6 ОТ ПЕРЕВОДЧИКА 
занимательной литературы — книги С. Лойда, Э. Люка, Г. Дьюде- 
ни, Я. И. Перельмана, М. Крайчика, Г. Штейнгауза, Б. А. Кордем- 
ского и некоторых других авторов — свидетельствуют о том, что 
задача все же разрешима. 
Предлагаемая вниманию читателя книга Мартина Гарднера, не- 
несомненно, принадлежит к числу наиболее удачных произведений 
занимательной математической литературы. Имя этого выдающе- 
выдающегося популяризатора науки хорошо знакомо российскому читателю 
по переводам доброго десятка его книг, в том числе и этой книги, 
которая увидела свет в издательстве «Мир» в 1971 году, открыв 
серию книг по занимательной математике, приобщивших к замеча- 
замечательной науке математике не одно поколение читателей. 
Педагогический такт, тонкий вкус, юмор и неисчерпаемая фан- 
фантазия позволяют Гарднеру обходить болото унылой дидактично- 
сти и уверенно лавировать между Сциллой ложной занимательно- 
занимательности и Харибдой математической содержательности избираемых им 
тем. Разнообразие используемых Гарднером форм поистине удиви- 
удивительно: от кратких творческих портретов классиков заниматель- 
занимательной математики до фокусов, основанных на использовании того 
или иного математического принципа, от хитроумных головоломок 
до игрушек-самоделок, теория которых тесно связана с важными 
разделами современной математики, от софизмов и задач «на сме- 
смекалку» до математических игр. Обладая счастливым даром видеть 
занимательное в обыденном, привычном и открывать неожиданное 
там, где все, казалось бы, давно уже известно, Гарднер (и это не 
менее важно) умеет передать свою увлеченность и энтузиазм чита- 
читателям, побудить их к самостоятельному активному творчеству. 
За годы, прошедшие с первого издания этой книги, не стало ее 
титульного редактора Я. А. Смородинского, чей вклад в дело изда- 
издания литературы по занимательной математике нельзя недооцени- 
недооценивать. Его комментарии и примечания к настоящей книге сохранили 
свою значимость и помещены в тексте в квадратных скобках. 
В заключение следует сказать несколько слов о библиографии, 
приводимой в конце книги. Дополнительная литература предна- 
предназначена для тех, кто захочет расширить свои знания по вопросам, 
затрагиваемым в книге. В нее же включены и некоторые сборни- 
сборники более трудных («олимпиадных») задач. Тем же, кто пожелают 
испробовать свои силы в решении новых головоломок и задач «на 
смекалку», рекомендуем обратиться к списку литературы по зани- 
занимательной математике, который дополнен по сравнению с первым 
изданием.