Введение 
Элемент игры, который делает занимательную математику зани- 
занимательной, может иметь форму головоломки, состязания, фокуса, 
парадокса, ошибочного рассуждения или обычной математической 
задачи с «секретом» —каким-либо неожиданным или забавным по- 
поворотом мысли. Относятся ли все эти случаи к чистой или приклад- 
прикладной математике, решить трудно. С одной стороны, занимательную 
математику, безусловно, следует считать чистой математикой без 
малейшей примеси утилитарности. С другой —она, несомненно, от- 
относится к прикладной математике, ибо отвечает извечной челове- 
человеческой потребности в игре. 
Вероятно, такая потребность лежит в основе даже чистой ма- 
математики. Не так уж велико различие между восторгом неофита, 
сумевшего найти ключ к сложной головоломке, и радостью мате- 
математика, преодолевшего еще одно препятствие на пути к решению 
сложной научной проблемы. И тот и другой заняты поисками ис- 
истинной красоты —того ясного, четко определенного, загадочного 
и восхитительного порядка, что лежит в основе всех явлений. Не 
удивительно поэтому, что чистую математику порой трудно отли- 
отличить от занимательной. Так, в топологии проблема четырех красок 
до недавнего времени оставалась нерешенной, хотя ей посвящена 
не одна страница во многих книгах по занимательной математике. 
Никто не станет отрицать, что флексагоны, о которых говорится в 
первой главе этой книги, — игрушки весьма занимательные, тем не 
менее анализ их структуры очень скоро упирается и необходимость 
использования высших разделов теории групп, и статьи о флекса- 
флексатонах можно встретить на страницах многих сугубо специальных 
математических журналов. 
Математики творческого склада обычно не стыдятся своего ин- 
интереса к занимательным задачам и головоломкам. Топология берет 
свое начало в работе Эйлера о семи кенигсбергских мостах. Лейб- 
Лейбниц потратил немало времени на решение головоломки, которая пе- 
пережила свое второе рождение под названием «Проверьте уровень 
своего развития (IQ)». Крупнейший немецкий математик Гильберт