8 ВВЕДЕНИЕ 
доказал одну из основных теорем традиционной области занима- 
занимательной математики — разрезания фигур. А. Тьюринг, основопо- 
основоположник современной теории вычислительных машин, рассмотрел 
изобретенную С. Лойдом игру в 15 (в нашей книге ей посвящена 
глава 9) в своей статье о разрешимых и неразрешимых проблемах. 
П. Хейн (чьи игры гекс и тактике описаны в главах 8 и 15) рас- 
рассказал мне, что, будучи в гостях в Эйнштейна, видел в книжном 
шкафу хозяина целую полку, забитую математическими забавами 
и головоломками. Нетрудно понять интерес, который все эти вели- 
великие умы питали к математической игре, ибо творческое мышление, 
находящее для себя награду в столь тривиальных задачках, срод- 
сродни тому типу мышления, который приводит к математическому и 
вообще научному открытию. В конце концов, что такое математи- 
математика, как не систематические попытки найти все лучшие и лучшие 
ответы на те головоломки, которые ставит перед нами природа? 
В настоящее время педагогическая ценность занимательной ма- 
математики общепризнана. Это подчеркивают и журналы, предна- 
предназначенные для преподавателей математики, и новые учебники, осо- 
особенно те из них, которые написаны с «современных позиций». Так, 
даже в столь серьезной книге, как «Введение в конечную матема- 
математику» , изложение нередко оживляется занимательными задачами. 
Вряд ли существует лучший способ пробудить интерес читателя к 
изучаемому материалу. Преподаватель математики, выговариваю- 
выговаривающий студентам за игру на лекции в крестики и нолики, должен был 
бы остановиться, чтобы спросить себя, не представляет ли эта игра 
большего интереса с точки зрения математики, чем его лекция. И 
действительно, разбор игры в крестики и нолики на семинарских 
занятиях может послужить неплохим введением в некоторые раз- 
разделы современной математики. 
Известный английский изобретатель головоломок Генри Дьюде- 
ни в своей статье «Психологическая сторона увлечений головолом- 
головоломками», опубликованной в декабрьском номере Nineteenth Century 
Magazine за 1926 год, писал, что литература по занимательной ма- 
математике страдает чудовищными повторениями, а отсутствие со- 
соответствующей библиографии вынуждает энтузиастов понапрасну 
тратить время на составление задач, которые были уже придума- 
придуманы задолго до них. Сегодня я счастлив сообщить, что потребность 
в подобного рода библиографии удовлетворена. Профессор У. Л. 
Шааф из Бруклинского колледжа составил превосходную библио- 
библиографию**. Что же касается второго упрека Дьюдени, то боюсь, что 
он все еще справедлив как по отношению к выходящим в наше 
время книгам по занимательной математике, так и по отношению 
*Кемени Дж. Д., Снелл Дж. Л., Томсон Дж. Л. Введение в конечную мате- 
математику.— М.: ИЛ, 1963. 
"Schaat W. L. Recreational Mathematics, 3d rev. ed. —1963.