Глава 1 
ГЕКСАФЛЕКСАГОНЫ 
Флексагоны — это многоугольники, сложенные из полосок бума- 
бумаги прямоугольной или более сложной, изогнутой формы, которые 
обладают удивительным свойством: при перегибании флексагонов 
их наружные поверхности прячутся внутрь, а ранее скрытые не- 
неожиданно выходят наружу. Если бы не одно случайное обстоя- 
обстоятельство—различие в формате английских и американских блок- 
блокнотов, — флексагоны, возможно, не были бы открыты и по сей день 
и многие выдающиеся математики лишились бы удовольствия из- 
изучать их замысловатую структуру. 
Это произошло в конце 1939 года. Как-то раз Артур X. Сто- 
Стоун, двадцатитрехлетний аспирант из Англии, изучавший матема- 
математику в Принстоне, обрезал листы американского блокнота, чтобы 
подогнать их под привычный формат. Желая немного развлечься, 
Стоун принялся складывать из отрезанных полосок бумаги раз- 
различные фигуры. Одна из сделанных им фигур оказалась особен- 
особенно интересной. Перегнув полоску бумаги в трех местах и соединив 
концы, он получил правильный шестиугольник (рис. 1). Взяв этот 
шестиугольник за два смежных треугольника, Стоун подогнул про- 
противоположный угол вниз так, что его вершина совпала с центром 
фигуры. При этом Стоун обратил внимание на то, что, когда шести- 
шестиугольник раскрывался словно бутон, видимой становилась совсем 
другая поверхность. Если бы обе стороны исходного шестиугольни- 
шестиугольника были разного цвета, то после перегибания видимая поверхность 
изменила бы свою окраску. Так был открыт самый первый флек- 
сагон с тремя поверхностями. Поразмыслив над ним ночь, Стоун 
наутро убедился в правильности своих чисто умозрительных за- 
заключений: оказалось, можно построить и более сложный шести- 
шестиугольник с шестью поверхностями вместо трех. При этом Стоуну 
удалось найти настолько интересную конфигурацию, что он решил 
показать свои бумажные модели друзьям по университету. Вско- 
Вскоре «флексагоны» в изобилии стали появляться на столе во время 
завтраков и обедов, когда вся компания собиралась вместе. Для 
проникновения в тайны «флексологии» был организован «Флекса-