Глава 1 ГЕКСАФЛЕКСАГОНЫ 15 
сторон, причем именно той разновидности, которая требуется. В 
своем полном виде эта теория так никогда и не была опубликова- 
опубликована, хотя отдельные ее части впоследствии были открыты заново 
другими математиками. Среди энтузиастов «флексологии» следу- 
следует назвать отца Таккермана, известного физика Луи Таккермана. 
Таккерман-старший внес существенный вклад в теорию флексаго- 
нов, разработав простой, но эффективный способ изображать «путь 
Таккермана» в виде дерева. 
Нападение японцев на Пирл-Харбор приостановило работу 
«Флексагонного комитета», а война вскоре разбросала всех четы- 
четырех его учредителей в разные стороны. Стоун стал читать курс 
математики в Манчестерском университете, Фейнман, известный 
физик-теоретик, работал в Калифорнийском технологическом ин- 
институте, Тьюки занял пост профессора математики в Принстоне, 
его блестящие работы по топологии и теории вероятностей сниска- 
снискали ему мировую известность. Таккерман — видный математик, он 
участвовал в разработке проекта быстродействующего компьюте- 
компьютера, который был создан в Институте высших исследований. 
Комитет все надеялся как-нибудь собраться и написать одну-две 
статьи с подробным изложением теории флексатонов. Но этого не 
случилось, а потому ничто не мешает нам, играя с самодельными 
флексагонами, попытаться вывести собственную теорию. 
Прежде чем приступать к изготовлению флексагона, полезно 
несколько раз перегнуть в обе стороны его развертку по всем ли- 
линиям сгиба. Это намного облегчает последующие манипуляции с 
флексатоном. Иногда читатели делали более долговечные модели, 
вырезав треугольники из картона или металла и соединив их лип- 
липкой лентой или же наклеив на длинную полоску ткани. Между 
треугольниками оставались небольшие зазоры, что позволяло лег- 
легко сгибать флексагоны. Таккерман-старший обычно пользовался 
стальной пластинкой таких размеров, что, обернув вокруг нее бу- 
бумажную ленту, можно быстро получать сложенную особым обра- 
образом полоску, показанную на рис. 2, а. Это давало существенный 
выигрыш во времени при изготовлении флексагонов из линейной 
цепочки треугольников. 
Из писем читателей я узнал множество способов раскраски 
флексагонов, которые приводят к интересным головоломкам и са- 
самым неожиданным зрительным эффектам. Так, каждая поверх- 
поверхность гексагексафлексагона может появляться по крайней мере в 
двух различных видах в зависимости от того, как повернуты отно- 
относительно друг друга образующие ее треугольники. Например, если 
каждую поверхность разделить на части так, как показано на рис. 
5, и выкрасить области А, В и С в различные цвета, то в центре