16 
Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис.5 
видимой поверхности могут появиться и области А (именно этот 
случай и показан на рис. 5), и области В, и области С. На рис. 6 
изображен геометрический узор, который, будучи нарисован на од- 
одном развороте флексагона, появляется на двух других разворотах, 
каждый раз принимая иной вид. 
Вращая треугольники, из которых составлен правильный ше- 
шестиугольник, мы получаем 18 различных разновидностей шести- 
шестиугольников. Если гексагексафлексагон сделан из прямой полоски 
бумаги, то три из этих 18 шестиугольников никогда не встретятся 
нам, как бы мы ни складывали наш флексагон. Это навело одного 
из наших читателей на мысль наклеить на каждый разворот гекса- 
гексафлексагона части трех различных картинок. Перегибая опре- 
определенным образом флексагон, мы будем видеть по очереди в цен- 
центре открывшейся поверхности одну из картинок, а на периферии — 
фрагменты двух других изображений. К трем «скрытым» шести- 
шестиугольникам, которые никогда полностью не появляются на видимой 
стороне флексагона, он приклеил разрезанные на части портреты 
трех очаровательных девушек, которых зритель, несмотря на все 
свои старания, никак не может рассмотреть во всех подробностях. 
Свою игрушку читатель назвал гексагексафрастрагоном . Другой 
читатель добился аналогичных результатов, склеив два смежных 
треугольника. Из-за этого исчез целый шестиугольник, и жертвы 
невинного розыгрыша тщетно пытались найти недостающий разво- 
разворот флексагона. Неудача казалась тем более непонятной, что, за- 
заглянув внутрь флексагона, они собственными глазами видели части 
таинственно исчезнувшей поверхности! 
Утверждение о том, что шестиугольники, возникающие при раз- 
развороте гексагексафлексагонов, могут быть только 15 различных ти- 
типов, необходимо несколько уточнить. Несимметричная раскраска 
поверхностей гексагексафлексагонов позволяет обнаружить любо- 
То frustrate — расстраивать, делать что-либо тщетным, безнадежным, об- 
обрекать на неудачу (англ.).