Глава 1 ГЕКСАФЛЕКСАГОНЫ 17 
Рис. 6 
пытный факт: три из 15 допустимых шестиугольников имеют свои 
зеркально-симметричные пары. Перенумеровав внутренние углы 
каждого из допустимых шестиугольников по часовой стрелке ци- 
цифрами от 1 до 6, мы обнаружим, что при складывании флексагонов 
три шестиугольника переходят в зеркально-симметричные шести- 
шестиугольники, у которых углы перенумерованы теми же цифрами, но 
расположенными в обратном порядке. Если принять во внимание 
эту асимметрию, то можно сказать, что шесть поверхностей гекса- 
гексафлексагона могут порождать 18 различных шестиугольников. 
Для тех, кто захочет сам изготовить флексагоны других типов, 
отличные от рассмотренных, мы приводим краткий обзор флекса- 
флексагонов низших порядков. 
1. Уиагексафлексагои. Полоску из трех треугольников разгла- 
разглаживают и концы ее соединяют так, чтобы получился лист Мёбиуса 
с треугольным краем (более изящная модель листа Мёбиуса с тре- 
треугольным краем рассматривается в главе 7). Поскольку лист Мёби- 
Мёбиуса имеет только одну сторону и состоит из шести треугольников, 
его можно назвать унагексафлексагоном, хотя, разумеется, у него 
нет шести сторон и он не складывается. 
2. Дуогексафлексагон представляет собой просто шестиуголь- 
шестиугольник, вырезанный из бумаги. У него две стороны, но он не скла- 
складывается. 
3. Тригексафлексагон. Существует только одна разновидность 
этого флексагона, именно она и была уже описана нами. 
4. Тетрагексафлексагон также существует лишь в единствен- 
единственном варианте. Его складывают из пилообразной полоски, изобра- 
изображенной на рис. 7, а. 
5. Пентагексафлексагон. Единственную разновидность этого 
флексагона складывают из полоски, показанной на рис. 7, б. 
6. Гексагексафлексагон. Существует три различных типа этих 
флексагонов, каждый из них обладает неповторимыми свойства- 
свойствами. Мы дали описание лишь одного типа. Два остальных можно 
сделать из полосок, форма которых показана на рис. 7, в. 
7. Гептагексафлексагон. Его складывают из трех полосок бума- 
бумаги, изображенных на рис. 7, г. Первую полоску можно сложить дву- 
двумя различными способами, поэтому общее число возможных форм