Глава 1 гексафлексагоны 19 
нами. Например, все флексагоны имеют асимметричную структу- 
структуру и делятся на правые и левые, но зеркально-симметричные фор- 
формы флексагонов вряд ли следует считать самостоятельными. Более 
подробно о числе неэквивалентных флексагонов каждого порядка 
можно прочитать в статье Оукли и Визнера*. 
Порядки гексафлексагонов, которые можно сложить из прямых 
полосок, поделенных на равносторонние треугольники, всегда крат- 
кратны трем. Особенно легко построить одну разновидность гексафлек- 
гексафлексагонов с двенадцатью поверхностями. Для этого берут прямую 
полоску бумаги вдвое длиннее той, из которой мы складывали гек- 
сагексафлексагон, и «скручивают» ее так, как показано на рис. 2, б. 
При этом длина полоски сократится вдвое и станет равной длине 
гексагексафлексагонной полоски. Затем скрученную полоску нуж- 
нужно сложить точно таким образом, как если бы вы складывали гек- 
сагексафлексагон. В результате получится додекагексафлексагон. 
Экспериментируя с флексатонами высоких порядков, полезно 
иметь в виду удобное правило: число слоев бумаги в двух сосед- 
соседних треугольных секциях всегда равно числу поверхностей данного 
флексатона. Интересно также отметить, что если каждую поверх- 
поверхность флексагона пометить каким-нибудь числом или символом и 
этот символ поставить на всех треугольниках, принадлежащих дан- 
данной поверхности, то чередование символов на развернутой полоске 
будет обладать трехкратной периодичностью. Например, на лице- 
лицевой и обратной сторонах развертки гексагексафлексагона, изобра- 
изображенного на рис. 2, цифры будут располагаться в такой последова- 
последовательности: 
123123 123123 123123 
445566 445566 445566 
Аналогичное разделение символов на три группы характерно 
для всех гексагексафлексагонов, но у флексагонов нечетного поряд- 
порядка символы в одной из трех групп расположены в обратном порядке 
по сравнению с двумя остальными группами. 
Из многих сотен писем, полученных мной в связи со статьей о 
флексагонах, я считаю наиболее забавными два. В свое время они 
были опубликованы в Scientific American. Вот они. 
Уважаемая редакция! 
Меня прямо-таки потрясла статья «Флексагоны», опубли- 
опубликованная в декабрьском номере вашего журнала (за 1956 год). 
Провозившись каких-нибудь шесть или семь часов, я с помо- 
помощью сотрудников нашей лаборатории в конце концов сумел 
правильно склеить гексагексафлексагон. С тех пор вся наша 
лаборатория не перестает удивляться. 
'American Mathematical Monthly, 64, 1957, p. 143.