20 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Сейчас мы встали перед проблемой. Как-то утром один из 
наших сотрудников, занимаясь от нечего делать складывани- 
складыванием гексагексафлексагона, не заметил, как кончик его галстука 
попал внутрь этой игрушки. При каждом последующем пере- 
перегибании галстук несчастного все больше и больше втягивался 
внутрь флексагона. После шестого перегибания исчез сам со- 
сотрудник. 
Разумеется, мы тут оке начали лихорадочно перегибать 
флексагон, но так и не обнаружили никаких следов нашего то- 
товарища, зато мы нашли шестнадцатую поверхность гексагек- 
гексагексафлексагона. 
Возникает вопрос: должна ли вдова исчезнувшего сотруд- 
сотрудника получить компенсацию за все время его отсутствия или 
же мы можем с полным основанием сразу считать его умер- 
умершим? Ждем вашего совета. 
НЕЙЛ АПТЕГРОУВ 
Лаборатории Аллена В. Дюмона 
Клифтон, штат Нью-Джерси 
Сэр! 
Письмо об исчезновении внутри гексагексафлексагона со- 
сотрудника Лабораторий Аллена В. Дюмона, напечатанное в 
мартовском выпуске вашего журнала, помогло нам решить 
одну загадку. 
Однажды, занимаясь на досуге складыванием гексагекса- 
гексагексафлексагона самой последней модели, мы заметили, что из него 
торчит кусочек какой-то пестрой материи. При последующих 
перегибаниях флексагона из него показался незнакомец, жую- 
жующий резинку. 
К сожалению, он был очень слаб и из-за частичной потери 
памяти не мог объяснить нам, каким образом оказался внутри 
флексагона. Наша национальная диета из овсянки, хэггиса и 
виски поправила его здоровье. Он стал всеобщим любимцем и 
откликается на имя Экклз. 
Нас интересует, нужно ли нам вернуть его и если да, то 
каким способом? К сожалению, Экклза бросает в дрожь при 
одном лишь виде гексагексафлексагона, и он решительно отка- 
отказывается «складываться». 
РОБЕРТ М. ХИЛЛ 
Королевский колледж науки и техники 
Глазго, Шотландия 
*Хэггис —шотландское национальное блюдо, которое готовится из овечьей 
или телячьей требухи и овсяной муки, приправленных луком и перцем.