22 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ками. Повторив эту процедуру еще два раза, вы обнаружите, что 
незакрытой осталась лишь одна клетка. Положите на эту клетку 
пятую монету. 
Если теперь вычислить сумму чисел, накрытых монетами (напо- 
(напомним, что на первый взгляд числа кажутся выбранными наудачу), 
то она будет равна 57. Это не случайно: сколько бы вы ни повторяли 
эксперимент, сумма всегда будет одной и той же. 
Если вы любите решать математические головоломки, то може- 
можете остановиться на этом месте, чтобы попытаться самостоятельно 
раскрыть секрет удивительного квадрата. 
Этот фокус, как и многие другие, после объяснения оказывается 
до смешного простым. Квадрат представляет собой не что иное, как 
самую обычную таблицу сложения, правда, составленную весьма 
замысловатым образом. Строится такая таблица с помощью двух 
наборов чисел: 12, 1, 4, 18, 0 и 7, 0, 4, 9, 2. Сумма всех этих чи- 
чисел равна 57. Написав числа первого набора над верхней строкой 
квадрата, а числа второго набора слева от самого левого столбца, 
вы сразу же поймете, как получаются числа в клетках квадрата 
(рис. 9). Так, число в левом верхнем углу (стоящее на пересечении 
первой строки и первого столбца) равно сумме чисел 12 и 7. Точно 
так же получаются и все остальные числа: для того чтобы узнать, 
какое число следует вписать в ту или иную клетку, нужно просто 
вычислить сумму чисел, стоящих у той строки и того столбца, на 
пересечении которых находится интересующая нас клетка. 
Совершенно аналогичным образом можно построить магиче- 
магический квадрат любого размера с любыми числами. Сколько клеток в 
квадрате и какие числа выбраны для его построения, никакой роли 
не играет. Числа в исходных наборах могут быть положительными 
или отрицательными, целыми или дробными, рациональными или 
иррациональными. Получившаяся таблица всегда будет обладать 
волшебным свойством: проделав описанную выше процедуру с мо- 
монетами и фишками, вы всегда получите сумму чисел, входящих в 
оба исходных набора. В частности, в рассмотренном нами случае 
можно было взять любые восемь чисел, дающих в сумме 57. 
Теперь уже нетрудно понять основную идею фокуса. Число, сто- 
стоящее в любой клетке квадрата, равно сумме каких-то двух чисел 
в исходных наборах. Положив монету на выбранное число, вы тем 
самым как бы вычеркиваете эти два числа. Каждая новая монета 
кладется на пересечение другой строки с другим столбцом, поэто- 
поэтому пяти монетам соответствует сумма пяти пар выбранных нами 
исходных чисел, которая, разумеется, равна сумме всех десяти ис- 
исходных чисел. 
Один из наиболее простых способов построить таблицу сложе- 
сложения с помощью квадратной матрицы заключается в следующем. 
Впишем в левый верхний угол 1 и будем продолжать нумерацию 
клеток слева направо последовательными целыми положительны-