28 
Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 14 Распиливание куба. 
в соответствии с их содержимым были надписи ЧЧ, ЧБ и ББ, но 
кто-то их перепутал, и теперь на каждой коробке стоит надпись, не 
соответствующая содержимому. Чтобы узнать, какие шары лежат в 
каждой из трех коробок, разрешается вынимать по одному шару из 
коробки и, не заглядывая внутрь, возвращать его обратно. Какое 
минимальное число шаров нужно вынуть, чтобы с уверенностью 
определить содержимое всех коробок? 
6. В Бронкс или Бруклин? Один молодой человек живет 
в Манхэттене возле станции метро. У него есть две знакомые де- 
девушки. Одна из них живет в Бруклине, вторая — в Бронксе. Когда 
он едет к девушке из Бруклина, то садится в поезд, подходящий 
к платформе со стороны центра города. Когда же едет к девушке 
из Бронкса, то садится в поезд, идущий в центр. Поскольку обе 
девушки нравятся ему одинаково, он просто садится в тот поезд, 
который приходит первым. Таким образом, в выборе, куда ехать, 
он полагается на случай. Молодой человек приходит на станцию 
каждую субботу в разное время. И в Бруклин и в Бронкс поез- 
поезда ходят с одинаковым интервалом в 10 минут. Тем не менее по 
каким-то непонятным причинам большую часть времени он прово- 
проводит с девушкой из Бруклина; в среднем из каждых десяти поездок 
девять приходятся на Бруклин. Попробуйте догадаться, почему у 
Бруклина такой огромный перевес. 
7. Распиливание куба. Один плотник решил распилить кубик 
размером 3 х 3 х 3 см на 27 кубиков с ребром в 1 см. Это делается 
очень просто: надо распилить куб по шести плоскостям, не разни- 
разнимая его при этом на куски (рис. 14). Можно ли уменьшить число 
распилов, если после каждого из них складывать отпиленные ча- 
части по-новому? 
8. Ранний пассажир. Один человек, имеющий сезонный би- 
билет, привык каждый вечер приезжать на станцию ровно в пять ча- 
часов. Его жена всегда встречает этот поезд, чтобы увезти мужа до- 
домой на машине. Однажды этот человек приехал на свою станцию 
в 4 ч. Стояла хорошая погода, поэтому он не стал звонить домой