30 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
центр которой совпадает с Южным полюсом, а радиус примерно 
равен 1,16 км. Но это еще не все. Свой путь вы можете начинать и 
в точках окружностей меньшего радиуса, специально подобранно- 
подобранного так,чтобы, идя на восток, вы описывали вокруг Южного полюса 
два, три и т. д. оборота. 
2. Существует 88 наборов карт, обеспечивающих выигрыш пер- 
первому игроку. Они делятся на две категории: 
а) четыре десятки и любая пятая карта (всего 48 наборов); 
б) три десятки и любая из следующих пяти пар, масть кото- 
которых не совпадает с мастями выбранных десяток: туз—девятка, 
король—девятка, дама—девятка, валет — девятка, король —вось- 
—восьмерка, дама — восьмерка, дама — семерка, валет — семерка, валет — 
шестерка (всего 40 наборов). 
На вторую категорию наборов мое внимание обратили Ч. Фо- 
стер и К. Пейперс. Я никогда не встречал эти пятерки карт в опу- 
опубликованных ранее решениях. 
3. Разместить 31 кость домино на доске, у которой вырезаны 
два угловых квадрата на противоположных концах диагонали, не- 
невозможно. Доказательство этого факта неожиданно просто. Две 
диагонально противоположные клетки должны быть одного цвета. 
Поэтому, если их вырезать, клеток одного цвета на доске останется 
на две больше, чем другого. Каждая кость домино может прикрыть 
два квадрата разного цвета, поскольку только такие квадраты при- 
примыкают друг к другу. После того как 30 костей закроют 60 клеток 
доски, свободными останутся два квадрата одинакового цвета. Они 
не могут находиться рядом, и поэтому их нельзя прикрыть послед- 
последней костью домино. 
4. Потребуем, чтобы вопрос был таким, на который можно отве- 
ответить только «да» или «нет». Тогда существует несколько решений, 
опирающихся на одну и ту же хитрость. Пусть, например, логик 
указал на одну из дорог и спросил туземца: «Если бы я вас спро- 
спросил, ведет ли эта дорога в деревню, вы бы сказали «да»? В этом 
случае туземец вынужден сказать правду, даже если он лжец! Если 
дорога ведет в деревню, лжец должен ответить «нет», но из-за по- 
постановки вопроса он, говоря неправду, отвечает, что он бы сказал 
«да». Таким образом, логик может быть уверен, что дорога ведет в 
деревню, независимо от того, кто перед ним — лжец или правдивый 
человек. С другой стороны, если на самом деле дорога не ведет в 
деревню, лжец по тем же соображениям вынужден ответить «нет». 
Вот еще один подобный вопрос: «Если бы я спросил туземца 
из другого племени, ведет ли эта дорога в деревню, ответил бы он 
«да»?» Во избежание неясности из-за «вопроса о вопросе», может 
быть, лучше поставить вопрос несколько иначе (эту формулировку 
предложил У. Хэггстром): «Правда ли, что из двух утверждений: