Глава 3 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 31 
«Вы лжец» и «Эта дорога ведет в деревню» —верно одно и только 
одно?» Ответ «да» означает, что дорога выбрана верно, а ответ 
«нет» — что идти следует по другой дороге, независимо от того, 
лжет ли туземец или говорит правду. 
Д. Сиама и Дж. Маккарти обратили мое внимание на еще один 
забавный вариант этой задачи. «Предположим, — пишет Маккар- 
Маккарти,— что логик в совершенстве владеет языком островитян, но не 
помнит, какое из двух слов («пиш» или «таш») означает «да», а 
какое «нет». Несмотря на свою забывчивость, он все же сможет 
определить, какая из двух дорог ведет в деревню. Он указывает на 
одну из дорог и говорит: «Если бы я спросил, ведет ли эта дорога в 
деревню, вы бы ответили словом «пиш»?» Если островитянин отве- 
отвечает «пиш», логик может заключить, что выбранная им дорога дей- 
действительно ведет в деревню, даже в том случае, если он не уверен 
ни в том, с кем разговаривает (с лжецом или с правдивым тузем- 
туземцем), ни в том, что означает слово «пиш» —«да» или «нет». Если 
же островитянин отвечает «таш», логик делает обратный вывод.» 
Г. Янцен и некоторые другие читатели сообщили мне, что если 
ответ туземца не обязательно должен быть «да» или «нет», то су- 
существует вопрос, с помощью которого можно найти правильный 
путь независимо от того, сколько дорог на перекрестке. Логик про- 
просто должен указать на все дороги, в том числе и на ту, по кото- 
которой он только что шел, и спросить: «Какая из этих дорог ведет 
в деревню?» Правдивый туземец покажет верную дорогу, а лжец 
укажет на все остальные. Логик мог бы также спросить: «Какие 
дороги не ведут в деревню?» В этом случае лжец должен был бы 
показать только правильную дорогу. Надо сказать, что обе ситуа- 
ситуации несколько ненадежны. В первом случае лжец мог бы показать 
только одну неправильную дорогу, а во втором он мог бы указать 
несколько дорог. По сути своей эти ответы были ложью, но первый 
был бы еще самой великой ложью, какая только возможна, а во 
втором содержалась бы доля правды. 
Вопрос о точном определении понятия «ложь» возникает даже в 
первых, двузначных решениях с «да» и «нет». Самое лучшее, что я 
могу сделать, —это привести целиком письмо, присланное в редак- 
редакцию журнала Scientific American В. Кричтоном и Д. Лампиером. 
Как ни печально, но приходится признать, что расцвет ло- 
логики приводит к упадку искусства лжи и ныне даже лжецы 
вынуждены все в большей и большей мере прислушиваться к 
доводам разума. Выражая свое сожаление, мы имеем в виду 
условие и решение четвертой задачи из февральского номера 
Scientific American. Согласившись с предложенным там реше- 
решением, мы вынуждены будем сделать вывод о том, будто лже- 
лжеца, строго следующего традициям своего племени, всегда мож- 
можно оставить в дураках. Такая ситуация неизбежно возникает