32 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
всюду, где под ложью понимают беспрекословное выполнение 
правил, носящих довольно произвольный, ничем не обусловлен- 
обусловленный характер. 
Задавая свой вопрос («Если бы я спросил, ведет ли эта до- 
дорога в деревню, ответили бы вы «да?»») и надеясь, что ту- 
туземец распознает в нем как по форме, так и по содержанию 
составное логическое высказывание — импликацию — и сумеет 
разобраться в принимаемом этим высказыванием значении ис- 
истинности, логик рассчитывает на известную изощренность 
туземца. Между тем, ничего не подозревающий туземец по- 
почти наверняка примет вопрос логика за странный способ изъ- 
изъяснения, связанный с изысканностью манер западных цивили- 
цивилизаций, и ответит на него, как на самый обычный вопрос «Эта 
дорога ведет в деревню?» С другой стороны, если логик с на- 
намерением подчеркнуть логический смысл вопроса пристально 
посмотрит на туземца, желаемая цель все же будет достиг- 
достигнута, хотя туземец и заподозрит, что его каким-то образом 
хотят надуть. Если он по праву зовется лжецом, то в свою 
очередь начнет контригру и оставит логика в неведении от- 
относительно того, какая же из дорог ведет к деревне. С этой 
последней точки зрения предложенное решение неполно. Если 
оке смысл термина «ложь» определить строго формально, то 
решение все равно нельзя считать удовлетворительным из-за 
его неоднозначности. 
Исследование однозначных решений позволяет нам лучше 
понять природу лжи. В логике принято называть лжецом то- 
того, кто всегда говорит нечто, противоречащее истине. Неод- 
Неоднозначность такого определения станет очевидной, как толь- 
только мы попытаемся предсказать ответ лжеца на составное 
высказывание типа: « Правда ли, что если эта дорога ведет 
в деревню, то вы лжец?» Сможет ли туземец правильно вы- 
вычислить значения истинности обоих аргументов, чтобы с их 
помощью определить значение истинности всей функции и в 
своем ответе сообщить отрицание полученного результата? 
Или же он займет более беспристрастную позицию и будет 
лгать не только другим людям, но и самому себе, подставляя 
при вычислении функции вместо аргументов их отрицания и 
сообщая отрицание вычисленного значения функции? Здесь не- 
необходимо различать просто лжеца, всегда говорящего неправ- 
неправду, и «честного» лжеца, постоянно изрекающего отрицание 
истины. 
Вопрос «Правда ли, что если эта дорога ведет в поселок, то 
вы лжец?» может считаться решением только в том случае, 
если лжецы, о которых говорится в условии задачи, — «чест- 
«честные» лжецы. Честный лжец и честный «правдивец» должны 
оба ответить «да», если указанная дорога не ведет в дерев-