Глава 3 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 33 
ню, и «нет» — в противном случае. Просто лжец ответит 
«нет» независимо от того, куда в действительности ведет 
дорога. Взяв в качестве вопроса вместо импликации эквива- 
эквивалентность, мы получим решение, пригодное как для просто 
лжецов, так и для честных лжецов. Вопрос при такой замене 
формулируется так: «Правда ли, что эта дорога ведет в дерев- 
деревню тогда и только тогда, когда вы лжец?» И лжец, и правди- 
правдивый туземец ответят отрицательно, если указанная дорога 
ведет к деревне, и утвердительно, если она не ведет к ней. 
Вряд ли можно надеяться, что какой-нибудь первобыт- 
первобытный дикарь в совершенстве владеет алгеброй логики и может 
строго следовать правилам вычисления значений истинности 
булевых функций. С другой стороны, ни один хоть сколько- 
нибудь проницательный лжец не даст себя одурачить столь 
просто. Поэтому помимо двух уже названных категорий лже- 
лжецов необходимо ввести в рассмотрение еще один их тип — 
лжеца, действующего с заранее обдуманным намерением, ко- 
который всегда старается ввести того, кто с ним разговарива- 
разговаривает, в заблуждение. Имея дело с таким противником, логик 
может в лучшем случае надеяться на то, что ему удаст- 
удастся максимально увеличить вероятность благоприятного ис- 
исхода (то есть правильного выбора дороги). Ни один логический 
вопрос не может гарантировать успеха, ибо если лжец на- 
намеренно старается ввести своего собеседника в заблуждение, 
то, следуя своей тактике, он может обманывать его, нару- 
нарушая при этом правила логики. В такой ситуации для логика 
важнее всего, чтобы избранная им тактика была психологи- 
психологически обоснованной. Такая линия поведения вполне допустима, 
поскольку, будучи примененной против «честного» лжеца и 
просто лжеца, она приносит еще больший эффект, чем в слу- 
случае не столь легко поддающегося на удочку лжеца, намеренно 
вводящего собеседника в заблуждение. 
Учитывая все сказанное, мы предлагаем в качестве наибо- 
наиболее общего следующий вопрос или его моральный эквивалент: 
«Известно ли вам, что в этой деревне пивом угощают бес- 
бесплатно?» Правдивый туземец ответит «нет» и тотчас же 
отправится в деревню, а логик не спеша последует за ним. 
Просто лжец и «честный» лжец ответят «нет» и также 
отправятся в деревню. Лжец, любящий вводить своих собесед- 
собеседников в заблуждение, будет исходить из предпосылки о том, 
что путешественник тоже любит морочить головы доверчи- 
доверчивым слушателям, и изберет тактику в соответствии с этим 
предположением. Движимый двумя противоположными мо- 
мотивами, лжец может попытаться убить двух зайцев, от- 
ответив, например, так: «Бр-р! Я терпеть не могу пива!» — и 
тут же побежать в деревню. Хорошего логика этим не прове-