34 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
дешь. Достаточно предусмотрительный лжец, поразмыслив, 
поймет неубедительность такого ответа и, быть может, из 
любви к искусству решит пожертвовать своими интересами 
и пойдет по неправильной дороге. Лжец одержит победу по оч- 
очкам, но зато логик сможет по праву отпраздновать мораль- 
моральную победу, ибо лжец наказан: его теперь гложет подозрение, 
что он упустил бесплатное пиво. 
5. Узнать содержимое всех коробок можно, вынув всего лишь 
один шар. Ключ к решению кроется в том, что все таблички на 
коробках не соответствуют их содержимому и вы об этом знаете. 
Предположим, что шар извлекается из коробки с надписью «ЧБ». 
Пусть вынут черный шар. Тогда вам ясно, что второй шар также 
черный, иначе табличка была бы правильной. Но раз вы нашли 
коробку с двумя черными шарами, вы сразу же можете назвать 
содержимое коробки с этикеткой «ББ»: в ней не могут находиться 
два белых шара, иначе табличка соответствовала бы содержимому 
коробки; в ней не могут находиться и два черных шара, поскольку 
вы уже нашли коробку с двумя черными шарами; таким образом, 
в ней должны быть один черный и один белый шар. В третьей 
коробке, естественно, должны быть два белых шара. Аналогичным 
образом задача решается и в том случае, если шар, вынутый из 
коробки с надписью «ЧБ», оказался не черным, а белым. 
6. Решение головоломки опирается на маленькую хитрость в 
расписании поездов. Оно составлено так, что поезд, следующий в 
Бронкс, всегда прибывает на минуту позже бруклинского, в то вре- 
время как интервалы движения обоих поездов одинаковы —10 минут. 
Отсюда ясно, что поезд в Бронкс прибудет раньше бруклинско- 
бруклинского только в том случае, если молодой человек явится на вокзал 
в течение этого минутного интервала. В любое же другое время 
(то есть в течение девятиминутного интервала) бруклинский поезд 
будет прибывать первым. Поскольку молодой человек приходит в 
совершенно произвольные моменты времени, он с вероятностью 0,9 
отправляется в Бруклин. 
7. Разрезать куб менее чем шестью распилами нельзя. Это ста- 
становится ясным, если вспомнить, что у куба шесть граней. Каждый 
распил означает проведение плоскости, то есть при каждом распи- 
распиле появляется не более одной новой грани куба. Чтобы выпилить 
маленький кубик в самом центре большого куба (это единствен- 
единственный кубик, у которого вначале нет ни одной готовой грани), нужно 
провести шесть распилов. Эту задачу придумал Ф. Хоуторн. 
Кубы размером 2х2х2иЗхЗхЗ— единственные в том смысле, 
что, как бы вы ни складывали их части, прежде чем произвести оче- 
очередной распил (разумеется, если при этом каждая часть куба где-то