Глава 3 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 35 
распиливается), все равно, пока кубы не распадутся на единичные 
кубики, первый придется пилить три раза, а второй — шесть. 
Для куба 4x4x4 понадобится провести девять распилов, если 
его части все время будут составлять куб. Переставляя их перед 
каждым распилом, можно уменьшить число последних до шести. 
Складывая куски куба, нужно следить за тем, чтобы каждый из 
них распиливался как можно ближе к середине, тогда число распи- 
распилов будет минимальным. В общем случае для куба п хп хп мини- 
минимальное число распилов равно Зк, где к определяется неравенством 
В общем виде эта задача была поставлена Л. Р. Фордом и Д. Р. 
Фулкерсоном. Однако она представляет собой лишь частный слу- 
случай более общей задачи, опубликованной Л. Мозером, о минималь- 
минимальном числе распилов, которые необходимо произвести, чтобы раз- 
разрезать прямоугольный параллелепипед размером а х Ъ х с на еди- 
единичные кубики. 
Ю. Дж. Патцер и Р. В. Лоуэн в своей работе «Об оптимальном 
способе распиливания прямоугольного параллелепипеда на единич- 
единичные кубы» пошли еще дальше. Они рассматривают n-мерные кир- 
кирпичи с целыми сторонами, которые надо разделить минимальным 
числом плоских распилов на единичные гиперкубы. Авторы счита- 
считают, что трехмерная задача «может найти применение в сыроварен- 
сыроваренной и сахарной промышленности». 
8. Пассажир, приехавший необычно рано, шел пешком 55 мин, 
прежде чем его подобрала жена. Если они приехали домой на 10 
мин раньше обычного, это значит, что жена выиграла 10 мин от 
времени своей обычной поездки на станцию и обратно или 5 мин от 
времени поездки на станцию. Следовательно, она встретила мужа 
за пять минут до того момента (пять часов), когда обычно сажа- 
сажала его в машину, то есть в 4 ч 55 мин. Он вышел в четыре часа, 
поэтому шел 55 мин. Скорость пешехода, скорость машины и рас- 
расстояние от дома до станции для решения задачи не нужны. Если 
вы пытались подобрать эти величины, вам, наверное, показалось, 
что задача чересчур сложна. 
Некоторые читатели заметили, что решение задачи намного 
упрощается, если нарисовать график движения (рис. 16). По го- 
горизонтальной оси отложено время, по вертикальной — расстояние. 
Из графика видно, что жена могла выехать из дому самое большее 
на 10 мин раньше, чем нужно, чтобы вовремя попасть к поезду. 
Нижний предел продолжительности прогулки мужа E0 мин) до- 
достигается лишь тогда, когда жена выезжает из дому ровно на де- 
десять минут раньше обычного и либо сама едет с бесконечно большой 
*Putzer E. J., Lowen R. W. On the Optimum Method of Cutting a Rectangular 
Box into Unit Cubes: Convair Scientific Research Laboratory. — San Diego: 1958.