38 
Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
стороны играют «рационально», игра должна закончиться вничью. 
Единственный способ выиграть заключается в том, чтобы заманить 
неосторожного противника в ловушку, заготовив для следующего 
своего хода два почти готовых ряда (противник может помешать 
достроить лишь один ряд). 
Из трех возможных начальных ходов —в угол, в центр и в бо- 
боковую клетку —самым сильным является ход в угол, ибо при этом 
противник, чтобы не попасть с самого начала в ловушку, из вось- 
восьми оставшихся клеток может выбрать только одну — центральную. 
Наоборот, если первый ход сделан в центр, то блокировать его мож- 
можно, лишь заняв угол. Наиболее интересная партия получается в том 
случае, когда первый игрок, открывая игру, занимает одну из бо- 
боковых клеток: при таком начале перед обеими сторонами откры- 
открываются широкие возможности в постановке ловушек. Три первых 
хода и ответы на них второго игрока, действующего осмотритель- 
осмотрительно, показаны на рис. 17. 
За много веков до нашей эры были известны гораздо более инте- 
интересные с математической точки зрения варианты крестиков и ноли- 
ноликов, чем тот, в который принято играть в наше время. Во всех этих 
вариантах для игры нужно взять шесть фишек, по три у каждого 
игрока (у одного, например, три монеты одного достоинства, а у 
другого три монеты другого), и доску, изображенную на рис. 18. 
В древнем Китае, Греции и Риме был популярен самый простой 
вариант игры, когда играющие по очереди выставляют на доску 
фишки и делают это до тех пор, пока не выставят все шесть фи- 
фишек. Если ни одному игроку не удается поставить три монеты в 
ряд и выиграть, то игра продолжается. Каждый из противников 
передвигает по очереди одну из своих фишек на соседнюю клетку. 
Передвигать фишки можно только по вертикали и горизонтали. 
Эта игра упоминается у Овидия в книге III «Искусства любви» 
в числе тех игр, которыми поэт советует овладеть женщине, если 
она хочет привлечь к себе внимание мужчин в обществе. Игра в 
крестики и нолики была известна в Англии еще в 1300 году под на- 
X 
о 
о 
X 
о 
о 
X 
Рис. 17 Первый игрок (ему принадлежат крестики) может сделать лю- 
любой их трех ходов. Во избежание проигрыша второй игрок (ему при- 
принадлежат нолики) должен в каждом случае занять лишь одну из ука- 
указанных клеток.