42 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
вый ход, по-видимому, всегда может рассчитывать на победу. Если 
играть на гиперкубической доске 5x5x5x5x5, то игру мож- 
можно закончить вничью. Число выигрышных расположений фишек 
при игре на n-мерной гиперкубической доске можно подсчитать по 
формуле, выведенной Л. Мозером: 
(к + 2)" - кп 
2 
где п — размерность куба, а к — число, показывающее, сколько еди- 
единиц укладывается в длине его ребра. 
В старинной японской игре го-моку (пять камешков), и поныне 
не утратившей своей популярности на Востоке, используют обыч- 
обычную доску для игры в го (квадратная доска—19 клеток на 19). 
Игроки по очереди ставят фишки на пересечение вертикальных и 
горизонтальных линий, разбивающих доску на квадраты, до тех 
пор пока у одного из них пять фишек не окажутся расположенны- 
расположенными на одной вертикали, горизонтали или диагонали. Каждый игрок 
имеет право выставлять любое число фишек. Передвигать выста- 
выставленные на доску фишки запрещается. Знатоки го-моку считают, 
что игрок, делающий первый ход, всегда может обеспечить себе 
выигрыш, но, насколько мне известно, доказательство этого утвер- 
утверждения нигде не публиковалось. В восьмидесятых годах прошлого 
века го-моку была распространена в Англии под названием го-банг. 
Иногда в го-банг играют на обычной шахматной доске, причем ка- 
каждый игрок имеет право выставить 12 или 15 фишек. Если, выста- 
выставив весь запас фишек, никто из игроков не добился победы, фишки 
разрешается передвигать на одну клетку в любом направлении. 
Были построены даже машины для игры в крестики и нолики. 
Любопытно заметить, что первый робот для игры в крестики и но- 
нолики был изобретен (хотя и не был построен) еще в прошлом веке 
англичанином Ч. Баббеджем, одним из пионеров вычислительной 
техники. Баббедж намеревался выставить свою машину в Лондо- 
Лондоне, чтобы собрать средства для проведения более важных работ, но, 
узнав о финансовом крахе, постигшем действовавшую в то время в 
Лондоне выставку «курьезных» машин (на которой среди прочих 
экспонатов демонстрировались «говорящая» машина и машина, со- 
сочинявшая оды на латыни), отказался от своих планов. 
Выбор одного из двух одинаково выигрышных ходов робот Баб- 
беджа производил на основе совершенно нового принципа: машина 
непрерывно подсчитывала число выигранных ею партий и, если ей 
приходилось выбирать между ходами Аи В, узнавала четность те- 
текущего числа: при четном числе выигранных партий она выбирала 
ход А, при нечетном — ход В. Если выбор нужно было произвести 
из трех равных по силе ходов, робот Баббеджа делил число вы- 
выигранных им партий на 3 и в зависимости от того, какой остаток 
получался при делении — 0,1 или 2, — выбирал один из трех ходов.