Глава 4 КРЕСТИКИ И НОЛИКИ, ИЛИ ТИК-ТАК-ТОУ 43 
«Очевидно, что таким способом можно производить выбор при лю- 
любом числе условий, — писал Баббедж. — Любознательному наблю- 
наблюдателю... долго пришлось бы следить за игрой робота, прежде чем 
он понял бы принцип, на котором основано его действие» . 
К сожалению, после Баббеджа не осталось никаких записей о 
том, что он называл «простыми» механическими деталями своей 
машины, поэтому об устройстве ее можно только догадываться. В 
его архиве сохранилась лишь запись о том, что он представляет 
себе такой автомат «в виде фигур двух детей, играющих друг с 
другом в крестики и нолики. Рядом с детьми стоят фигуры бараш- 
барашка и петуха. Выигравший ребенок хлопает от радости в ладоши, 
петух кукарекает, барашек начинает блеять, а проигравший ребе- 
ребенок горько плачет, заламывая в отчаянии руки». С меньшей фан- 
фантазией была задумана машина для игры в крестики и нолики, де- 
демонстрировавшаяся в 1958 году на Португальской промышленной 
выставке в Лиссабоне: выиграв, она радостно хохотала, а проиграв 
(по-видимому, из-за включения специальной цепи «плохой игры»), 
ворчала. 
Может показаться, что составление программы, позволяющей 
цифровой вычислительной машине играть в крестики и нолики, 
или конструирование для этой же цели специального вычислитель- 
вычислительного устройства—дело очень простое. И это, действительно, будет 
так, пока вы не захотите сконструировать робота-гроссмейстера, 
который выигрывал бы у неопытных игроков максимальное число 
игр. Трудность заключается в том, чтобы угадать, какой ход нови- 
новичок сделает с наибольшей вероятностью. Разумеется, он не будет 
делать совсем случайных ходов, но насколько хитрым окажется но- 
новичок — неизвестно. 
Чтобы вы могли получить представление о том, какие трудности 
здесь возникают, предположим, что новичок делает ход на клетку 
8. Робот вполне мог бы ответить не слишком хорошим ходом, заняв 
клетку 3. При игре против знатока крестиков и ноликов такая ошиб- 
ошибка могла бы оказаться роковой, но при игре с противником «средней 
квалификации» вряд ли следует ожидать, что он сразу же ответит 
ходом, обеспечивающим ему победу, и займет клетку 9. Четыре из 
шести оставшихся ходов ведут к проигрышу противника. В самом 
деле, у противника наверняка появится сильное искушение пойти 
на клетку 4 и подстроить этим ходом роботу сразу две ловушки. 
К сожалению, планам противника не суждено сбыться: робот лег- 
легко может избежать ловушек, ответив сначала ходом на клетку 9. а 
затем на клетку 5. Может оказаться, что на практике при такой до- 
довольно безрассудной игре машина будет одерживать победу чаще, 
чем при спокойной тактике, почти заведомо приводящей к ничьей. 
*Babbage С. Passages from the Life of Philosopher. — London: 1864, pp. 467-471.