44 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Истинный мастер игры в крестики и нолики, будь то человек 
или робот, должен не только знать наиболее вероятные ответные 
ходы неопытного игрока (их нетрудно установить, собрав статисти- 
статистические данные об уже сыгранных партиях), но и уметь анализиро- 
анализировать стиль игры своего партнера, чтобы определить, какие ошибки 
тот склонен совершать особенно часто. Следует учесть и то обсто- 
обстоятельство, что новичок от партии к партии совершенствует свое 
мастерство, но здесь «простая» игра в крестики и нолики заставля- 
заставляет нас погрузиться в дебри весьма нетривиальных проблем теории 
вероятностей и психологии. 
Английское название игры в крестики и нолики — тик-так-тоу — 
пишется и произносится по-разному. Согласно «Оксфордскому сло- 
словарю стихов Матушки-гусыни»* название тик-так-тоу происходит 
от старинной английской детской считалочки: 
Tit, tat, toe, 
My first go, 
Three jolly butcher boys all in a row. 
Stick one up, stick one down, 
Stick one in the old man's crown". 
Я знаю многих любителей крестиков и ноликов, которые оши- 
ошибочно полагают, что самое главное — это научиться неизменно вы- 
выигрывать, и считают, что они уже постигли все тайны этой игры. 
Истинный же мастер игры в крестики и нолики должен уметь ис- 
использовать малейшее преимущество, возникающее даже в тяжелых 
для него ситуациях. Следующие три примера помогут читателю 
уяснить сказанное. Первый ход во всех трех партиях делается на 
одну из клеток 2, 6, 8, и 4. 
Если вы начинаете с хода X 8, а противник отвечает вам ходом 
О2, то вторым ходом вам лучше всего пойти на четвертую клетку 
(Х4). Этот ход приводит к выигрышу в четырех из шести возмож- 
возможных ответных ходов противника. Помешать вам выиграть против- 
противник может лишь ходом О7 или О9. Если противник сначала пошел 
'Oxford Dictionary of Mother Goose Rhymes.—1951, p. 406. 
Сборники «Стихи Матушки-гусыни» соответствуют издаваемым у нас сбор- 
сборникам прибауток. Некоторые из «Стихов Матушки-гусыни» были переведены 
на русский язык С. Я. Маршаком и вышли в сборнике «Английские народные 
песенки». 
** Тик-так-тоу! 
Мой ход — первый. 
Трое сынишек мясника выстроились в ряд. 
Запишем одного вверху, 
Запишем одного внизу, 
А одного — в корону старика.