Глава 5 
ПАРАДОКСЫ ТЕОРИИ 
ВЕРОЯТНОСТЕЙ 
Теория вероятностей представляет собой область математики, не- 
необычайно богатую парадоксами —истинами, настолько противоре- 
противоречащими здравому смыслу, что поверить в них трудно даже после то- 
того, как правильность их подтверждена доказательством. Прекрас- 
Прекрасный пример этому — парадокс с днями рождения. Выберем наугад 
24 человека. Какова, по вашему мнению, вероятность того, что двое 
или большее число из них родились в один и тот же день одного 
и того же месяца (но, быть может, в разные годы)? Интуитивно 
чувствуется, что вероятность такого события должна быть очень 
мала. На самом же деле она оказывается равной |?, то есть чуть 
выше 50%! 
Вероятность того, что дни рождения любых двух людей не со- 
совпадают, очевидно, равна Щ (поскольку лишь в одном случае из 
365 возможных дни рождения совпадают). Вероятность несовпаде- 
несовпадения дня рождения третьего человека с днем рождения любых двух 
других членов отобранной группы составляет |||. Для четвертого 
человека вероятность того, что его день рождения отличается от 
дней рождения любых трех людей, равна ||| и т. д. Дойдя до два- 
двадцать четвертого участника эксперимента, мы увидим, что вероят- 
вероятность несовпадения его дня рождения с днями рождения остальных 
двадцати трех участников равна Щ. Таким образом, мы получаем 
набор из 23 дробей. Перемножив их, мы найдем вероятность того, 
что все 24 дня рождения различны. Сократив числитель и знаме- 
знаменатель произведения двадцати четырех дробей, мы получим дробь 
Щ. Иначе говоря, заключая пари на то, что среди 24 по крайней 
мере двое родились в один и тот же день, вы будете выигрывать в 
27 и проигрывать в 23 случаях из 50. (Проведенный нами подсчет 
вероятности не совсем точен, он не учитывает того, что год может 
быть високосным — то есть в феврале может быть 29 дней — и что 
дни рождения чаще приходятся на одни месяцы и реже на другие. 
Первое обстоятельство уменьшает вероятность интересующего нас 
события, второе — увеличивает.) 
Приведенные цифры настолько неожиданны, что эксперимен-