Глава 5 ПАРАДОКСЫ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ 49 
вероятность появления второго туза равна |. С другой стороны, в 
трех случаях игрок с полным основанием может утверждать, что 
у него есть туз пик. В одном из этих трех случаев у него на ру- 
руках оказывается еще и второй туз, поэтому при такой постановке 
задачи вероятность появления второго туза становится равной |. 
Очень похож на парадокс со вторым тузом парадокс со вторым 
ребенком. Мистер Смит сообщает, что у него двое детей и по край- 
крайней мере один из них мальчик. Какова вероятность того, что второй 
ребенок мистера Смита тоже мальчик? Первое, что приходит в го- 
голову,— это сказать, что вероятность равна |, но, перебрав три рав- 
равновероятных возможности — ММ, МД, ДМ, — мы видим, что ММ — 
только одна из них, следовательно, искомая вероятность равна | 
[Если дети не близнецы!]. Ситуация резко изменилась бы, если бы 
Смит сказал, что мальчиком является старший (или тот, кто по- 
повыше ростом, или тот, чей вес больше) из его детей. В этом слу- 
случае допустимые комбинации исчерпываются двумя — ММ и МД— 
и вероятность того, что другой ребенок мистера Смита мальчик, 
возрастает до |. Не будь этого обстоятельства, мы могли бы очень 
просто угадывать, какой стороной упала и скрытая от нас монета, 
причем с вероятностью, превосходящей вероятность отгадывания 
вслепую. Для этого нам нужно было бы бросить свою монету и, 
если бы она упала вниз решкой, рассуждать так: бросали две моне- 
монеты, одна из них (наша) выпала вверх орлом, поэтому вероятность 
того, что другая монета также выпала вверх орлом, равна всего 
лишь |, и мы смело можем утверждать, что другая монета выпала 
вверх решкой. Ошибка этого рассуждения заключается, конечно, 
в том, что нам точно известно, какая именно монета упала орлом 
вверх. Ситуация здесь аналогична ситуации в предыдущей задаче, 
когда мистер Смит сообщает, кто из детей мальчик, поэтому и ве- 
вероятность правильного ответа в обеих задачах меняется одинаково. 
Самым знаменитым среди парадоксов теории вероятностей сле- 
следует считать петербургский парадокс, впервые изложенный в «Ме- 
муаре», который знаменитый математик Даниил Бернулли пред- 
представил Санкт-Петербургской Академии. Предположим, что я бро- 
бросаю монету и согласен уплатить вам доллар, если выпадет орел. 
В случае же выпадения решки я бросаю монету второй раз и пла- 
плачу вам два доллара, если при втором подбрасывании выпадет орел. 
Если же снова выпадет решка, я бросаю монету в третий раз и пла- 
плачу вам четыре доллара, если при третьем подбрасывании выпадает 
орел. Короче говоря, с каждым разом я удваиваю выплачиваемую 
сумму. Бросать монету я продолжаю до тех пор, пока вы не оста- 
остановите игру и не предложите мне расплатиться. Какую сумму вы 
должны заплатить мне, чтобы я согласился играть с вами в эту 
«одностороннюю игру», а вы не остались в убытке? 
В ответ трудно поверить: сколько бы вы мне ни платили за ка-