50 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ждую партию, пусть даже по миллиону долларов, вы все равно 
сможете с лихвой окупить свои расходы. В каждой отдельно взя- 
взятой партии вероятность того, что вы выиграете один доллар, равна 
|, вероятность выиграть два доллара равна j, четыре доллара— 
| и т. д. В итоге вы можете рассчитывать на выигрыш в сумме 
A х |) + B х j) + D х !)... Этот бесконечный ряд расходится: 
его сумма равна бесконечности. Следовательно, независимо от то- 
того, какую сумму вы будете выплачивать мне перед каждой парти- 
партией, проведя достаточно длинный матч, вы непременно окажетесь 
в выигрыше. Делая такое заключение, мы предполагаем, что мой 
капитал неограничен и мы можем проводить любое число партий. 
Разумеется, если вы заплатили за право сыграть одну партию, на- 
например 1000 долларов, то с весьма высокой вероятностью вы эту 
партию проиграете, но ожидание проигрыша с лихвой компенсиру- 
компенсируется шансом, хотя и небольшим, выиграть астрономическую сумму 
при выпадении длинной серии из одних лишь орлов. Если же мой 
капитал, как это имеет место в действительности, ограничен, то 
и разумная плата за право сыграть партию также должна иметь 
верхний предел. Петербургский парадокс возникает в любой азарт- 
азартной игре с удваивающимися ставками. Подробный анализ этого па- 
парадокса приводит ко всякого рода тонким вопросам обоснования 
теории вероятностей. 
Карл Хемпель, глава школы «логических позитивистов», про- 
профессор философии Принстонского университета, открыл еще один 
удивительный парадокс. Со времени первой публикации (в 1937 го- 
году) и поныне «парадокс Хемпеля» неизменно служит предметом 
высокоученых споров между специалистами по философии науки, 
ибо он затрагивает самую сущность научного метода. 
Предположим, пишет Хемпель, что ученый хочет исследовать 
гипотезу «все вороны черные». Его исследование состоит в изуче- 
изучении как можно большего числа ворон. Чем больше он найдет чер- 
черных ворон, тем более вероятной становится его гипотеза. Таким 
образом, каждая черная ворона может рассматриваться как при- 
пример, подтверждающий гипотезу. Большинство ученых считает, что 
они отчетливо представляют себе, что такое подтверждающий при- 
пример. Парадокс Хемпеля мгновенно рассеивает их иллюзии, так как 
с помощью железной логики мы можем легко доказать, что крас- 
красная корова тоже является подтверждающим примером гипотезы 
«все вороны черные»! Вот как это делается. 
Утверждение «все вороны черные» можно преобразовать в ло- 
логически эквивалентное ему утверждение «все нечерные предметы — 
не вороны» способом, который в логике принято называть «пря- 
«прямым доказательством через обращение». Второе утверждение по 
смыслу тождественно первому; оно просто иначе сформулировано.