Глава 5 ПАРАДОКСЫ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ 51 
Очевидно, что существование любого объекта, подтверждающего 
второе утверждение, должно также подтверждать и первое. 
Предположим, ученый ищет нечерные предметы для подтвер- 
подтверждения гипотезы о том, что все такие предметы не являются воро- 
воронами. Он сталкивается с каким-то красным предметом. Более близ- 
близкое знакомство показывает, что это не ворона, а корова. Красная 
корова, безусловно, является подтверждающим примером положе- 
положения «все нечерные предметы —не вороны» и поэтому увеличивает 
вероятность того, что логически эквивалентная гипотеза «все во- 
вороны черные» справедлива. Подобная аргументация, безусловно, 
применима и к белому слону, и к красной селедке, и к зеленому 
галстуку самого ученого. Как выразился недавно один философ, 
орнитолог, изучающий цвет ворон, мог бы продолжить свои иссле- 
исследования и в дождливый день, даже не замочив при этом ног. Для 
этого ему достаточно оглядеться в собственной комнате и отметить 
примеры всех нечерных предметов, не являющихся воронами! 
Как и в предыдущих примерах парадоксов, трудность здесь, по 
всей видимости, кроется не в ошибочном рассуждении, а в том, что 
Хемпель называет «заблуждением интуиции». 
Все сказанное приобретает еще больший смысл, если рассмо- 
рассмотреть пример попроще. В фирме работает много машинисток, у 
некоторых из них рыжие волосы Мы хотим проверить гипотезу о 
том, что все рыжие машинистки замужем. Проще всего подойти к 
каждой рыжей машинистке и спросить, есть ли у нее муж. Но есть 
и другой способ, может быть, даже более эффективный. Мы берем 
в отделе кадров список всех незамужних машинисток, затем подхо- 
подходим к девушкам из этого списка, чтобы увидеть, какого цвета у них 
волосы. Если ни одна из обследуемых не будет рыжей, то гипотеза 
полностью подтверждена. Никто не станет возражать против того, 
что каждая незамужняя машинистка, цвет волос которой отлича- 
отличается от рыжего, будет подтверждающим примером теории о том, 
что все служащие в данной фирме рыжие машинистки замужем. 
Согласившись с предложенной выше программой обследования 
нечерных предметов, не являющихся в то же время воронами, или 
цвета волос машинисток, мы столкнемся с небольшим затруднени- 
затруднением: малым числом обследуемых объектов. Если же мы попытаем- 
попытаемся установить, все ли вороны черные, то обнаружится огромная 
диспропорция между числом всех ворон на земле и числом нечер- 
нечерных предметов. Каждый согласится, что проверка всех нечерных 
предметов представляет собой весьма неэффективный способ ис- 
исследования. Наш вопрос несколько тоньше: есть ли рациональное 
зерно в утверждении о том, что обнаружение красной коровы в том 
или ином смысле может служить примером, подтверждающим вы- 
выдвинутую гипотезу? Становится ли наша первоначальная гипотеза 
хоть немного более правдоподобной при обнаружении подтвержда- 
подтверждающего примера, по крайней мере если речь идет о конечных множе-