Глава б 
«ИКОСАЭДРИЧЕСКАЯ ИГРА» И 
«ХАНОЙСКАЯ БАШНЯ» 
Вряд ли что-нибудь может произвести большее впечатление на ма- 
математика, чем открытие связи между двумя на первый взгляд ни- 
никак не связанными между собой математическими структурами. 
Именно такое открытие сделал Д. У. Кроув. Он обнаружил связь 
между двумя популярными головоломками прошлого века— «Ико- 
саэдрической игрой» и «Ханойской башней>. Сначала мы расска- 
расскажем о каждой головоломке в отдельности, а затем покажем ту не- 
неожиданную связь, которая существует между ними. 
Игру с икосаэдром придумал в пятидесятых годах прошлого ве- 
века знаменитый ирландский математик Уильям Р. Гамильтон. На 
примере этой игры он хотел продемонстрировать некоторые не со- 
совсем обычные свойства разработанного им исчисления, во многом 
схожего с принадлежащей тому же автору теорией кватернионов 
(предшественницей современного векторного анализа). Исчисление 
позволяло решать ряд сложных задач об обходе ребер пяти плато- 
новых, тел, и в частности икосаэдра и додекаэдра. Гамильтон назвал 
свое исчисление икосаэдрическим, хотя в действительности в при- 
придуманной им игре приходится совершать обход ребер додекаэдра. 
В 1859 году Гамильтон продал игру за 25 долларов одному лондон- 
лондонскому дельцу. Позднее она в различных видах появлялась в Англии 
и других европейских странах. Биограф Гамильтона сообщает, что 
эти 25 долларов были единственными деньгами, которые получил 
известный математик за свои открытия и научные труды. 
Гамильтон придумал много игр и головоломок, связанных с 
додекаэдром, но самой интересной из них была следующая. На- 
Начав с любой вершины додекаэдра (каждой его вершине Гамильтон 
дал название какого-нибудь крупного города), нужно было совер- 
совершить «кругосветное путешествие» —обойти ровно один раз все ре- 
ребра правильного многогранника и вернуться в исходную вершину. 
Иначе говоря, путь должен иметь вид замкнутой ломаной, соста- 
составленной из всех ребер додекаэдра. Каждое ребро разрешается про- 
проходить только один раз. Начало и конец пути должны находиться 
в одной и той же вершине додекаэдра.