56 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Сам Люка был первым, кто установил, что число 2127 — 1 простое. 
Это огромное 39-значное число было самым большим из всех из- 
известных вплоть до 1952 года простых чисел. В 1952 году с помощью 
большой электронно-вычислительной машины было найдено пять 
новых чисел Мерсенна. Самое большое из них имеет вид 22281 — 1. 
Существует много аргументов в пользу того, что число 28191 — 1 
также простое, но пока это не доказано.) 
Головоломку «Ханойская башня» легко сделать из восьми кар- 
картонных квадратиков постепенно увеличивающегося размера (с тем 
же успехом можно взять игральные карты от туза до восьмерки), 
которые нужно перекладывать между тремя отметками на листе 
бумаги. Если эти отметки образуют треугольник, то задача реша- 
решается для любого числа колец следующим простым способом. На- 
Начнем с самого маленького квадрата и переложим его на любую от- 
отметку. В дальнейшем этот квадратик нужно перемещать в том же 
направлении, что и при первом перекладывании. Затем произведем 
единственно возможное перемещение оставшихся квадратов, после 
чего снова переложим самый маленький квадрат и т. д. (Интересно 
заметить, что, перенумеровав «кольца» по порядку, мы добьемся 
неожиданного эффекта: четные квадраты будут перемещаться из 
одной вершины треугольника в другую в одном направлении, а не- 
нечетные— в противоположном направлении.) 
Что же общего у «Ханойской башни» с игрой, придуманной Га- 
Гамильтоном? Чтобы понять, как эти две знаменитые головоломки 
связаны между собой, рассмотрим сначала пирамиду из трех ко- 
колец, на которых по порядку сверху вниз нанесены буквы А, В и 
C. Следуя описанному выше алгоритму решения задачи, кольца 
нужно перемещать в следующей последовательности: ABAC ABA. 
Обозначим теперь через А, В и С три оси координат, выбран- 
выбранные в направлениях, параллельных осям правильного шестигран- 
шестигранника — куба (на рис. 25 — слева). Если, обходя ребра куба, мы бу- 
будем двигаться по направлениям этих осей в последовательности 
ABAC ABA, то наш маршрут окажется одним из гамильтоновых 
путей! Кроув заметил, что этот результат допускает обобщение: по- 
порядок перекладывания дисков при игре в «Ханойскую башню» в 
точности совпадает с порядком, в котором мы проходили напра- 
направления координатных осей при следовании по гамильтонову пути 
на n-мерном кубе. 
Поясним сказанное на еще одном примере. Хотя мы и не мо- 
можем изготовить модель четырехмерного куба (называемого также 
гиперкубом или тессерактом), тем не менее ребра четырехмерного 
куба можно спроецировать на трехмерную модель, изображенную 
на рис. 25. Сеть ребер этой модели топологически эквивалентна се- 
сети ребер гиперкуба. Обозначим оси координат буквами А, В, С и 
D. Координата D означает расстояние, проходимое по ребрам ги- 
гиперкуба. Тогда порядок перекладывания для пирамиды из четырех