60 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
вложенных друг в друга листа Мёбиуса. В самом деле, просунув 
палец между полосками бумаги и обводя им вокруг них до тех пор, 
пока не возвратитесь в исходную точку, вы «докажете», что фигура 
состоит из двух отдельных лент. Насекомое, заползшее в щель ме- 
между бумажными лентами, могло бы совершать такое «кругосветное 
путешествие» до бесконечности. При этом оно всегда ползало бы 
по одной полоске бумаги, спинка его касалась бы другой полоски, 
и ему нигде не удалось бы найти точку, в которой «пол» сходится 
с «потолком». Отсюда наделенное разумом насекомое заключило 
бы, что оно путешествует между поверхностями двух отдельных 
полосок. 
Но представим себе, что наше насекомое оставило на полу метку 
и совершает обход вокруг полосок до тех пор, пока не встретит ее 
снова. Тогда оно обнаружит, что метка находится не на полу, а на 
потолке и что необходимо обойти еще раз вокруг полосок, чтобы 
метка снова очутилась на полу! Насекомое вряд ли должно обла- 
обладать недюжинным воображением, чтобы понять, что и пол и по- 
потолок образуют одну сторону одной-единственной полоски. [Еще 
забавнее допустить, что разумное насекомое строит по обеим сто- 
сторонам ленты-улицы шарообразные дома и, как полагается, вешает 
на них номера-указатели — по правой стороне четные, а по левой 
нечетные. Казалось бы, задача простая. Но, начав свою операцию 
с некоторого места —площади, где поставлен двумерный памятник 
Мёбиусу, — оно будет весьма обескуражено, когда, обойдя всю «ули- 
«улицу», вернется на площадь с другой стороны! С небывалой трудно- 
трудностью встретится в таком двумерном городе ГАИ: как установить в 
нем правостороннее движение?] То, что на первый взгляд казалось 
двумя вложенными друг в друга лентами, на самом деле предста- 
представляет собой одну большую ленту. Но коль скоро вы развернули 
модель, превратив ее в одну большую ленту, перед вами встает хи- 
хитроумная задача: как вернуть ленте ее первоначальный вид? 
Когда наша модель имеет вид двойной ленты, два ее края идут 
параллельно друг другу и описывают два полных оборота. Предста- 
Представим себе, что эти края склеены, а сама лента сделана из тонкой ре- 
резины. Тогда мы получим трубку, которую можно раздуть и превра- 
превратить в тор (так топологи называют обычный бублик). Склеенные 
края образуют на поверхности тора замкнутую кривую: намотан- 
намотанную на тор спираль, состоящую из двух витков. Это означает, что, 
разрезав тор вдоль такой кривой, мы получим двойной лист Мёбиу- 
Мёбиуса — это не что иное, как обыкновенная лента, концы которой перед 
тем, как их склеить, перекрутили четыре раза (каждый поворот — 
на 180°). Тор можно превратить в ленту, концы которой поверну- 
повернуты относительно друг друга на любое четное число полуоборотов, 
но его нельзя разрезать так, чтобы он превратился в ленту, кото- 
которую перекрутили нечетное число раз. Это связано с тем, что тор — 
поверхность двусторонняя. Из лент двусторонними являются лишь