62 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ронними. С точки зрения топологии, они могут отличаться друг от 
друга числом своих краев и их устройством. Поскольку ни число 
краев, ни их структуру нельзя изменить, деформируя поверхность, 
они называются топологическими инвариантами. Рассмотрим по- 
поверхности, имеющие не более двух краев. Будем считать, что кра- 
краем могут быть либо простые замкнутые кривые, либо кривые, име- 
имеющие форму обычного простого узла. При таком предположении 
можно указать следующие 16 типов поверхностей (сюда не входят 
такие поверхности без края, как сфера, тор и бутылка Клейна): 
Односторонние поверхности с одним краем 
1. Край имеет форму простой замкнутой кривой. 
2. Край «завязан узлом». 
Двусторонние поверхности с одним краем 
3. Край —простая замкнутая кривая. 
4. Край «завязан узлом». 
Односторонние поверхности с двумя краями 
5. Оба края — простые замкнутые кривые, не зацепленные друг 
за друга. 
6. Оба края — простые замкнутые кривые, зацепленные друг за 
друга. 
7. Оба края завязаны в узел, но не зацеплены друг за друга. 
8. Оба края завязаны в узел и зацеплены друг за друга. 
9. Один край простой, другой завязан узлом; между собой края 
не зацеплены. 
10. Один край простой, другой завязан узлом; края зацеплены. 
Двусторонние поверхности с двумя краями 
11. Оба края — простые замкнутые кривые, не зацепленные друг 
за друга. 
12. Оба края —простые замкнутые кривые, зацепленные друг 
за друга. 
13. Оба края завязаны в узел, между собой не зацеплены. 
14. Оба края завязаны в узел и зацеплены друг за друга. 
15. Один край простой, другой завязан в узел; друг за друга 
края не зацеплены. 
16. Один край простой, другой завязан в узел; края зацеплены. 
Построить бумажные модели всех этих шестнадцати типов по- 
поверхностей нетрудно. Модели поверхностей 1 — 12 изображены на 
рис. 30, а модели остальных четырех поверхностей — на рис. 31. 
Если некоторые из этих моделей определенным образом разре- 
разрезать, то получатся довольно неожиданные результаты. Почти все, 
кому случалось играть с листом Мёбиуса, знают, что, разрезав его