Глава 8 игра в гекс 67 
к обеим сторонам. Один игрок играет черными фишками, второй — 
белыми. Играющие по очереди ставят фишку на любой шестиуголь- 
шестиугольник, еще не занятый другой фишкой. Цель «черных» состоит в том, 
чтобы построить цепь из черных фишек между двумя «черными» 
сторонами. «Белые» стремятся построить цепь из белых фишек ме- 
между «белыми» сторонами. 
Цепь может как угодно изгибаться, поворачивать. Фишки ста- 
ставят до тех пор, пока кто-нибудь из игроков не выстроит свою цепь. 
На рис. 33, например, видно, как победили «черные». Игра нико- 
никогда не кончается вничью, потому что один из участников может 
запереть другого, только построив свою цепь. Хотя правила гек- 
са очень просты, тем не менее он оказывается удивительно тонкой 
математической игрой. 
Придумал гекс датчанин Пит Хейн. В молодости Хейн провел 
несколько лет в Институте теоретической физики, а затем, сделав 
несколько технических изобретений, стал работать в промышлен- 
промышленности. Так продолжалось до 1940 года, до вторжения немцев в Да- 
Данию. Во время оккупации Хейн дважды уходил в подполье —он 
был председателем антинацистского демократического союза, рас- 
распущенного с приходом нацистов. Именно во время оккупации он 
начал писать свои знаменитые эпиграммы под псевдонимом Кум- 
бель. [Три выпуска этих эпиграмм (Хейн назвал их «груками») из- 
изданы на английском языке под истинной фамилией автора: Нет Р. 
Grouks. I, II, III. — Copenhagen: 1966-1970. Некоторые эпиграммы 
Хейна были напечатаны на страницах журнала «Наука и жизнь» 
на русском языке. Вот одна из них, которая могла бы послужить 
эпиграфом к этой книге: 
В задачах тех 
Ищи удачи, 
Где получить 
Рискуешь сдачи.] 
Они печатались в датской газете «Политикен», для которой Хейн 
одно время писал очерки и стихи, подписываясь своим настоящим 
именем. В одной только Дании, где население немногим больше че- 
четырех миллионов, было продано около четверти миллиона экзем- 
экземпляров сборника его стихов. 
Идея игры в гекс пришла Хейну в голову, когда он размышлял 
над знаменитой топологической проблемой четырех красок. Эта 
проблема до сих пор не решена. Формулируется она следующим 
образом. Требуется доказать или опровергнуть утверждение: «Вся- 
«Всякую карту можно раскрасить четырьмя красками так, что никакие 
две области, имеющие один и тот же цвет, не будут иметь общей 
границы». Хейн рассказал о придуманной им игре во время лекции. 
Это было в 1942 году. Вскоре правила игры были опубликованы в 
газете «Политикен» и гекс стал необычайно популярен в Дании под