68 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
«й&Л?^ 
% 
Рис.34 Рис.35 
названием «Многоугольники». Появились в продаже блокноты для 
игры с заранее напечатанными изображениями досок. «Политикен» 
из месяца в месяц публиковала задачи и премировала лучшие реше- 
решения. Игра получила свое нынешнее название гекс лишь в 1952 году, 
после того как была выпущена фирмой «Паркер». 
В 1948 году Джон Нэш, в то время аспирант-математик Принс- 
тонского университета, а позже один из самых выдающихся специ- 
специалистов по теории игр в США, изобрел ту же игру независимо от 
Хейна. Она быстро увлекла математиков в Принстоне и в Инсти- 
Институте высших исследований. Игра обычно называлась «Нэш» или 
«Ванная». Последнее название в основном было обязано тому, что 
студенты часто играли на шестиугольных плитках в ванных ком- 
комнатах. 
Читателям, которым захочется поиграть в гекс, следует заранее 
заготовить листки с начерченными на них досками. Ходы можно 
отмечать крестиками и кружками. Если вам больше нравится пере- 
передвигать фишки на «настоящей» доске, можно нарисовать большую 
доску на листе толстого картона или сложить ее из шестиугольных 
керамических плиток. Если плитки достаточно большие, то играть 
можно обычными шашками. 
Чтобы понять все тонкости игры в гекс, лучше воспользоваться 
игровым полем, состоящим из небольшого числа шестиугольников. 
На доске 2x2 (четыре шестиугольника) всегда выигрывает тот, 
кто делает первый ход. На доске 3x3 легко выиграть, если первый 
ход сделать в центр доски (рис. 34). «Черные» могут пойти двумя 
разными способами, заняв любой из двух шестиугольников, распо- 
расположенных по обе стороны от центра, и поэтому на третьем ходу 
обязательно выигрывают. 
На доске 4x4 все гораздо сложнее. Начинающий игру выигры- 
выигрывает наверняка лишь в том случае, если он сразу же занимает одну 
из четырех пронумерованных клеток (рис. 35). Сделав первый ход 
на любую другую клетку, он непременно проиграет. Начав игру с 
клеток 2 или 3, первый игрок одержит победу на пятом ходу; на- 
начав с клеток 1 или 4 — на шестом.