Глава 8 игра в гекс 69 
Для доски 5x5 еще можно доказать, что если первый игрок сра- 
сразу же занимает центральную клетку, то он может выиграть на седь- 
седьмом ходу. Для досок большего размера анализ становится слишком 
сложным. Стандартная доска 11 х 11 таит в себе астрономическое 
число усложнений, и полный анализ игры в гекс на такой доске 
находится за пределами человеческих возможностей. 
Специалисты по теории игр считают гекс особенно интересной 
игрой по следующей причине. Для игры на стандартной доске не 
известно, какой тактики необходимо придерживаться, чтобы на- 
наверняка обеспечить победу. Однако доказательством от противного 
можно довольно изящно показать, что для первого игрока всегда 
существует выигрышная стратегия на доске любого размера! (До- 
(Доказательство существования обычно позволяет утверждать, что не- 
некий объект существует, но не дает никаких указаний, как его найти 
или построить.) Мы приведем лишь очень краткий набросок дока- 
доказательства (его можно провести значительно более строго) в том 
виде, в каком его дал в 1949 году Джон Нэш. 
1. Либо первый, либо второй игрок должен выиграть, поэто- 
поэтому либо для первого, либо для второго должна существовать вы- 
выигрышная стратегия. 
2. Предположим, что для второго игрока существует выигрыш- 
выигрышная стратегия. 
3. Тогда первый игрок может обороняться следующим образом. 
Сделав произвольный первый ход, он действует затем в соответ- 
соответствии с выигрышной стратегией второго игрока, описанной выше. 
Короче говоря, он становится вторым игроком, но с одной лишней 
фишкой, стоящей где-то на доске. Если, следуя стратегии, он дол- 
должен будет пойти на ту клетку, которую занял первым ходом, он 
делает еще один произвольный ход. Если впоследствии игрок дол- 
должен будет пойти на клетку, которую занял вторым произвольным 
ходом, он делает третий произвольный ход и т. д. Выбирая так хо- 
ходы, он играет наилучшим образом, имея на доске одну лишнюю 
фишку. 
4. Лишняя фишка не может затруднить выигрыш первого игро- 
игрока, потому что лишняя фишка — это всегда преимущество, а не по- 
помеха. Таким образом, первый игрок может выиграть. 
5. Предположение о существовании выигрышной стратегии для 
второго игрока приводит к противоречию, и потому его нужно от- 
отбросить. 
6. Следовательно, выигрышная стратегия может существовать 
лишь для первого игрока. 
Известно много разновидностей игры в гекс, в одной из 
них каждый играющий пытается заставить противника построить 
цепь. В соответствии с остроумным доказательством Р. Виндера, 
аспиранта-математика из Принстона, первый игрок в этой игре все- 
всегда может победить, если число клеток на стороне доски четное.