Глава 9 
АМЕРИКАНСКИЙ ИЗОБРЕТАТЕЛЬ 
ГОЛОВОЛОМОК СЭМ ЛОЙД 
Имя Сэма Лойда вряд ли что-нибудь скажет большинству чита- 
читателей этой книги, хотя в свое время он был признанным гением 
головоломок и пользовался широчайшей известностью. В течение 
полувека, вплоть до своей смерти, последовавшей в 1911 году, Лойд 
оставался непревзойденным мастером занимательной задачи, под- 
подлинным королем головоломок. Им опубликованы тысячи велико- 
великолепных задач, в основном математического характера, многие из 
которых не утратили своей популярности и поныне. 
В действительности было два Лойда — отец и сын. После смерти 
Лойда-старшего сын отбросил приставку «младший» и продолжил 
дело отца. Сидя в своей крохотной и темной конторе в Бруклине, 
Лойд-младший сочинял головоломки для отделов развлечений га- 
газет и журналов, издавал книги по занимательной математике, при- 
придумывал фокусы. Но сын (Лойд-младший скончался в 1934 году) 
не обладал отцовской изобретательностью, и его книги мало чем 
отличались от других наспех составленных компиляций из работ 
отца. Лойд-старший родился в 1841 году в Филадельфии у «состо- 
«состоятельных, но честных родителей» (собственное выражение Лойда). 
В 1844 году его отец, агент по продаже недвижимого имущества, 
перевез семью в Нью-Йорк, где Сэм до 17 лет посещал общеобразо- 
общеобразовательную школу. Если бы молодой человек окончил колледж, то 
из него вполне мог бы выйти выдающийся математик или инженер. 
Но Сэм не стал поступать в колледж. Причиной тому в значитель- 
значительной мере явились шахматы. 
В течение десяти лет Лойд только и делал, что передвигал по 
доске шахматные фигуры. В то время шахматы были необыкно- 
необыкновенно популярны; многие газеты вели шахматные отделы, где по- 
помещались задачи, придуманные читателями. Первая задача Лойда 
была опубликована одной нью-йоркской газетой, когда автору бы- 
было всего 14 лет. На протяжении следующих пяти лет он настолько 
продуктивно сочинял шахматные головоломки, что стал весьма из- 
известен в шахматном мире. В 16 лет Лойд стал редактором отдела 
задач в Chess Monthly («Шахматный ежемесячник»), который то-