Глава 9 американский изобретатель головоломок сэм лойд 
77 
1 
5 
9 
13 
2 
6 
10 
15 
3 
7 
11 
14 
4 
8 
12 
Рис. 42 
квадратных шашек. Два последних квадрата переставлены. Требу- 
Требуется, не вынимая из коробочки, передвинуть квадраты так, чтобы 
их номера расположились по порядку, а пустой квадрат оказался 
в правом нижнем углу. В семидесятых годах прошлого века игра 
в пятнадцать была в большой моде, ей посвящались даже научные 
статьи в математических журналах. 
За правильное решение головоломки Лойд назначил премию в 
1000 долларов. Десятки сотен людей клялись, что они решили за- 
задачу, но ни один так и не смог вспомнить ходы, чтобы записать 
их и получить за это премию. Назначая премию, Лойд ничем не 
рисковал, ибо предложенная им задача неразрешима. Из более чем 
20 миллиардов всевозможных расположений квадратов ровно по- 
половину комбинаций можно получить, передвигая квадраты из на- 
начального расположения, показанного на рис. 42. Остальные рас- 
расположения квадратов, в том числе и то, которое требуется найти, 
если воспользоваться терминологией теории перестановок, облада- 
обладают другой «четностью», а перестановки, обладающие различной 
четностью, не переходят друг в друга при перемещении квадратов 
внутри коробочки. 
Можно играть и по-другому: беспорядочно сложить квадрати- 
квадратики в коробочку и, передвигая, пытаться расположить их по поряд- 
порядку номеров. Вероятность успеха, очевидно, равна |. Существует 
простой способ, позволяющий узнать, можно ли получить данную 
перестановку В из любой другой перестановки А: для этого нуж- 
нужно лишь подсчитать число «транспозиций» (каждая транспозиция 
означает перестановку двух квадратов: их нужно вынуть из коро- 
коробочки и поменять местами), которые необходимо совершить, чтобы 
превратить А в В. Если это число четно, то Л и В имеют одинако- 
одинаковую четность и тогда, передвигая квадраты, А можно переводить 
в В и наоборот. 
То обстоятельство, что транспозиция двух квадратиков авто- 
автоматически меняет четность перестановки их номеров, положено в 
основу одной довольно злой задачи-шутки (разновидности игры в