78 
Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ш 
м 
р 
А 
N 
L 
D 
щ 
W 
с 
А 
W 
W 
Т 
в 
W 
щ 
О 
ы 
ш 
ш 
я 
Рис. 43 
пятнадцать), выпущенной в продажу несколько десятков лет на- 
назад. На квадратиках, как показано на рис. 43, написаны не цифры, 
а буквы. На квадратах одного цвета (у нас они заштрихованы) на- 
написаны слова RATE и YOUR, на квадратах другого цвета слова 
MIND и PAL*. Вы показываете квадраты с получившейся на них 
надписью своей жертве и затем перемешиваете их как угодно. При 
этом вы незаметно загоняете второе R в левый верхний угол. Ва- 
Ваша несчастная жертва, конечно, оставит букву R в левом верхнем 
углу и будет пытаться расположить по порядку остальные буквы. 
Эта задача безнадежна, потому что, поменяв местами буквы R, вы 
изменили четность перестановки. В лучшем случае бедняга сможет 
получить «RATE YOUR MIND PAL»**. 
Из всех головоломок Лойда наибольшей известностью, несо- 
несомненно, пользовалась его загадочная картинка «Таинственное ис- 
исчезновение», запатентованная им в 1896 году. Картонный круг в 
центре прикрепляется к картонному квадрату. По окружности на- 
нарисованы 13 воинов, частично —на круге, частично — на квадрате. 
Если круг немного повернуть, части воинов соединятся уже по- 
другому, а один воин совсем исчезнет! Эту головоломку неодно- 
неоднократно публиковали, поэтому на рис. 44 показана менее популяр- 
популярная, но в каком-то смысле более занимательная загадочная картин- 
картинка, которая называется «Тэдди и львы». В одном положении круга 
вы видите семь львов и семь охотников, а в другом — восемь львов 
и шесть охотников. Откуда берется восьмой лев? Кто из охотников 
исчезает и куда он девается? 
В 1914 году, через три года после смерти отца, Лойд-младший 
издал гигантскую «Энциклопедию головоломок», в которой была 
Rate your mind pal — пошевели-ка мозгами, приятель (англ.). 
Те, кто не знают английского языка, могут воспользоваться вольным «пе- 
«переводом» головоломки — русской фразой (без знаков препинания): «Слон спит 
стоя, а вы?» (рис. 43). Перемешивая шашки, нужно незаметно совершить под- 
подлог: заменить букву «с», стоящую в левом верхнем углу, начальной буквой 
слова «спит».