80 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
собрана, несомненно, самая обширная коллекция задач, когда-либо 
появлявшаяся в одном сборнике. Из этой сказочной, давно уже 
ставшей библиографической редкостью книги заимствована следу- 
следующая задача. На ее примере видно, как искусно умел старый мастер 
переделывать любую, пусть даже самую простую задачу, для ре- 
решения которой не нужно владеть ничем, кроме умения логически 
мыслить и обращаться с дробями, превращая ее в захватывающе 
увлекательную головоломку. 
В Сиаме очень ценятся два вида бойцовых рыб: большой бе- 
белый окунь, называемый королевской рыбой, и маленький черный 
карп, известный под названием дьявольской рыбки. Эти виды рыб 
настолько враждуют между собой, что, едва завидев друг друга, 
бросаются в бой и бьются насмерть. 
Королевская рыба легко может справиться за несколько секунд 
с одной или двумя маленькими рыбками. Но дьявольские рыбки 
настолько проворны и действуют так слаженно, что втроем не усту- 
уступят одной большой рыбе, однако не смогут и одолеть ее. Атакуют 
они так умело и изобретательно, что вчетвером приканчивают боль- 
большую рыбу за какие-нибудь три минуты. Собираясь в еще большую 
стайку, они расправляются со своим врагом еще быстрее, причем 
между продолжительностью схватки и числом рыбок существует 
прямо пропорциональная зависимость (то есть пять рыбок распра- 
расправятся с одной королевской рыбой за 2 мин 24 сек, шесть рыбок — 
за 2 мин ровно и т. д.). 
Предположим, что 4 королевские рыбы сражаются с 13 дьяволь- 
дьявольскими рыбками. Кто выиграет бой и сколько времени он продлит- 
продлится? Предполагается, что дьявольские рыбки действуют наиболее 
эффективным способом. 
Во избежание неоднозначности в условии сформулированной 
Лойдом задачи следует пояснить, что дьявольские рыбки всегда 
атакуют группами из трех и более рыб и, напав на королевскую 
рыбу, дерутся до тех пор, пока не прикончат ее. Мы не можем, на- 
например, предположить, что, пока двенадцать дьявольских рыбок 
осаждают четырех больших рыб, тринадцатая дьявольская рыбка 
носится туда и обратно, нападая на всех четырех больших рыб од- 
одновременно. Если принять предположение о том, что на большую 
рыбу может нападать не только целая дьявольская рыбка, но и лю- 
любая ее доля, то рассуждать можно так. Если четыре дьявольские 
рыбки приканчивают одну королевскую рыбу за три минуты, то 
тринадцать дьявольских рыбок прикончат ее за у§ мин, а четырех 
королевских рыб —за |§ мин (то есть за 3 мин 41^ сек). Но рас- 
рассуждая точно таким же образом, можно показать, что двенадцать 
дьявольских рыбок прикончат одну королевскую рыбу за одну ми- 
минуту, а четырех рыб — за четыре минуты, даже без помощи трина- 
тринадцатой рыбки. Это заключение, очевидно, противоречит условию