Глава 9 американский изобретатель головоломок сэм лойд 81 
Лойда о том, что три дьявольские рыбки не могут совместными 
усилиями одолеть врага. 
Профессор Артур У. Беркс сообщил мне об интересной связи, 
существующей между лойдовскои игрой в пятнадцать и компью- 
компьютером. Оба они обладают конечным числом состояний, последова- 
последовательно сменяющих друг друга. Работа компьютера и решение голо- 
головоломки начинаются с вполне определенного состояния. Все осталь- 
остальные состояния можно разделить на две группы: «допустимые», реа- 
реализующиеся при указанных начальных данных, и «недопустимые», 
которые реализоваться не могут. Эту связь Беркс рассмотрел бо- 
более подробно в свой книге*. 
Ответы 
В шахматной задаче «белые» объявляют мат в три хода, взяв пеш- 
пешку ладьей. Если черный слон возьмет ладью, то белые переведут 
своего коня на f3, тем самым вынуждая черных переставить сло- 
слона. Тогда белые объявляют мат, делая ход пешкой на g4. Если бы 
черные взяли вместо ладьи коня, белые объявили бы шах ладьей 
Jlh3+, черные в этом случае прикрываются слоном (Ch4), а белые, 
как и раньше, объявляют пешкой мат на g4. 
После того как пуля сбила белого коня, белые, взяв черную пеш- 
пешку пешкой, объявят мат в четыре хода. Если черные сделают ход 
слоном СеЗ, то белые ответят ладьей JIg4. Далее следует ход чер- 
черного слона Cg5 и ответный ход белой ладьей Jlh4+ (шах). Черный 
слон берет ладью, а белые объявляют мат пешкой на g4. 
После того как пуля сбила с доски белую пешку Ь2, белые объ- 
объявляют мат в пять ходов, делая первый ход ладьей ЛЬ7. Если по- 
последует ход черных СеЗ, то 2. ЛЫ Cg5; 3. ЛЫ+ Ch4; 4. ЛЬ2!! gh; 
5. g4x (мат). 
Если же черные делают первый ответный ход слоном Cgl, то 
следует: 2. ЛЫ Ch2; 3. Ле1 Kph4; 4. Kpg6. На любой ход черных 
белые отвечают 5. Ле4х (мат). 
Если бы первой пулей была сбита белая ладья, а не конь, белые 
объявили бы мат в шесть ходов, начиная игру конем (Kf3). Тогда 
лучшим ходом черных был бы ход слоном Cel, который привел 
бы к такому продолжению: 2. K:el Kph4; 3. h3 Kph5; 4. Kd3 Kph4; 
5. Kf4 h5; 6. Kg6x (мат). 
Наездников можно посадить на ослов (которые при этом словно 
по волшебству сразу поскачут галопом) таким образом, как это no- 
Burks A. W. The Logic of Fixed and Growing Automata: Engineering Research 
Institute of the University of Michigan. —1957.