Глава 10 МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ФОКУСЫ С КАРТАМИ 85 
Этот замечательный трюк лучше всего объяснять на примере 
одной из самых старых математических головоломок. Представьте 
себе, что перед вами два сосуда: в один из них налит литр воды, а в 
другой —литр вина. Один кубический сантиметр воды, взятый из 
первого сосуда, переливают в сосуд с вином и тщательно перемеши- 
перемешивают. Затем берут один кубический сантиметр смеси и переливают 
его обратно в сосуд с водой. Чего теперь больше: воды в вине или 
вина в воде? (Мы пренебрегаем тем, что обычно смесь воды и спир- 
спирта занимает меньший объем, чем сумма объемов спирта и воды до 
смешивания.) 
Ответ таков: вина в воде ровно столько лее, сколько воды в ви- 
вине. Забавно, что в этой задаче содержится слишком много инфор- 
информации, не относящейся к делу. Совершенно излишне знать, сколь- 
сколько жидкости в каждом сосуде, какое количество ее переливается и 
сколько раз повторяется переливание. Безразлично, тщательно ли 
перемешиваются жидкости. Несущественно даже то, одинаково ли 
количество жидкости в сосудах до переливания. Единственное дей- 
действительно важное условие заключается в том, что каждый сосуд 
по окончании всех переливаний содержит точно такое же количе- 
количество жидкости, какое было в нем сначала. Это условие означает, что 
какое бы количество вина мы ни взяли из сосуда с вином, нам не- 
непременно придется пополнить образовавшийся дефицит таким же 
количеством воды . 
Если читателю приведенные рассуждения кажутся непонятны- 
непонятными, он сможет разобраться в них с помощью колоды карт. Пусть 
26 карт, разложенных в ряд на столе рубашками вверх, изобража- 
изображают собой вино, а 26 карт, разложенных в ряд вверх картинками, — 
воду. Сколько бы вы ни перекладывали карты из одного ряда в 
другой, если в конце концов в каждом ряду окажется снова по 26 
карт, то число карт, лежащих рубашкой вверх в одном ряду, будет 
в точности совпадать с числом карт другого ряда, лежащих вверх 
картинкой. 
Возьмем теперь стопку из 32 карт, обращенных вверх рубаш- 
рубашкой, и стопку из 20 перевернутых карт и будем перекладывать кар- 
карты из одной стопки в другую любое число раз, следя лишь за тем, 
чтобы в меньшей стопке все время оставалось 20 карт. Перевора- 
Переворачивая меньшую стопку, вы закрываете открытые карты и, наобо- 
наоборот, открываете карты, которые раньше были закрыты. Поэтому 
после переворачивания в обеих стопках открытых карт станет по- 
поровну. 
Теперь уже всем, наверное, ясно, как получается фокус с карта- 
картами. Сначала фокусник переворачивает ровно 20 карт. Когда же он 
Можно сказать так: нехватка вина в сосуде с вином равна количеству вина 
в сосуде с водой.