86 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
получает стопку из 20 карт от зрителя, число перевернутых карт 
в ней равно числу перевернутых карт в оставшейся части колоды. 
Затем, делая вид, что он переворачивает какие-то новые карты, фо- 
фокусник на самом деле переворачивает всю стопку из 20 полученных 
им карт. В результате в этой стопке оказывается столько же пере- 
перевернутых карт, сколько их содержится среди 32 карт, оставшихся у 
зрителя. Математиков этот фокус особенно удивляет, потому им и 
приходят в голову очень сложные объяснения. 
На элементарных математических принципах основаны и мно- 
многие фокусы с отгадыванием числа карт. Вот один из лучших фоку- 
фокусов этого типа. Повернувшись спиной к зрителям, попросите кого- 
нибудь из присутствующих взять из колоды любое число карт от 
1 до 12 и, не называя числа отобранных карт, спрятать их в кар- 
карман. Затем ваш помощник должен отсчитать сверху колоды ровно 
столько карт, сколько он уже спрятал у себя в кармане, и запомнить 
следующую за последней отсчитанной картой. 
Когда все это будет сделано, вы поворачиваетесь к публике ли- 
лицом и просите назвать чью-нибудь фамилию и имя, в которых было 
бы не менее 13 букв. Допустим, к примеру, кто-то назвал Бенвенуто 
Челлини. Держа в руках колоду карт, вы обращаетесь к зрителю, в 
кармане которого спрятаны отобранные им карты, и говорите, что 
он должен, называя каждую букву в имени и фамилии Бенвенуто 
Челлини, выкладывать при этом на стол по одной карте. Показы- 
Показывая, как это надо делать, вы снимаете по одной карте с вашей коло- 
колоды и, произнося вслух каждую букву, выкладываете карты на стол 
рубашкой вверх. Затем вы собираете эти карты и кладете поверх 
оставшихся в колоде карт. 
Всю колоду вы передаете зрителю и просите его положить те 
карты, которые лежат у него в кармане, сверху. Не забудьте под- 
подчеркнуть, что вы не знаете, сколько карт хранится у него в кармане. 
И все же, несмотря на добавление к колоде неизвестного числа карт, 
после того как зритель произнесет по буквам «Б-Е-Н-В-Е-Н-У-Т-О 
Ч-Е-Л-Л-И-Н-И» и проделает все, о чем вы говорили, верхней кар- 
картой в колоде окажется задуманная им карта! 
Нетрудно понять, в чем здесь дело. Пусть х — число карт в кар- 
кармане у зрителя и, следовательно, число карт, лежащих в колоде 
поверх задуманной им карты, а у — число букв в имени и фамилии 
названного зрителями лица. Показывая, как надо называть по бу- 
буквам имя и фамилию, вы изменяете порядок у карт на обратный, 
вследствие чего «глубина залегания» замеченной карты становится 
равной у — х. Добавление к колоде х карт приводит к тому, что 
задуманная карта оказывается на (у — х + х)-м месте, считая свер- 
сверху. Величины х и —х взаимно уничтожаются, и задуманная карта 
после того, как будет названо у букв, окажется сверху.