Глава 10 математические фокусы с картами 87 
На более тонком использовании того обстоятельства, что ре- 
результаты отдельных манипуляций с картами могут компенсировать 
друг друга, основан следующий фокус. Зритель выбирает любые 
три карты и кладет их закрытыми на стол, не показывая фокусни- 
фокуснику. Остальные карты, тщательно перетасовав, зритель возвращает 
фокуснику. 
«Все карты в колоде останутся на своих местах, — говорит фо- 
фокусник. — Я лишь выну из колоды одну карту. По цвету и значению 
она совпадет с той, которую вы сейчас выберете». С этими словами 
он извлекает из колоды одну карту и, не открывая, откладывает 
ее в сторону. 
Оставшиеся карты вручают зрителю и просят его открыть те 
три карты, которые он ранее выложил на стол. Предположим, что 
это были девятка, дама и туз. На каждую из открытых карт зритель 
кладет рубашкой вверх карты из колоды, считая при этом вслух. 
Выкладывая карты на девятку, он считает от 10 до 15 (то есть 
всего выкладывает шесть карт). Дама имеет значение, равное 12 
(валет— 11, король—13), поэтому, выкладывая карты на нее, счет 
нужно начинать с 12. Поскольку кончается счет всегда на 15, дама 
окажется закрытой тремя картами. Поверх туза (значение 1) нужно 
выложить 14 карт. 
После того как нужное число карт выложено, фокусник просит 
зрителя сложить значения трех нижних (открытых) карт и найти 
в колоде карту, номер которой совпадает с полученной суммой. В 
настоящем примере эта сумма равна 22 (9+12+1), поэтому зритель 
вынимает двадцать вторую карту. Наконец, фокусник открывает 
отложенную в самом начале фокуса карту. Обе карты — вынутая 
только что зрителем и отложенная давным-давно фокусником — 
совпадают и по значению, и по цвету! 
Как делается этот фокус? Выбирая свою карту, фокусник дол- 
должен посмотреть цвет и значение четвертой карты снизу и отло- 
отложить карту, совпадающую с ней по цвету и значению. Осталь- 
Остальное получается автоматически. (Иногда эта карта оказывается сре- 
среди трех нижних карт колоды. Как только зритель кончит счи- 
считать карты, не забудьте попросить его открыть следующую карту.) 
Я предоставлю читателю самому провести несложное алгебраиче- 
алгебраическое доказательство того, что фокус должен получаться всегда без 
¦осечек». 
Простота, с которой тасуются карты, делает их очень удобными 
Для демонстрации ряда вероятностных теорем, из которых многие 
достаточно удивительны и вполне заслуживают, чтобы их называ- 
называли фокусами. Представим себе, например, что у каждого из двух 
людей имеется по колоде из 52 карт. Один из них считает вслух от 
1 до 52. На каждый счет оба выкладывают на стол по одной карте