92 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
они опишут четыре одинаковые логарифмические спирали, кото- 
которые пересекаются в центре квадрата. Какое расстояние проползет 
до встречи каждый жук? Задача решается без вычислений. 
9. Сколько детей? 
— Я слышу, в саду играют дети, — сказал Джон. — Неужели все 
они ваши? 
— Боже упаси, конечно, нет, — воскликнул профессор Смит, из- 
известный специалист по теории чисел. — Там, кроме моих детей, 
играют еще и дети троих соседей, но наша семья самая большая. 
У Браунов детей меньше, чем у меня, у Гринов — еще меньше, а 
меньше всего детей у Блэков. 
— А сколько всего детей? — спросил Джон. 
— На этот вопрос я отвечу так, — сказал Смит. — Детей меньше 
восемнадцати, а если перемножить между собой число детей в се- 
семьях, то получится номер моего дома, который вы видели, когда 
пришли. 
Джон достал из кармана блокнот и карандаш и принялся за 
вычисления. Через некоторое время он поднял голову и сказал: 
— Нужна еще кое-какая информация. У Блэков больше одного 
ребенка? 
Как только Смит ответил, Джон улыбнулся и правильно назвал 
число детей в каждой семье. 
Джону задача показалась тривиальной, поскольку он знал но- 
номер дома, а профессор сообщил ему, сколько детей у Блэков — один 
или больше. Но оказывается, что число детей в каждой семье мож- 
можно определить и без этой дополнительной информации! 
Ответы 
1. Существует несколько различных способов размещения сигарет. 
На рис. 52 показано традиционное решение, которое обычно приво- 
приводится в старых сборниках головоломок. 
К моему удивлению, около пятнадцати читателей обнаружили, 
что семь сигарет тоже можно разложить так, чтобы каждая каса- 
касалась всех остальных! Из-за этого первую задачу следует считать 
устаревшей. На рис. 53, который прислали Дж. Рибики и Дж. Рей- 
нолдс, показано, как это делается. Схема нарисована для крити- 
критического случая, когда отношение длины сигареты к ее диаметру 
равно \ \/3- Тогда точки касания расположены точно на концах 
сигарет. Это решение годится также для любого отношения длины 
к диаметру, большего чем \ \/3. Если изучить размеры существу- 
существующих сигарет, то получится отношение около 8 к 1, то есть число, 
большее чем \ \/3, поэтому наше решение останется в силе. Обра- 
Обратите внимание, что если убрать центральную сигарету, которая на