Глава 11 девять новых задач 99 
становится равным нулю. Поэтому объем оставшейся части шара 
равен объему шара диаметром б см, то есть Зб7г см 3. 
8. В любой момент времени жуки находятся в вершинах ква- 
квадрата, который сжимается и поворачивается по мере сближения 
жуков. Поэтому путь преследователя всегда будет перпендикуля- 
перпендикулярен пути преследуемого. Это значит, что если А приближается к В, 
то скорость В не имеет компоненты вдоль направления скорости А. 
Следовательно, А поймает В через такой же промежуток времени, 
как если бы В стоял на месте. Длина каждой спирали будет равна 
стороне квадрата—10 см. 
Если же три жука выползают из вершин равностороннего тре- 
треугольника, то составляющая скорости каждого жука, направленная 
к его преследователю, будет равна половине всей скорости жука 
(косинус угла 60° есть |). Поэтому жуки будут сближаться со ско- 
скоростью |, если за единицу принять скорость жука относительно 
бумаги. Жуки встретятся в центре треугольника через промежу- 
промежуток времени, равный отношению стороны треугольника к утроен- 
утроенной скорости жука. Каждый жук при этом проползет расстояние, 
равное | стороны треугольника. 
9. Когда Джон задумался над задачей профессора, ему было 
известно, что во всех семьях количество детей различно, а всего 
детей меньше 18. Кроме того, он знал, что если перемножить число 
детей, то получится номер дома профессора. Поэтому прежде всего 
он должен был разложить номер дома на множители, сумма кото- 
которых была бы меньше 18. Если бы это можно было сделать только 
одним способом, то Джон решил бы задачу сразу. Поскольку он не 
мог ее решить без дополнительной информации, мы делаем вывод, 
что номер дома допускает разложение на множители более чем од- 
одним способом. Придя к такому заключению, мы должны выписать 
все возможные комбинации четырех различных чисел, сумма кото- 
которых не превышает 18, и вычислить произведения каждой четверки. 
Оказывается, что во многих случаях одно и то же произведение по- 
получается для разных комбинаций чисел. Как же решить, какое из 
произведений равно номеру дома? 
Ключ к решению заключается в вопросе Джона о том, имеет ли 
самая маленькая семья больше одного ребенка. Этот вопрос при- 
приобретает смысл лишь в том случае, если номер дома 120. Разложить 
это число на множители можно следующими способами: 1x3x5x8, 
1х4х5х6и2хЗх4х5. Если бы Смит ответил отрицательно, 
задача оставалась бы нерешенной. Но раз Джон ее все-таки решил, 
это значит, что ответ был положительным. Поэтому в семьях было 
2, 3, 4 и 5 детей.