Глава 12 полимино 
103 
Рис. 68 Доказательство Т. Р. Доусона. 
Лет через двадцать читатели английского журнала «Небыва- 
«Небывалые шахматы» (под небывалыми, или фантастическими, шахмата- 
шахматами здесь подразумеваются игры на необычных досках с необыч- 
необычными фигурами и по необычным правилам) начали исследовать 
разные пентамино и гексамино. 
Самые интересные результаты были опубликованы в декабрь- 
декабрьском номере того же журнала за 1954 год. Многое из того, о чем 
здесь будет рассказано, взято из этого номера и из неопубликован- 
неопубликованной статьи Голомба, посвященной аналогичным теоремам, которые 
он доказал независимо от других. 
Т. Р. Доусон, основатель журнала «Небывалые шахматы», пер- 
первым придумал удивительно простой способ доказательства того, 
что задача Дьюдени имеет решение при любом положении квадра- 
квадрата. Три варианта его решения представлены на рис. 68. Квадратное 
тетрамино в комбинации с L-образным пентамино образует квадрат 
3x3. При вращении большого квадрата квадратичное пентамино на 
каждом рисунке оказывается в четырех различных положениях. 
Шахматную доску можно вращать как целое и отражать в зер- 
зеркале, поэтому легко видеть, что квадратное тетрамино может на- 
находиться в любом месте доски. 
Никто не знает, сколько всего существует решений этой зада- 
задачи, но похоже, что их больше 10 000. В 1958 году Дана С. Скотт 
(аспирантка-математик из Принстона) с помощью компьютера на- 
нашла все возможные решения с квадратом в центре доски. За три с 
половиной часа компьютер вьщал полный список из 65 различных 
решений (решения, получаемые одно из другого при поворотах и 
отражениях доски, не считаются различными и входят в этот спи- 
список как одно решение). 
При составлении программы было удобно разбить все решения 
на три класса в зависимости от расположения креста относительно 
центрального квадрата. На рис. 69 показаны решения всех трех 
классов. Компьютер нашел 20 решений первого, 19 второго и 26 
третьего классов.