108 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Двое или более игроков по очереди выбирают любое пентами- 
но и закрывают им любые клетки доски. У фигур нет «верхней» 
и «нижней» стороны. Как и во всех других задачах этой главы, 
пентамино могут быть асимметричными. Проигрывает тот, кто не 
сможет поставить свое пентамино. 
Голомб пишет: «Игра продолжается не менее пяти и не более 
двенадцати ходов, никогда не заканчивается вничью, в начале пар- 
партии отличается большим разнообразием, чем шахматы, и наверняка 
увлечет людей самого различного возраста. Давать советы относи- 
относительно стратегии игры трудно, но два важных принципа все же 
можно указать: 
1. Старайтесь играть так, чтобы всегда оставалось место для 
четного числа «костей» (если вы играете вдвоем). 
2. Если вы затрудняетесь проанализировать создавшуюся пози- 
позицию, постарайтесь по возможности усложнить ее, чтобы противник 
оказался в еще более затруднительном положении, чем вы». 
Поскольку 35 костей гексамино покрывают площадь в 210 ква- 
квадратиков, невольно возникает мысль: а нельзя ли сложить из них 
прямоугольники размером 3 х 70, 5 х 42, 6 х 35, 7 х 30, 10 х 21 
или 14 х 15? Я всерьез подумывал о том, чтобы назначить премию 
в 1000 долларов тому из читателей, кто сумеет построить один из 
этих шести прямоугольников, но мысль о тех долгих часах, кото- 
которые ему придется затратить понапрасну, чтобы отыскать решение, 
вынудила меня отказаться от моего намерения. Дело в том, что все 
подобные попытки, как доказал Голомб, заранее обречены на про- 
провал. Его доказательство может служить прекрасным примером ис- 
использования методов комбинаторной геометрии — мало известной 
отрасли математики, выводы которой широко используются в тех- 
технике при отыскании оптимальных способов подгонки стандартных 
деталей. Для нас особый интерес представляют два примера: 
а) раскраска частей интересующей нас фигуры в различные цве- 
цвета для большей наглядности; 
б) принцип «проверки на четность», основанный на использова- 
использовании комбинаторных свойств четных и нечетных чисел. 
Прежде всего раскрасим наши прямоугольники подобно шах- 
шахматной доске в черные и белые квадраты. И тех и других должно 
быть нечетное число: 105 черных квадратов и 105 белых. 
Перебрав 35 фигур гексамино, мы обнаружим, что 24 из них все- 
всегда покрывают три черных и три белых квадрата, то есть нечетное 
число квадратов каждого цвета. Число таких «нечетных гексами- 
гексамино» четно, а поскольку произведение четного числа на нечетное 
четно, мы можем утверждать, что все вместе 24 «четных» гекса- 
гексамино покроют четное число квадратов каждого цвета. 
Остающиеся 11 гексамино имеют такую форму, что каждым из 
них можно накрыть четыре квадрата одного цвета и два друго- 
другого, то есть четное число квадратов того и другого цвета. Число