Глава 13 
МАТЕМАТИЧЕСКИЕ СОФИЗМЫ 
Математический парадокс можно определить как истину, настоль- 
настолько противоречащую нашему опыту, интуиции и здравому смыслу, 
что в нее трудно поверить даже после того, как мы шаг за шагом 
проследим все ее доказательство. Математическим софизмом при- 
принято называть не менее удивительные утверждения, в доказатель- 
доказательствах которых в отличие от доказательства парадоксов кроются 
незаметные, а подчас и довольно тонкие ошибки. В любой области 
математики — от простой арифметики до современной теоретико- 
множественной топологии — есть свои псевдодоказательства, свои 
софизмы. В лучших из них рассуждения с тщательно замаскиро- 
замаскированной ошибкой позволяют приходить к самым невероятным за- 
заключениям. Ошибкам в геометрических доказательствах Евклид 
посвятил целую книгу, но до наших дней она не дошла, и нам оста- 
остается лишь гадать о том, какую невосполнимую утрату понесла из-за 
этого элементарная математика. 
Семь математических софизмов, о которых пойдет речь в этой 
главе, выбраны из разных областей математики, каждый из них 
по-своему интересен. Объяснять, в чем состоит ошибочность рассу- 
рассуждения в каждом софизме, мы не будем, чтобы не лишать читателя 
удовольствия самостоятельно найти ее. 
Наш первый софизм чрезвычайно элементарен. Мы предпошлем 
ему занимательный парадокс, на примере которого великий немец- 
немецкий математик Давид Гильберт любил объяснять необычные свой- 
свойства наименьшего из трансфинитных чисел «алеф-нуль». Как-то 
раз хозяину одной великолепной гостиницы с бесконечным, но счет- 
счетным числом номеров, ни один из которых не был свободен, нужно 
было принять нового гостя. Хозяин вышел из положения очень про- 
просто: каждого из своих постояльцев он переселил в комнату, номер 
которой был на единицу больше номера прежней комнаты, в ре- 
результате чего обитатель n-й комнаты переехал в (п + 1)-ю и осво- 
освободил для нового гостя самую первую комнату. Как может посту- 
поступить хозяин, если прибудет бесконечное множество новых гостей? 
Ничуть не смущаясь, хозяин переселяет всех своих прежних посто-