116 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
вдоль прямых, показанных на верхнем рисунке. Перевернув части 
треугольника на другую сторону и составив из них треугольник, 
изображенный на рис. 82 в середине, мы обнаружим, что в центре 
нового треугольника появилась дырка площадью в 2 клетки. Ина- 
Иначе говоря, суммарная площадь частей исходного треугольника при 
переворачивании уменьшилась до 58 клеток! Перевернув еще раз 
(лицевой стороной вверх) лишь три части исходного треугольника, 
мы сможем составить из всех шести частей фигуру, изображенную 
на рис. 82 внизу. Ее площадь равна 59 клеткам. Что-то здесь не 
так, это ясно, но что именно? 
Теория вероятностей изобилует правдоподобными, но логически 
не безупречными рассуждениями. Предположим, что вы встрети- 
встретились со своим другом Джоном и что каждый из вас носит тот гал- 
галстук, который ваша жена подарила ему на Рождество. Вы начина- 
начинаете спорить о том, чей галстук дороже, и в конце концов решаете 
пойти в магазин, где были куплены галстуки, и узнать, сколько 
стоит каждый из них. Тот, кто выиграет (чей галстук окажется до- 
дороже) , по условию пари должен отдать свой галстук проигравшему, 
чтобы смягчить горечь поражения. 
Вы рассуждаете так: «Шансы выиграть и проиграть у меня оди- 
одинаковые. Выиграв, я обеднею на сумму, равную стоимости моего 
галстука. Проиграв, я получу более дорогой галстук. Следователь- 
Следовательно, заключив пари, я окажусь в более выгодном положении, чем 
мой приятель». 
Разумеется, ничто не мешает Джону рассуждать точно так же. 
Могут ли обе стороны, заключившие пари, иметь преимущество 
друг перед другом? 
Один из наиболее впечатляющих парадоксов топологии заклю- 
заключается в том, что тор (поверхность бублика), если его поверхность 
растягивать (не разрывая при этом), можно вывернуть наизнан- 
наизнанку через любую сколь угодно малую дырочку. Никакой проблемы 
здесь нет. Но уж если тор действительно можно вывернуть наиз- 
наизнанку, то следует обратить внимание и еще на один, пожалуй, даже 
более замечательный факт. 
На наружной стороне тора проведем меридиан (рис. 83, ввер- 
вверху). На внутренней стороне того же тора проведем параллель. Обе 
эти окружности, очевидно, сцеплены между собой. Вывернем те- 
теперь тор наизнанку через дырочку в его поверхности. Как видно из 
нижнего рисунка, первая окружность перейдет с наружной поверх- 
поверхности тора внутрь, а вторая — наружу, и обе окружности окажут- 
окажутся расцепленными! Очевидно, что это нарушает фундаментальный 
топологический закон, который гласит: разделить две сцепленные 
замкнутые кривые можно, лишь разорвав одну из кривых и прота- 
протащив через место разрыва вторую. 
В нашем последнем софизме, заимствованном из элементарной 
теории чисел, речь пойдет о сравнительных достоинствах «инте-