Глава 14 ним и так-тикс 121 
раз попадаете в столбец, отвечающий большей степени двойки, чем 
предыдущий (то есть переходите ко все более старшим двоичным 
разрядам). Так, двоичная запись 10 101 говорит нам, что к 16 нуж- 
яо прибавить 4 и 1, а это дает десятичное число 21. Записывая в 
двоичной системе число фишек в каждом ряду, расставленных по 
схеме «3, 4, 5», мы получим 
4 2 1 
3 1 1 
4 10 0 
5 10 1 
Итого: 2I 2 
Сумма цифр в среднем столбце равна 1 — нечетному числу, что 
свидетельствует об опасности данной позиции. Поэтому первый 
игрок может сделать ее безопасной. Как уже объяснялось, имен- 
именно это он и делает, когда забирает из верхнего ряда две монетки. В 
результате в верхнем ряду остается лишь 1 монетка (двоичное чи- 
число также 1) и нечетное число в последовательности сумм чисел по 
столбцам пропадает. Перепробовав остальные ходы, читатель убе- 
убедится в том, что только указанный ход может сделать исходную 
позицию безопасной. 
Если в каждом ряду стоит не более 31 фишки, то любую по- 
позицию легко проанализировать, использовав в качестве вычисли- 
вычислительной машины (работающей в двоичной системе!) пальцы левой 
руки. Предположим, что в начальной позиции в первом ряду сто- 
стоит 7, во втором 13, в третьем —24 и в четвертом —30 фишек. Вы 
должны сделать первый ход. Опасна или безопасна исходная пози- 
позиция? Поверните левую руку с растопыренными пальцами ладонью 
к себе. Большой палец будет означать коэффициент при 16, ука- 
указательный—коэффициент при 8, средний — при 4, безымянный — 
при 2 и мизинец — коэффициент при 1. Для того чтобы ввести в ва- 
вашу вычислительную машину число 7, прежде всего нужно загнуть 
палец, соответствующий наибольшей степени двойки, входящей в 7. 
Такой степенью является 4, поэтому вы загибаете средний палец. 
Продолжая двигаться направо, добавляйте степени двойки до тех 
пор, пока вы в сумме не получите 7. Для этого вам придется за- 
загнуть средний, безымянный пальцы и мизинец. Три остальных чи- 
числа —13, 24 и 30 — вводятся в вашу вычислительную машину точно 
так же, но, поскольку вам требуется вычислить сумму чисел, сто- 
стоящих в столбцах при одной и той же степени двойки, вы, дойдя 
До согнутого пальца, который вам нужно согнуть еще раз, просто 
разгибаете его. 
Независимо от количества рядов позиция безопасна, если по 
окончании работы вашей вычислительной машины на левой руке 
не останется ни одного загнутого пальца. Это означает, что любым