Глава 14 НИМ И ТАК-ТИКС 123 
фишек. Необходимость в изменении стратегии возникает лишь в са- 
самом конце игры, когда хорошо видно, что следует делать для того, 
чтобы добиться выигрыша. 
Поскольку в вычислительных машинах используется двоичная 
система, их нетрудно научить беспрерывной игре в ним. Для это- 
этого можно построить и специальную машину. Одним из создателей 
первой машины такого рода был Эдвард Н. Кондон. Машина была 
запатентована в 1940 году под названием «Ниматрон». Ее построи- 
построила фирма «Вестингауз». «Ниматрон» экспонировался на Всемирной 
выставке в Нью-Йорке. Он сыграл 100 000 партий, 90 000 из них 
выиграл. Ббльшая часть проигрышей была намеренно подстроена 
экскурсоводом, чтобы доказать скептикам, что и машину можно 
победить. 
В 1941 году существенно усовершенствованную машину для 
игры в ним спроектировал Рэймонд М. Редхеффер. Емкость памя- 
памяти у машины Редхеффера была такой же, как и у машины Кондона 
(четыре ряда с семью фишками в каждом), но «Ниматрон» весил 
целую тонну и для его изготовления требовались дорогостоящие 
реле. Машина же Редхеффера весила всего пять фунтов, для ее 
изготовления достаточно было четырех вращающихся переключа- 
переключателей. В 1951 году на выставке в Англии и позднее на Торговой 
ярмарке в Берлине демонстрировался играющий в ним робот «Ни- 
мрод». А М. Тьюринг вспоминал позже, что «Нимрод» приобрел 
у берлинцев необыкновенную популярность. Посетители выставки 
совершенно игнорировали даже находившийся в конце помещения 
бар с бесплатной выпивкой; чтобы утихомиривать и сдерживать 
толпу, приходилось вызывать полицию. Машина стала особенно по- 
популярной после того, как выиграла три партии у тогдашнего ми- 
министра экономики Эрхарда. 
Среди многочисленных полностью изученных вариантов игры 
в ним особый интерес представляет вариант, предложенный в 1910 
году американским математиком Элиакимом X. Муром. Правила 
этой игры во всем совпадают с правилами обычного нима с той 
лишь разницей, что в варианте Мура игроки могут брать из любо- 
любого ряда не более чем А; фишек, где А; — некоторое заранее заданное 
число. Любопытно заметить, что анализ безопасности позиции с 
помощь двоичных чисел оказывается применимым и в этом слу- 
случае, если безопасной позицией называть такую, в которой сумма 
двоичных цифр в каждом столбце делится без остатка на (А; + 1). 
Другие разновидности игры в ним, по-видимому, не имеют до- 
достаточно простой оптимальной стратегии. Наиболее интересным из 
еще не проанализированных вариантов нима я считаю игру, при- 
придуманную около 10 лет назад Питом Хейном (тем самым Питом 
Хейном, который изобрел гекс). 
В игре Хейна (в странах, говорящих на английском языке,