126 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
сможет ответить и на более сложный вопрос: кто из игроков всегда 
может выиграть на доске 4x4 — первый или второй? 
С. Чепмен прислал мне остроумную схему портативной маши- 
машины для игры в ним. Она весит 35 унций, ее главный узел состоит 
из трех многослойных вращающихся переключателей, с помощью 
которых можно одновременно включать три ряда из четырех воз- 
возможных. В каждом ряду располагается до десяти фишек. Начиная 
игру, машина всегда одерживает победу. Доказать это можно очень 
изящно. Запишем число фишек в каждом ряду в двоичной системе 
так, как делали это в начале главы. Ясно, что в каждом ряду 1 
должна стоять либо в столбце с 8, либо в столбце с 4, но не в том и 
другом столбце одновременно. (Нули не могут стоять в обоих столб- 
столбцах, ибо тогда число фишек в ряду было бы меньше четырех; еди- 
единицы также не могут стоять в том и другом столбце одновременно, 
ибо тогда число фишек было бы больше десяти.) Три единицы (по 
одной в каждом ряду) можно разместить лишь двумя способами: 
1) все три единицы в одном столбце; 2) две единицы в одном столб- 
столбце и одна в другом. И в первом и во втором случае сумма цифр 
в каждом столбце нечетна, поэтому начальная позиция опасна, и 
машина, открывая игру, заведомо выигрывает. 
Многие читатели прислали подробный анализ игры на доске 
4x4. Простой стратегии найти не удалось никому, но теперь уже 
нет никаких сомнений в том, что второй игрок всегда может вы- 
выиграть как на этой доске, так и на доске 4 х 4 с заранее снятыми 
угловыми фишками. Было высказано предположение, что на лю- 
любой квадратной или прямоугольной доске, имеющей хотя бы одну 
нечетную сторону, начинающий игру одерживает победу, если он 
снимает первым ходом весь средний ряд, а на досках с четными 
сторонами всегда выигрывает второй игрок. Однако эти предполо- 
предположения до сих пор не доказаны. 
Сейчас положение вещей таково: для «так-тикстов», овладевших 
игрой 4x4, лучше всего начать играть на доске б х 6. Она достаточно 
мала для того, чтобы игра не слишком затягивалась, и все-таки 
достаточно велика, чтобы игра была захватывающей и результат 
ее нельзя было предсказать. 
Ответы 
В первой задаче можно было выиграть несколькими разными спо- 
способами: например, взяв фишки с полей 9-10-11-12 или 4-8-12-16. 
Для второй задачи выигрыш приносит взятие фишек, стоящих на 
клетках 9 или 10.