Глава 15 
ПРАВОЕ ИЛИ ЛЕВОЕ? 
Недавнее «яркое и удивительное открытие» (по выражению Ро- 
Роберта Оппенгеймера) существования правой и левой «ручности» 
у фундаментальных частиц несет с собой много новых идей. Име- 
Имеют ли все частицы во Вселенной одинаковую «ручность»? Будет 
ли когда-нибудь восстановлена «двуручность» природы, если об- 
обнаружатся галактики, состоящие из антивещества — вещества, сде- 
сделанного из частиц, которые «ведут себя наоборот», как говорила 
Алиса об отражениях предметов в зеркале? 
Мы в нашей повседневной жизни настолько привыкли к зер- 
зеркальным отражениям, что уверены, будто прекрасно их понимаем. 
Многих озадачит вопрос: «Почему зеркало меняет местами правое 
8 левое, но не переворачивает верх и низ?» Вопрос еще более за- 
запутывается существованием очень простых в изготовлении зеркал, 
которые вовсе не переворачивают правое и левое. 
[История, очень похожая на историю с зеркалом, неожиданно 
произошла в совсем другой области —в лунной картографии. В 
Давние времена Луну рисовали так: север помещали вверху, а юг 
соответственно внизу. Восточной называли левую часть карты, а 
западной — правую; это прямо противоположно тому, что принято 
называть востоком и западом на земных картах. Причина такой 
Путаницы кроется в том, что мы смотрим на Луну, стоя спиной к 
Полярной звезде, отсюда естественным было назвать востоком ту 
часть Луны, которая обращена к востоку. У Луны восток и запад 
Поменялись местами, как в зеркале. 
Позже (и сейчас) в астрономических трубах исчезли перевора- 
переворачивающие линзы — астрономов не беспокоило, что простым глазом 
мы видим одно изображение, а в трубе — перевернутое. (На астро- 
астрономических снимках серп, смотрящий вправо, соответствует расту- 
растущей Луне, а серп, смотрящий влево, — убывающей. Земля и Луна 
«Ручность», или «киральность», — термин, введенный для того, чтобы раз- 
различать «правое» и «левое». Какой вопрос вы должны задать человеку, чтобы 
Узнать, «левша» он или «правша»? Поскольку в русском языке такого термина 
нет, мы предлагаем спрашивать: «Какова ваша ручность?»