Глава 15 ПРАВОЕ ИЛИ ЛЕВОЕ? 129 
в точку на своего зеркального двойника, а асимметричная — не мо- 
может. Два вида асимметричных предметов обычно различают, назы- 
называя их «правыми» и «левыми». Хотя оба вида различаются между 
собой, вам не удастся никакими опытами обнаружить ни у одного 
из них такого свойства, которого не было бы у другого. Это глубо- 
глубоко озадачило Канта. «Что может сильнее походить на мою руку, — 
писал он, — чем ее отражение в зеркале? И тем не менее я не могу 
совместить ту руку, которую я вижу в зеркале, со своей рукой». 
Эта удивительная двойственность присуща структурам любого 
числа измерений, в том числе и того, которое больше трех. Напри- 
Например, отрезок прямой симметричен в одном направлении, но отрезок, 
составленный из длинного и короткого отрезков, асимметричен. От- 
Отражая его в зеркале, мы увидим, что длинный и короткий отрезки 
поменялись местами. Обращаясь к словам, как к символам, ориен- 
ориентированным в одном направлении, мы увидим, что в большинстве 
своем они симметричны, однако существуют слова-полиндромы ти- 
типа «радар», «заказ», читающиеся одинаково в обоих направлениях. 
Существуют даже полиндромные предложения : 
Draw pupil's lip upward! — Подтяни вверх губу ученика! 
A man, a plan, a canal —Panama! —Человек, план, канал —Па- 
—Панама! 
Egad! A base tone denotes a bad age. — Ей-богу! Низкий голос 
указывает на пожилой возраст. 
«Мадам, Адам!» —первые слова Адама (вероятно, Ева ответила 
на них: «Угу!»). 
Поэты нередко используют полиндромные звуковые эффекты. 
Хороший тому пример — известные лирические стихи Роберта Бра- 
Браунинга «Ночная встреча». Каждая строка в них написана по схеме 
abccba, чтобы передать в стихах шум набегающих морских волн. 
Мелодии также можно рассматривать как звуки, упорядоченные 
во времени. В пятнадцатом веке было модно сочинять полиндром- 
полиндромные каноны , в которых побочная тема лишь повторяла с конца 
к началу главную тему. Многие композиторы (в том числе Гайдн, 
Бах, Бетховен, Хиндемит и Шёнберг) использовали отражение ме- 
мелодий для создания контрапунктных эффектов, но, как правило, 
перевернутые мелодии режут слух. 
С помощью магнитофона можно провести много забавных экс- 
экспериментов по музыкальному отражению. Фортепьянная музыка, 
проигранная в обратном направлении, воспринимается как орган- 
органная, потому что каждая нота звучит сначала чуть слышно и лишь 
'Примеры русских полиндромов читатель найдет в примечаниях к русскому 
изданию книги М. Гарднера «Этот правый, левый мир», (М.: Мир, 1967, стр. 
45-46). В этой книге и о право-левой асимметрии рассказано более подробно. 
"Канон —последовательное повторение одной и той же темы различными 
музыкальными инструментами, вступающими по очереди друг за другом.