130 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 88 Китайская монада инь — ян. 
потом достигает полного звучания. Совершенно потрясающего эф- 
эффекта можно достичь, если проигрывать пленку в обратном напра- 
направлении в помещении с хорошей реверберацией и записывать музы- 
музыку на второй магнитофон. Тогда, перевернув вторую запись, мы 
услышим первоначальную мелодию, но каждому звуку будет пред- 
предшествовать эхо. 
Музыкальное отражение можно получить и другим способом. 
Для этого надо повернуть пианиста на 180°, то есть так, чтобы он 
играл слева направо, но высокие и низкие ноты на клавиатуре по- 
поменялись бы местами. Отраженная музыка получилась бы и в том 
случае, если бы пианист играл как обычно, но на инструменте, от- 
отраженном в зеркале. Мелодия стала бы неузнаваемой, кроме того, 
возник бы неожиданный эффект замены мажорного лада минор- 
минорным, и наоборот. Этот прием также использовали в канонах компо- 
композиторы эпохи Возрождения и в контрапункте — композиторы, жив- 
жившие позднее. Классическим примером может служить «Искусство 
фуги» И. С. Баха, где двенадцатая и тринадцатая фуги допускают 
обращение именно второго типа. Моцарт однажды написал канон, 
в котором побочной темой служила главная тема, читаемая с кон- 
конца. Это произведение два музыканта могли бы исполнять по одним 
и тем же нотам, только один из них читал бы их слева направо, а 
другой — справа налево. 
Обращаясь к двумерным структурам, мы видим, что, напри- 
например, христианский крест симметричен, а древний китайский рели- 
религиозный символ (рис. 88) — несимметричен. Его темные и светлые 
участки называются инь и ян. Они символизируют все фундамен- 
фундаментальные противоположности, в том числе правое и левое. Их ком- 
комбинаторные аналоги — четные и нечетные числа. 
Асимметрия китайского символа делает менее удивительным 
тот факт, что два именно китайских физика (фамилия одного из 
них к тому же была Ян!) получили в 1957 году Нобелевскую премию 
за теоретическую работу, которая привела к открытию несохране- 
несохранения четности. В отличие от музыки все асимметричные рисунки и