Глава 15 ПРАВОЕ ИЛИ ЛЕВОЕ? 131 
изображения можно без ущерба для эстетической ценности произ- 
произведения отражать в зеркале. Рембрандт однажды сделал гравюру 
с зеркального отражения своего знаменитого «Снятия с креста». 
Высказывалось предположение, что распространенная на Западе 
привычка читать слева направо будет оказывать некоторое влия- 
влияние на восприятие отраженного изображения. Если даже это и так, 
то, во всяком случае, влияние привычки читать слева направо ска- 
сказывалось крайне незначительно. 
Большинство слов, даже набранных типографским шрифтом, 
несимметрично, и поэтому обычно прочесть отраженное в зерка- 
зеркале слово невозможно, однако не всегда. Если вы посмотрите на 
зеркальное отражение слов «QUALITY CHOICE», напечатанных 
на боковой поверхности пачки американских сигарет «Кэмел», дер- 
держа пачку параллельно полу так, чтобы ее верхний конец смотрел 
вправо, то увидите неожиданное зрелище: слово «QUALITY» ста- 
станет совершенно неудобочитаемым, а слово «CHOICE» останется 
без малейшего изменения . Причина кроется в том, что написан- 
написанное прописными буквами слово «CHOICE» имеет горизонтальную 
ось симметрии, потому его можно наложить на зеркальное отраже- 
отражение, перевернув вверх ногами. Другие слова, например «ТОМАТ», 
«НАТАША», асимметричны в горизонтальной записи, но, написан- 
написанные по вертикали, приобретают ось симметрии. 
Рассматривая привычные трехмерные структуры, мы видим, 
что в них изящно сочетаются симметричные и асимметричные 
элементы. Большинство живых организмов с виду симметрич- 
симметричны, исключение составляют спиральные раковины, клешни краба- 
скрипача, клюв у клеста и глаза плоских рыб, расположенные на 
одной стороне головы. Даже поведение может быть асимметрич- 
асимметричным; например, стаи летучих мышей, живущих в пещерах Карло- 
Карловых Вар, кружат по спирали против часовой стрелки. Предметы, 
сделанные руками человека, обычно выглядят симметричными, но 
при ближайшем рассмотрении некоторые из них все-таки оказыва- 
оказываются несимметричными, например ножницы, лист Мёбиуса, гекса- 
флексагоны и простые замкнутые узлы. Два узла на рис. 89 име- 
имеют одинаковую топологическую структуру, но не могут переходить 
друг в друга. Игральная кость также имеет две различные фор- 
формы. Сумма очков на противоположных гранях должна быть равна 
семи, но существует два способа разметки граней; получающиеся 
кости являются зеркальным отражением друг друга. 
Скрещивая руки на груди, вы завязываете их узлом, причем 
это можно сделать двумя разными способами. Однако мы настоль- 
* Вместо английских слов можно взять русские. Напишите на листке бума- 
бумаги слова СЕНОКОС или НОЕВ КОВЧЕГ, переверните лист вверх ногами и 
подойдите к зеркалу. Первые два слова вы прочитаете мгновенно, а последнее 
сразу не дастся.