Глава 15 ПРАВОЕ ИЛИ ЛЕВОЕ? 133 
съедобно, потому что наш организм привык иметь дело с «левыми» 
молекулами и не смог бы справиться с «правыми». Сейчас ситуа- 
ситуация значительно серьезнее. Эксперименты по сохранению четности 
говорят о том, что частица и античастица представляют собой две 
зеркальные формы одного и того же образования. Если это вер- 
верно, а так считают большинство физиков, то первая же попытка 
Алисы попробовать зазеркальное молоко закончилась бы сильней- 
сильнейшим взрывом. [Скорее всего, как только Алиса приблизилась бы к 
антимолоку, начавшаяся аннигиляция создала бы между ними вы- 
высокое давление, которое откинуло бы ее в сторону. Вспомните, как 
медленно горит оставленный на свободе порох.] Можно с уверен- 
уверенностью сказать, что физики еще долго будут обсуждать проблемы 
правого и левого. 
Вопрос, заданный в начале этой главы, побудил Р. Тширги и 
Дж. Л. Тэйлора написать следующие письма. 
Уважаемая редакция! 
В веселой и захватывающей статье Мартина Гарднера о 
симметрии читателю задается безнадежный вопрос: «Поче- 
«Почему зеркало меняет местами правое и левое, но не перевора- 
переворачивает верх и низ?» Отвечая на него, обычно приводят по- 
подробнейшее описание хода лучей и оптических законов. Но нам 
кажется, что существует даже более серьезная причина, ко- 
которую надо искать в области психофизиологии. Внешне люди 
двусторонне симметричны, однако поведение их довольно не- 
несимметрично. Умением отличать правое от левого мы, как 
писал в 1900 году Эрнст Мах, обязаны асимметрии наших ор- 
органов чувств. Таким образом, мы представляем собой до не- 
некоторой степени асимметричный дух, вселенный во внешне 
симметричное тело, таков по крайней мере результат беглого 
исследования нашего внешнего облика. Здесь термин «симме- 
«симметрия» употребляется в информационном смысле и означает, 
что наблюдатель никаким другим способом, кроме как с помо- 
помощью органов чувств, не может различить два или более объек- 
объектов вокруг себя. Уточняя наблюдение, он, безусловно, может 
получить информацию о каких-нибудь различиях, и тогда рас- 
рассматриваемая система перестанет быть симметричной. 
Стоя перед зеркалом, мы видим в нем внешне двусторон- 
двусторонне симметричную структуру, и это создает у нас неправиль- 
неправильное представление о том, что мы сами и наше отражение со- 
совершенно идентичны, а не являются энантиоморфами (суще- 
(существами с противоположной «ручностъю»). Поэтому мы мо- 
можем мысленно повернуть в трехмерном пространстве наше