134 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
отражение на 180° вокруг вертикальной оси и, совершив па- 
параллельный перенос на расстояние, равное удвоенному рассто- 
расстоянию до зеркала, совместить себя и отражение. При этом мы 
исходим из предположения, что у нашего отражения органы 
чувств и центральная нервная система такие же, как у нас 
самих, а не как у нашего энантиоморфа. С этим и связано оши- 
ошибочное утверждение, будто, когда мы поднимаем правую руку, 
отражение поднимает левую. Если мы теперь (что более точ- 
точно) представим себе, что органы чувств внутри зеркального 
отражения энантиоморфны нашим, то станет ясно, что его 
определение правого и левого надо тоже отразить в зеркале, и 
поэтому, когда мы поднимаем ту руку, которая является пра- 
правой для нас, отражение тоже поднимает руку, но ту, которая 
является правой для него. Надо снабдить зеркального двойни- 
двойника не нашей собственной координатной системой, а системой 
координат, отраженной в зеркале. Это очень легко показать. 
Возьмите в одну руку бумажный пакет и следующим образом 
переопределите координатные оси: «голова — ноги», «вперед — 
назад» и «рука —пакет» (вместо «левое — правое»). Встаньте 
теперь перед зеркалом и убедитесь в том, что, когда вы ка- 
качаете головой, отражение качает головой, когда вы шевелите 
ногой, отражение шевелит ногой, когда вы шевелите рукой, 
отражение шевелит рукой, а когда вы поднимаете пакет, от- 
отражение тоже поднимает пакет. Что же случилось с пере- 
перестановкой правого и левого? Асимметрия исчезла как призрак 
в результате простейшей процедуры: вы сделали себя внеш- 
внешне несимметричным относительно замены правого на левое. 
Теперь вам больше не удастся совместить себя и отражение 
поворотом на 180° вокруг вертикальной или любой другой оси. 
Отсюда видна энантиоморфная природа нашего отражения. 
Для иллюстрации того, как общепринятое соглашение о 
вращении предметов вокруг вертикальной оси приводит к за- 
заключению о перестановке в зеркале правого и левого не толь- 
только у нас самих, но и у окружающих предметов, рассмотрим 
обычную карту Америки, на которой север находится вверху, а 
восток — справа. Чтобы увидеть зеркальное отражение этой 
карты, мы обычно вращаем ее по направлению к зеркалу вокруг 
оси север — юг. Несомненно, такая привычка появилась от то- 
того, что большая часть движений, которые мы делаем, изучая 
окружающие предметы, представляет собой вращение вокруг 
вертикальной оси. Если бы, например, карта висела на сте- 
стене напротив зеркала, мы бы сначала посмотрели в карту, а 
потом повернулись бы вокруг вертикальной оси, чтобы уви- 
увидеть отражение. В обоих случаях восток был бы у нас слева, 
но север оставался бы всегда наверху. Однако если для того, 
чтобы увидеть зеркальное отражение, мы повернем карту во-