Глава 15 ПРАВОЕ ИЛИ ЛЕВОЕ? 135 
круг оси восток — запад или будем смотреть на отражение, 
стоя на голове, то восток у нас окажется справа, зато север 
переместится вниз. Таким образом, оказывается, что зерка- 
зеркало перевернуло верх и низ, а не правое и левое. Единственной 
определенной координатной системой является система, ко- 
которую наблюдатель может привязать к окружающим пред- 
предметам, а координатные оси при этом выбираются так, что- 
чтобы начало координат можно было поместить в любую точку 
пространства, доступную восприятию наблюдателя. Описы- 
Описывая относительное расположение частей объекта, мы обычно 
так располагаем координатную систему, чтобы начало коорди- 
координат оказалось в самом объекте. Тогда координатные оси верх — 
низ, сзади — спереди и правое — левое будут соответствовать 
осям наблюдателя. Благодаря движению объекта или самой 
координатной системы (то есть наблюдателя) предметы в 
такой системе координат вращаются и некоторые координа- 
координаты объекта будут менять знак. В результате вращения пред- 
предмета вокруг вертикальной оси меняются знаки его координат 
правое — левое и вперед — назад; вращение вокруг оси правое — 
левое меняет знак координат вперед — назад и верх — низ; на- 
наконец, вращение вокруг оси вперед — назад меняет знак коор- 
координат верх — низ и правое — левое. Поскольку система коорди- 
координат связана с наблюдателем, вращение наблюдателя не влия- 
влияет на знаки координат частей его тела. Таким образом, если 
мы смотрим на себя в зеркало, стоя на голове, мы все равно 
ошибочно считаем, будто зеркало меняет местами правое и 
левое, потому что, перевернув себя, мы одновременно перевер- 
перевернули и систему координат. 
После того как это письмо было опубликовано в Scientific 
American (май 1958 года), журнал получил следующее письмо 
от Р. С. Винера: 
Уважаемая редакция! 
Прочитав интересную заметку Тширги и Тэйлора по пово- 
поводу того, почему зеркало меняет местами правое и левое и не 
может поменять верх и низ, я решил проверить некоторые 
их наблюдения. 
Я повесил над платяным шкафом на стену напротив зерка- 
зеркала карту западной части Лонг-Айленда в проливе Саунд. Стоя 
на голове на полу перед зеркалом, я обнаружил, что не ви- 
вижу всего отражения. Пара ног — вот единственное, что мне 
было видно. Одну из них я узнал. Это была нога, которую я 
обычно называю левой, и она закрывала часть местности во- 
вокруг Бридж-порта, в то время как вторая нога находилась в 
окрестностях Ист-Ривер. Затем я проделал эксперимент, на- 
надев пакет на «левую» ногу. Теперь пакет болтался в районе