136 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Бридж-порта. Эксперимент показался мне не совсем завер- 
завершенным, поэтому я выдвинул из комнаты шкаф, снял со сте- 
стены зеркало и поставил его на пол, прислонив к стене. 
Я опять встал на голову перед зеркалом. Отражение дву- 
сторонне симметричного с виду существа, стоящего на голове 
с пакетом, надетым на ногу, так испугало меня, что я вооб- 
вообще прекратил эксперимент. 
[Удивительно, как можно запутать простой вопрос. Мы просто 
привыкли любой вопрос принимать серьезно, не задумываясь над 
тем, имеет ли смысл сама его постановка. 
Сказав, что зеркало меняет местами правое и левое, мы вооб- 
вообще не сказали ничего осмысленного. Если справа от зеркала было 
окно, то и я и мое отражение стоим к окну правым боком. Если 
под зеркалом есть пол, то и я и мое отражение стоим на полу, так 
что если смотреть на задачу с такой точки зрения, то никакого 
парадокса нет. Парадокс возникает только тогда, когда вы будете 
пытаться совместить себя с изображением. В обыденной жизни мы 
забываем о том, что сравнивать ориентацию можно, только совме- 
совместив предметы в одном месте (и в одно время). Наше пространство 
так устроено, что мы можем переносить предметы параллельно са- 
самим себе и сравнивать их ориентацию. Именно так мы убеждаемся, 
что правая перчатка не совпадает с левой, а правый и левый носок 
не отличаются друг от друга. Сравнивать предметы на расстоянии 
не имеет смысла, если не проводить «в уме» операцию их совмеще- 
совмещения. Мы привыкли еще и к тому, что в нашем пространстве тела 
можно поворачивать как угодно и они не будут превращаться из ле- 
левого в правое или наоборот. Поэтому зеркальное изображение — но- 
новый элемент преобразования, которого нет в нашем мире. Но пусть 
к нам действительно пришел зеркальный человек, как бы мы его 
сравнили с собой? Подошли бы к нему, стали в затылок и увидели, 
что у него правая и левая стороны расположены наоборот. Ну а 
если этот зеркальный человек ходил бы еще вверх ногами? Тогда 
мы сказали бы, что у него переставлены верх и низ. В действитель- 
действительности оба утверждения тождественны, так как отличаются лишь 
на поворот в 180° относительно горизонтальной оси. 
Когда мы сравниваем себя с изображением в зеркале, то мыслен- 
мысленно заходим за зеркало и становимся в затылок изображению. Мы 
уверены, что по дороге нас никто не перевернет вверх ногами. Ну а 
если зеркало стоит не у стены, а прикреплено к потолку или к по- 
полу, что мы видим тогда? Поменялись ли местами голова и ноги или 
правое и левое? Еще раз подумайте, что надо сказать относительно 
вашего приятеля (не его изображения, а его самого), который стал 
перед вами на голову: у него поменялись (по сравнению с вами) 
одновременно и верх и низ и правое и левое. Вы, конечно, скажете, 
что у него ничего не поменялось — и будете правы: вращение ниче-