Глава 16 
ПЯТЬ ПЛАТОНОВЫХ ТЕЛ 
Правильным многоугольником называется ограниченная прямы- 
прямыми плоская фигура с равными сторонами и равными внутренними 
углами. Ясно, что таких фигур бесконечно много. Аналогом пра- 
правильного многоугольника в трехмерном пространстве служит пра- 
правильный многогранник: пространственная фигура с одинаковыми 
гранями, имеющими форму правильных многоугольников, и одина- 
одинаковыми многогранными углами при вершинах. На первый взгляд 
может показаться, что многогранников также бесконечно много, но 
на самом деле их, как выразился однажды Льюис Кэрролл, «вызы- 
«вызывающе мало». Существует лишь пять правильных выпуклых мно- 
многогранников: правильный тетраэдр, куб, октаэдр, додекаэдр и ико- 
икосаэдр (рис. 90). 
Первое систематическое исследование пяти правильных тел бы- 
было, по-видимому, предпринято еще в глубокой древности пифаго- 
пифагорейцами. Согласно их воззрениям, тетраэдр, куб, октаэдр и икоса- 
икосаэдр лежат в основе традиционных четырех элементов: огня, земли, 
воздуха и воды. Додекаэдр пифагорейцы по непонятным соображе- 
соображениям отождествляли со всей Вселенной. Поскольку взгляды пифа- 
пифагорейцев подробно изложены в диалоге Платона «Тимей», правиль- 
правильные многогранники принято называть Платоновыми телами. Красо- 
Красота и удивительные математические свойства пяти правильных тел 
неоднократно привлекали к себе внимание ученых и после Платона. 
Анализ Платоновых тел является кульминационным пунктом за- 
заключительной книги «Элементов» Евклида. Иоганн Кеплер в юно- 
юности считал, что расстояния между орбитами шести известных в его 
время планет можно получить, вписывая в определенном порядке 
пять правильных тел в орбиту Сатурна. В наши дни математики не 
приписывают Платоновым телам мистических свойств, а изучают 
свойства симметрии правильных многогранников методами теории 
групп. Платоновы тела играют заметную роль и в занимательной 
математике. Рассмотрим, хотя бы бегло, несколько связанных с ни- 
ними задач. 
Существуют четыре различных способа, как разрезать запеча-