140 
Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис.92 Развертка пространственной фигуры (слева). Из двух таких 
фигур (рисунок справа) можно составить тетраэдр. 
Головоломка, изображенная на рис. 92, также связана с тетра- 
тетраэдром. Развертку, изображенную на рис. 92 слева, можно вырезать 
из пластика или плотной бумаги. Сделайте две такие развертки. 
(На чертеже все пунктирные линии, кроме одной, которая замет- 
заметно длиннее других, имеют одинаковую длину.) Сложим развертку, 
перегнув ее по указанным на чертеже линиям. Грани, пересекаю- 
пересекающиеся между собой вдоль ребер, показанных на чертеже сплошной 
линией, склеим липкой лентой. В результате у нас получится гео- 
геометрическое тело, показанное на рис. 92 справа. Из двух таких тел 
нужно попытаться сложить тетраэдр. Один мой знакомый матема- 
математик любит приставать к своим друзьям с довольно плоской шуткой. 
Он собирает из двух разверток две модельки, составляет из них те- 
тетраэдр и ставит его на стол, а третью развертку незаметно зажи- 
зажимает в руке. Затем ударом руки он расплющивает тетраэдр и в то 
же время кладет на стол третью развертку. Вполне очевидно, что 
его друзьям никак не удается собрать тетраэдр из трех блоков. 
Из различных занимательных задач, связанных с кубом, я упо- 
упомяну лишь головоломку с вычислением полного сопротивления 
электрической цепи, образованной ребрами проволочного куба, и 
тот удивительный факт, что куб может проходить через отверстие 
в меньшем кубе. В самом деле, стоит вам взять куб так, чтобы одна 
из его вершин была направлена прямо на вас, а ребра образовали 
правильный шестиугольник, как вы увидите, что в сечении, перпен- 
перпендикулярном лучу зрения, есть достаточно места для квадратного 
отверстия, которое чуть больше грани самого куба. В электриче- 
электрической головоломке речь идет о цепи, изображенной на рис. 93. Со- 
Сопротивление каждого ребра куба равно одному ому. Чему равно 
сопротивление всей цепи, если ток течет от Л к В? Инженеры- 
электрики извели немало бумаги, пытаясь решить эту задачу, хотя 
при надлежащем подходе найти ее решение совсем несложно. 
Все пять Платоновых тел использовались в качестве игральных 
костей. После куба наибольшую популярность приобрели играль-