144 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Многогранный угол правильного тела должен быть образован 
по крайней мере тремя гранями. Рассмотрим простейшую из гра- 
граней: равносторонний треугольник. Многогранный угол можно по- 
построить, приложив друг к другу три, четыре или пять таких тре- 
треугольников. При числе треугольников свыше пяти сумма плоских 
углов, примыкающих к вершине многогранника, составляет 360° 
или даже больше, и, следовательно, такие треугольники не могут 
образовывать многогранный угол. Итак, существует лишь три спо- 
способа построения правильного выпуклого многогранника с треуголь- 
треугольными гранями. Пытаясь построить многогранный угол из квадрат- 
квадратных граней, мы убедимся, что это можно сделать лишь из трех 
граней. Аналогичными рассуждениями нетрудно показать, что в 
одной вершине правильного многоугольника могут сходиться три 
и только три пятиугольные грани. Грани не могут иметь форму 
многоугольников с числом сторон больше пяти, так как, приложив, 
например, друг к другу три шестиугольника, мы получим в сумме 
угол в 360°. 
Приведенное только что рассуждение не доказывает возможно- 
возможности построения пяти правильных тел, оно лишь объясняет, почему 
таких тел не может быть больше пяти. Более тонкие рассуждения 
заставляют прийти к выводу, что в четырехмерном пространстве 
имеется лишь шесть правильных политопов (так называются анало- 
аналоги трехмерных правильных тел). Любопытно отметить, что в про- 
пространстве любого числа измерений, большем 4-х, существует лишь 
три правильных политопа: аналоги тетраэдра, куба и октаэдра. 
Невольно напрашивается вывод. Математика в значительной 
мере ограничивает многообразие структур, которые могут суще- 
существовать в природе. Обитатели даже самой отдаленной галакти- 
галактики не могут играть в кости, имеющие форму неизвестного нам 
правильного выпуклого многогранника. Некоторые теологи чест- 
честно признали, что даже сам Господь Бог не смог бы построить ше- 
шестое платоново тело в трехмерном пространстве. Точно так же гео- 
геометрия ставит непреодолимые границы разнообразию структуры 
кристаллов. Может быть, наступит день, когда физики откроют ма- 
математические ограничения, которым должно удовлетворять число 
фундаментальных частиц и основных законов природы. Разумеет- 
Разумеется, никто сейчас не имеет ни малейшего представления о том, каким 
образом математика делает невозможной ту или иную структуру, 
называемую «живой» (если только математика вообще причастна 
к этому кругу явлений). Вполне допустимо, например, что наличие 
углеродных соединений является непременным условием возникно- 
возникновения жизни. Как бы то ни было, человечество заранее готовит себя 
к мысли о возможности существования жизни на других планетах. 
Платоновы же тела служат напоминанием о том, что на Марсе и 
Венере может не оказаться многого из того, о чем думают наши 
мудрецы.