Глава 16 пять Платоновых тел 145 
Ответы 
Полное сопротивление цепи, образованной ребрами куба (сопроти- 
(сопротивление каждого ребра 1 ом) составляет | ома. Соединим накоротко 
три ближайшие к А вершины куба и проделаем то же самое с тремя 
вершинами, ближайшими к В. Мы получим две треугольные цепи. 
Ни в одной из них тока не будет, так как они соединяют эквипо- 
эквипотенциальные точки. Нетрудно заметить, что между вершиной А и 
ближайшей к ней треугольной цепью параллельно включены три 
сопротивления по 1 ому (общее сопротивление | ома), между дву- 
двумя треугольными цепями в параллель соединено 6 сопротивлений 
по 1 ому (общее сопротивление этого участка цепи - ома) и между 
второй треугольной цепью и точкой В имеется 3 параллельно соеди- 
соединенных проводника по 1 ому (то есть всего | ома). Таким образом, 
полное сопротивление цепи между точками А и В равно | ома. 
И условие задачи, и метод решения нетрудно обобщить на слу- 
случай цепи, образованной ребрами четырех остальных Платоновых 
тел. 
Перечислим три способа нумерации граней октаэдра, удовлетво- 
удовлетворяющих условию: сумма чисел на гранях, примыкающих к любой 
вершине, должна быть равна 18. Числа, встречаемые при обходе 
(по часовой стрелке или против нее) одной вершины: 6, 7, 2, 3; при 
обходе противоположной вершины: 1, 4, 5, 8 F рядом с 1, 7 рядом 
с 4 и т. д.); при обходе остальных вершин: 1, 7, 2, 8 и 4, 6, 3, 5; 
4, 7, 2, 5 и 6, 1, 8, 3. Простое доказательство того, что октаэдр — 
единственное из пяти правильных тел, чьи грани можно пронуме- 
пронумеровать так, чтобы сумма чисел на гранях, примыкающих к любой 
вершине, была постоянна, можно найти в книге У. У. Роуза Болла*. 
Кратчайшее расстояние, которое должна преодолеть муха для 
того, чтобы побывать на всех ребрах икосаэдра, равно 35 единицам 
(единица — длина ребра икосаэдра). Стерев пять ребер икосаэдра 
(например, ребра FM, BE, JA, ID и НС на рис. 96), мы полу- 
получим граф, на котором нечетное число ребер сходится только в двух 
точках G и К. Поэтому муха может обойти весь этот граф (начав 
свой путь в точке G и закончив его в точке К), пройдя по каждому 
ребру лишь один раз. Пройденное мухой расстояние равно 25 еди- 
единицам. Это самый длинный путь, все участки которого проходятся 
по одному разу. Если муха на своем пути встречает стертые ребра, 
мы просто добавляем их к пути из G в К, считая, что муха прохо- 
проходит их дважды (в противоположных направлениях). Пять стертых 
ребер, проходимых дважды, составляют добавку в 10 единиц к уже 
пройденному пути. В сумме это и составляет 35 единиц. 
* Rouse Ball W. W. Mathematical recreations and essays. — London: Mac-Millan; 
New York: St. Martin's Press, 1956, p. 418. Имеется русский перевод: Балл У., 
Коксетер Г. Математические эссе и развлечения. — М.: Мир, 1986.