Глава 17 
ТЕТРАФЛЕКСАГОНЫ 
Об изобретении гексафлексагонов и их построении подробно гово- 
говорится в главе 1. В тесном родстве с гексафлексагонами находится 
множество игрушек, имеющих форму четырехугольника. Они из- 
известны под общим названием тетрафлексагонов. И если свойства 
гексафлексагонов были тщательно исследованы (по существу, бы- 
была построена полная математическая теория гексафлексагонов), то 
о тетрафлексагонах известно гораздо меньше. Артур X. Стоун и 
его друзья (в особенности Джон У. Тьюки) посвятили много вре- 
времени складыванию и анализу этих четырехсторонних разновидно- 
разновидностей флексагонов, но им так и не удалось построить всеобъемлю- 
всеобъемлющую теорию, которая охватывала бы все на первый взгляд ничем 
не связанные между собой разновидности этих головоломок. Тем 
не менее некоторые из тетрафлексагонов представляют особый ин- 
интерес с точки зрения занимательной математики. 
Рассмотрим сначала простейший тетрафлексагон. Он имеет три 
поверхности и поэтому называется тритетрафлексагоном. Его легко 
сложить из полоски бумаги, изображенной на рис. 97 (а — лицевая, 
б — оборотная сторона полоски). Перенумеруем квадраты на обеих 
сторонах полоски так, как это сделано на рис. 97. Перевернув по- 
полоску бумаги оборотной стороной вверх, перегнем ее слева направо 
вдоль вертикали, разделяющей две тройки, а затем загнем самый 
правый нижний квадрат (рис. 97, в) и склеим его оборотную сторо- 
сторону с верхним квадратом прозрачной лентой (рис. 97, г). На верхней 
поверхности окажутся квадраты с двойками, на нижней — квадра- 
квадраты с единицами. Перегнем тритетрафлексагон по вертикальной оси 
и сложим его вдвое так, чтобы квадраты с двойниками оказались 
снаружи. Вывернув получившуюся «книжечку» спереди, мы уви- 
увидим, что квадраты с единицами исчезли, спрятались внутрь, зато 
стали видны квадраты с тройками. 
Честь изобретения этого устройства принадлежит не Стоуну и 
его друзьям —вот уже несколько столетий по этой схеме делают 
шарнирные соединения «двойного действия». На моем письменном 
столе, например, стоят две рамочки для фотографий, которые со-