Глава 17 тетрафлексагоны 
147 
ш 
2 
2 
Рис. 97 Как сделать тритетрафлексагон. 
Ж 
ш 
2 
2 
единены так, что образуют тритетрафлексагон, с одинаковой лег- 
легкостью открывающийся в обе стороны. 
Ту же конструкцию можно обнаружить и во многих детских 
игрушках. Наиболее известны цепочки из деревянных брусков или 
пластмассовых кубиков, скрепленных между собой крест-накрест 
проволочками или тесемками. Стоит лишь определенным образом 
передвинуть отдельные звенья цепочки, как создается полное впе- 
впечатление, что верхний кубик перемещается в самый низ цепи. На 
самом деле это не более чем обман зрения, вызванный последова- 
последовательным изгибанием шарнирных соединений, выполненных по схе- 
схеме тритетрафлексагона. В 90-е годы прошлого столетия в США ши- 
широкой популярностью пользовалась основанная на этом же принци- 
принципе игрушка под названием «Лестница Якова» (рисунок и описание 
этой игрушки можно найти в книге Альберта А. Гопкинса*). В наше 
время в магазинах игрушек можно было встретить ее современные 
варианты — «Кубики клик-клак» и «Кубики флип-флоп». 
Существует по крайней мере шесть типов четырехсторонних те- 
трафлексагонов, известных под названием тетратетрафлексагоны. 
Для изготовления их удобнее всего взять прямоугольный кусок тон- 
тонкого картона и разграфить его на 12 квадратов. Нумерация квадра- 
квадратов на обеих сторонах листа показана на рис. 98 (аи б). Пунктиром 
обозначены линии разрезов. Взяв прямоугольник так, чтобы лице- 
лицевая его сторона (рис. 98, а) была обращена к нам, отогнем вниз и 
налево язычок из двух центральных квадратов с цифрами 2 и 1 
и подогнем правый столбец. То, что при этом получится, показано 
на рис. 98, в. Еще раз подогнем правый столбец и загнем на себя 
и вправо квадрат с тройкой, торчавший до сих пор слева. После 
этих операций все квадраты с 1 окажутся сверху. Два центральных 
квадрата склеим прозрачной лентой так, как показано на рис. 98, г. 
'Hopkins A. A. Magic: Stage Illusions and Scientific Diversions. —1897.