150 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
горизонтальной осям. Если брать полоски бумаги в форме квадрат- 
квадратных рамок больших размеров, то будут получаться флексагоны с 
числом разворотов, увеличивающимся на 4: 10, 14, 18, 22 и т. д. 
Для получения тетрафлексагонов других порядков следует брать 
полоски бумаги иной формы. 
Самую замечательную головоломку — флексотрубку — Стоун 
случайно открыл, работая над флексагонами, имеющими форму 
прямоугольного треугольника («Для них, — сообщал он в одном 
письме, — мы не стали придумывать специального названия из со- 
соображений человеколюбия»). Построив плоский флексагон в фор- 
форме квадрата, Стоун к своему изумлению обнаружил, что может 
превратить его в трубку. Как показали дальнейшие эксперимен- 
эксперименты, трубку можно полностью вывернуть наизнанку, если восполь- 
воспользоваться сложной системой сгибов по сторонам прямоугольных тре- 
треугольников. 
Флексотрубка делается из полоски бумаги, поделенной на че- 
четыре квадрата (рис. 100, а), каждый из которых в свою очередь 
разделен на четыре прямоугольных треугольника. Перегнув поло- 
полоску в обе стороны по сторонам и диагоналям квадратов, склеим ее 
концы. У нас получится трубка квадратного сечения. Задача за- 
заключается в том, чтобы, пользуясь только намеченными сгибами, 
вывернуть эту трубку наизнанку. Более долговечную модель можно 
сделать, наклеив на матерчатую ленту 16 треугольников из карто- 
картона или тонкого металла. Между треугольниками нужно оставить 
небольшой зазор, чтобы трубка сгибалась. Выкрасив эти треуголь- 
треугольники с одной стороны, вы всегда сможете видеть, как далеко вам 
удалось продвинуться в выворачивании трубки. 
Один из способов решения этой отнюдь не простой задачи по- 
показан на рис. 100, б— л. Совместив точки А, превратим трубку в 
плоский квадрат (рис. 100, в). Положив квадрат на стол, перегнем 
его вдоль прямой ВВ так, чтобы верхняя половина накрыла ниж- 
нижнюю. У нас получится треугольник, изображенный на рис. 100, г. 
Нажав на вершины В, сведем их вместе так, чтобы треугольник 
превратился в маленький квадрат (рис. 100, д). Особенно внима- 
внимательно при этом нужно следить за тем, чтобы внутренние высту- 
выступы разошлись в противоположные стороны. Распечатаем квадрат 
(рис. 100, е): потянув за середину кармашка С, опустим ее до от- 
отказа вниз. Наша бумажная лента будет после этого сложена так, 
как показано на рис. 100, ж. Треугольник с вершиной в точке D 
подогнем внутрь, чтобы получился прямоугольник (рис. 100, з). 
Раскрыв его, мы снова увидим трубку квадратного сечения (рис. 
100, и), которая оказывается вдвое короче исходной. 
Проделана половина всех операций — вывернута ровно полови- 
половина трубки. Сплющим трубку еще раз, снова превратив ее в пря- 
прямоугольник (рис. 100, к). Этот прямоугольник отличается от по- 
показанного на рис. 100, з тем, что он получается при сплющивании