Глава 18 
АНГЛИЙСКИЙ ИЗОБРЕТАТЕЛЬ 
ГОЛОВОЛОМОК 
ГЕНРИ Э. ДЬЮДЕНИ 
Генри Эрнест Дьюдени — величайший английский изобретатель го- 
головоломок. Трудно в наше время найти хоть одну книгу по занима- 
занимательной математике, в которой (часто без указания авторства) не 
нашлось бы нескольких блестящих математических задач, рожден- 
рожденных его неисчерпаемой фантазией. 
Дьюдени родился в небольшой английской деревушке Мэйфилд 
в 1857 году и, следовательно, был на 16 лет моложе американского 
гения головоломок Сэма Лойда. Не знаю, встречались ли когда- 
нибудь эти мастера головоломки лично, но в 90-х годах прошло- 
прошлого века они успешно сотрудничали в английском журнале Tit-Bits 
(«Лакомые кусочки»), публикуя в нем серию статей с математиче- 
математическими головоломками, а позднее условились обмениваться своими 
находками, помещая их в отделах математических игр и голово- 
головоломок различных газет и журналов. Этим и объясняется большое 
число совпадений и повторов в публикациях Лойда и Дьюдени. 
Очевидно, из этих двух мастеров головоломки Дьюдени был 
лучшим математиком, чем Лойд. Но Лойд с непревзойденным ма- 
мастерством умел поразить воображение широкой публики остроум- 
остроумными игрушками и различного рода рекламными трюками. Ни одно 
из творений Дьюдени никогда не достигало такой поистине мировой 
известности, какой пользовалась лойдовская игра в пятнадцать или 
головоломка «Таинственное исчезновение», в которой один из нари- 
нарисованных по кругу китайских воинов исчезал буквально на глазах 
зрителей. С другой стороны, произведения Дьюдени отличались 
большей математической глубиной и тонкостью (однажды Дьюдени 
назвал ребусы и загадочные картинки, которые Лойд выпускал ты- 
тысячами, «детской забавой, представляющей интерес лишь для сла- 
слабоумных»). Подобно Лойду, Дьюдени любил облекать свои задачи 
в форму забавных анекдотов. В этом ему, по-видимому, оказывала 
помощь его жена Алиса, написавшая более 30 романов, пользовав- 
пользовавшихся в свое время огромной популярностью. Дьюдени принадле- 
принадлежат шесть сборников головоломок (три из них составлены после 
его смерти, последовавшей в 1931 году). И по сей день они остают-