154 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
расположить части треугольника, чтобы составить из них идеаль- 
идеальный квадрат. Если получившиеся при разрезании четыре фигуры 
скрепить между собой в трех вершинах так, как показано на рис. 
101 внизу, то они образуют цепочку, которая при складывании по 
часовой стрелке даст треугольник, а при складывании против ча- 
часовой стрелки — квадрат. Выступая в 1905 году с докладом о своей 
задаче перед Лондонским Королевским обществом, Дьюдени де- 
демонстрировал решение на модели из красного дерева с бронзовыми 
шарнирами. 
Теорема, впервые доказанная известным немецким математи- 
математиком Давидом Гильбертом, утверждает, что любой многоугольник, 
если разрезать его на конечное число частей, можно превратить в 
любой другой многоугольник, равновеликий первому. Доказатель- 
Доказательство этой теоремы длинно, но несложно. Оно основано на двух фак- 
фактах: 1) всякий многоугольник при разрезании его по диагоналям 
распадается на конечное число треугольников; 2) всякий треуголь- 
треугольник можно разрезать на конечное число частей, из которых мож- 
можно составить прямоугольник с заранее заданным основанием. Это 
означает, что любой многоугольник самой причудливой формы мы 
всегда можем превратить в прямоугольник с заданным основанием, 
если проделаем три операции: разрежем исходный многоугольник 
на треугольники; разрежем треугольники на части, сложив из этих 
частей прямоугольники с заданным основанием, равновеликие тре- 
треугольникам; наконец, прямоугольники с одинаковым (заданным) 
основанием объединим в один большой прямоугольник с тем же 
основанием. Производя названные три операции в обратном поряд- 
порядке, мы сможем превратить построенный большой прямоугольник в 
любой другой равновеликий ему многоугольник. 
Совершенно неожиданным является тот факт, что аналогичной 
теоремы для многогранников — объемных тел, ограниченных плос- 
плоскими многоугольниками, — не существует. Не существует также и 
общего метода, который позволил бы нам рассечь плоскостями лю- 
любой многогранник так, чтобы из получившихся частей можно бы- 
было сложить любой другой многогранник равного объема, хотя в 
отдельных частных случаях эта задача вполне разрешима. От на- 
надежды найти общий метод пришлось отказаться еще в 1900 году, 
когда было доказано, что призму нельзя рассечь так, чтобы из ее 
частей можно было составить равный по объему тетраэдр. 
Хотя метод Гильберта гарантирует возможность превращения 
одного многоугольника в другой с помощью конечного числа раз- 
разрезов, число получающихся при этом частей может быть очень ве- 
велико. Изящное решение предполагает использование минимального 
числа частей. Найти такой минимум часто бывает весьма трудно. 
В тонком искусстве геометрических построений Дьюдени неизмен- 
неизменно сопутствовал успех, и ему часто удавалось улучшать рекорды, 
незыблемо державшиеся в течение долгих лет. Например, долгое