Глава 18 английский изобретатель головоломок генри э. дьюдени 155 
1 
Рис. 102 Как составить квадрат из разрезанного пятиугольника. 
время считали, что превратить правильный пятиугольник в ква- 
квадрат можно лишь в том случае, если мы разрежем пятиугольник по 
крайней мере на семь частей, хотя для превращения в квадрат пра- 
правильного шестиугольника его достаточно разрезать на пять частей. 
Дьюдени удалось превратить правильный пятиугольник в квадрат, 
разрезав его всего лишь на шесть частей. Этот рекорд остается не- 
непревзойденным и поныне. Решение Дьюдени показано на рис. 102. 
Если кто-нибудь заинтересуется тем, каким образом Дьюдени на- 
напал на свой метод, ему следует обратиться к его книге «Матема- 
«Математические забавы» . 
Наиболее известная головоломка Дьюдени — задача о пауке и 
мухе — представляет собой элементарную, но весьма изящную за- 
задачу из геометрии геодезических**. Впервые она была опублико- 
опубликована в 1903 году в одной английской газете, но внимание широкой 
публики привлекла лишь два года спустя, после того как ее пе- 
перепечатала лондонская газета «Дейли мейл». Комната имеет фор- 
форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которого указаны на 
рис. 103. Посредине боковой стены на расстоянии одного фута от 
потолка сидит паук. Посредине противоположной стены на высоте 
одного фута от пола сидит муха. От страха у нее отнялись ноги, 
и она не может двинуться с места. Спрашивается, каково кратчай- 
кратчайшее расстояние, которое должен преодолеть паук для того, чтобы 
схватить муху? 
*Dudeney Т. Е. Amusements in Mathematics. — London, 1917. 
"Дать в нескольких словах простое и строгое определение геодезической до- 
довольно трудно. Обычно (хотя это и не совсем верно) геодезическими называют 
кратчайшие линии на поверхности. Более подробно о геодезических можно про- 
прочитать в брошюрах Л. А. Люстерника «Геодезические линии> (М.: Гостехтео- 
ретиздат, 1940) и «Кратчайшие линии> («Популярные лекции по математике>, 
вып. 19. —М.: Гостехтеоретиздат, 1955).