158 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
415 280564497 676702 467503 
348671682660 И 348671682 660' 
Знаменатели и первой и второй дроби оказались короче ранее 
известных. Если учесть, что Дьюдени не пользовался никаким каль- 
калькулятором, то этот факт достоин удивления. 
Любителям такого рода задач доставит удовольствие и более 
простое исследование: найти два рациональных числа, сумма кубов 
которых равна 6. Французский математик прошлого века Андриен 
Мари Лежандр доказал, что таких дробей не существует, однако 
Дьюдени опроверг его «доказательство» и сумел найти решение. 
Числители и знаменатели найденных Дьюдени дробей всего лишь 
двузначны! 
Задаче Дьюдени о треугольнике, который нужно разрезать так, 
чтобы из его частей можно было составить квадрат, было посвя- 
посвящено много писем читателей. Оказалось, что метод Дьюдени после 
некоторых изменений приложим не только к равносторонним тре- 
треугольникам, но и к более широкому классу треугольников. Одна 
читательница сообщила, что задача Дьюдени навела ее сына на 
мысль сделать набор из четырех столиков, которые при желании 
можно составить так, чтобы их крышки образовывали либо ква- 
квадрат, либо равносторонний треугольник. Столики всем очень по- 
понравились. Другой читатель, воспользовавшись решением Дьюде- 
Дьюдени, разбил плоскость на бесконечную мозаику из взаимозацепляю- 
щихся квадратов и равносторонних треугольников. 
Некоторые читатели, ошибочно полагая, что точки J и К (на 
рис. 101) расположены непосредственно под точками D и Е, при- 
прислали доказательства того, что из четырех частей треугольника не- 
нельзя составить точный квадрат. Но по построению точки J и К 
не совпадают с основаниями перпендикуляров, опущенных из D и 
Е. Строгое доказательство точности решения Дьюдени можно най- 
найти в статье Честера У. Хоули «Еще одна заметка о превращении 
квадрата в равносторонний треугольник»*. 
Интересный вариант задачи Дьюдени о пауке и мухе опубли- 
опубликовал Морис Крайчик. Восемь пауков отправляются на охоту из 
точки, расположенной на 80 дюймов выше центра торцовой стенки 
комнаты, имеющей форму прямоугольного параллелепипеда. Ка- 
Каждый из них, следуя своим маршрутом, направляется к мухе, си- 
сидящей в точке, расположенной на 80 дюймов ниже центра противо- 
противоположной стенки комнаты. Каждый паук движется со скоростью 
0,65 мили в час. По истечении ^ секунды все пауки одновременно 
настигают муху. Каковы размеры комнаты? 
'Mathematics Teacher. — February 1960.