Глава 19 ЦИФРОВЫЕ КОРНИ 161 
ворят, что они сравнимы по модулю к, а само число fc называют 
модулем сравнения. Например, 16 и 23 при делении на 7 дают оста- 
остаток 2, следовательно, эти числа сравнимы по модулю 7. 
Так как 9 — наибольшая из цифр в десятичной системе счисле- 
счисления, сумма цифр любого числа всегда сравнима по модулю 9 с са- 
самим числом. Цифры, которыми записана сумма цифр исходного 
числа, в свою очередь можно сложить и получить новое, третье 
число, сравнимое с двумя первыми, и т. д. Продолжая этот про- 
процесс, мы в конце концов получим однозначное число — сам остаток. 
Например, 4157 при делении на 9 дает остаток 8. Сумма цифр чи- 
числа 4157 равна 17 и тоже дает при делении на 9 остаток 8. Сум- 
Сумма цифр числа 17 равна 8. Последнее однозначное число, равное 
самому остатку, назовем цифровым корнем исходного числа. Оно 
совпадает с остатком от деления исходного числа на 9, если только 
этот остаток отличен от 0. Для чисел, сравнимых с 0 по модулю 9, 
цифровой корень равен не 0, а 9. 
Вычисление цифрового корня по сути дела есть не что иное, как 
давно известный прием «вычеркивания девяток». Им широко поль- 
пользовались для проверки правильности произведенных выкладок еще 
в те времена, когда электронных вычислительных машин не было и 
в помине. В некоторых современных быстродействующих компью- 
компьютерах этот прием используется как один из методов автоматической 
самопроверки точности вычислений. Он основан на довольно про- 
простом факте: какие бы действия мы ни производили над числами в 
процессе решения задачи (складывали их, вычитали, умножали и 
даже делили друг на друга), ответ всегда будет сравним по модулю 
9 с числом, получающимся при сложении, вычитании, умножении 
или делении цифровых корней этих же чисел. 
Например, если вы хотите быстро проверить, правильно ли вы- 
вычислена сумма больших чисел, то достаточно взять цифровые кор- 
корни слагаемых, просуммировать их и сравнить с цифровым корнем 
ответа, в котором вы сомневаетесь. Если цифровые корни не схо- 
сходятся, вы сразу же знаете, что где-то вкралась ошибка. Ошибка 
может быть и в том случае, когда цифровые корни сходятся, од- 
однако с большой уверенностью можно утверждать, что вычисления 
произведены правильно. 
Посмотрим, какое отношение имеет все сказанное к фокусу с 
телефонным номером. Перестановка цифр номера не меняет его 
цифрового корня, поэтому, вычитая из большего числа меньшее, 
мы берем разность двух чисел с одинаковыми цифровыми корня- 
корнями. Такая разность делится на 9 без остатка. Чтобы понять, почему 
так происходит, представим большее число как некоторое кратное 
девяти, к которому прибавлен цифровой корень (остаток при де- 
делении числа на 9). Меньшее число состоит из меньшего кратного 
9, к которому прибавлен тот же самый цифровой корень. При вы- 
вычитании из большего числа меньшего одинаковые цифровые корни