162 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
взаимно уничтожаются и остается число, кратное 9: 
(кратное 9) + цифровой корень 
~ (кратное 9) + тот же самый цифровой корень 
(кратное 9) + О 
Поскольку ответ кратен 9, его цифровой корень равен 9. Сумма 
цифр полученной разности меньше самой разности, а ее цифровой 
корень также равен 9, поэтому окончательный ответ заведомо кра- 
кратен 9. На нашей схеме имеется всего 9 волшебных знаков. Начав 
счет с первого, мы всегда должны окончить его на последнем, де- 
девятом знаке. 
Цифровые корни часто позволяют быстро и просто решать за- 
задачи, которые при ином подходе кажутся необычайно трудными. 
Предположим, например, что вам нужно найти наименьшее из чи- 
чисел, запись которых состоит из одних лишь нулей и единиц, деляще- 
делящееся без остатка на 225. Цифровой корень числа 225 равен 9, поэтому 
вы сразу же знаете, что искомое число должно иметь цифровой ко- 
корень, равный 9. Наименьшее из чисел, записанных с помощью од- 
одних лишь единиц и имеющих цифровой корень 9, очевидно, равно 
111 111 111. Дописывая нули, мы лишь увеличиваем число, но не 
изменяем его цифровой остаток. Наша задача заключается в том, 
чтобы, увеличив число 111 111 111 как можно меньше, превратить 
его в кратное 225. Поскольку число 225 делится на 25, искомое 
число также должно быть кратно 25. Все кратные 25 оканчивают- 
оканчиваются цифрами 00, 25, 50 или 75. По условию задачи в записи числа 
разрешается использовать только нули и единицы, поэтому числа, 
оканчивающиеся цифрами 25, 50 и 75, отпадают. Следовательно, к 
111 111 111 справа нужно приписать 00. Это и дает ответ задачи: 
11111111100. 
Понятие цифрового корня позволяет проанализировать и мно- 
многие математические игры, например следующую игру в кости. 
Играют вдвоем. Прежде всего задумывают какое-нибудь число 
(чтобы игра была интересной, обычно берут число, большее 20). 
Первый игрок бросает кость. Число очков, выпавшее на верхней 
грани, запоминают, после чего второй игрок поворачивает кость 
одной из боковых граней вверх и прибавляет значащееся на ней 
число к уже набранным очкам. Игроки продолжают переворачи- 
переворачивать кость и добавлять число, оказывающееся на верхней грани, к 
текущему счету до тех пор, пока кто-нибудь из них либо дойдет 
до задуманного числа, либо заставит своего противника превысить 
его. Анализ игры затрудняется тем, что числа на боковых гранях 
зависят от положения кости и изменяются, когда кость переворачи- 
переворачивают. Можно ли указать оптимальную стратегию, которой следует 
придерживаться в игре? 
Ключом к оптимальной стратегии служат числа, имеющие те 
же цифровые корни, что и задуманное число. Если вы сможете