Глава 19 ЦИФРОВЫЕ КОРНИ 163 
так изменить счет игры, чтобы он совпал с одним из таких чисел, 
или сумеете постоянно препятствовать аналогичному намерению 
своего противника, то вас непременно ожидает выигрыш. Поясним 
сказанное на примере. Предположим, что противники условились 
вести игру до 31 очка. Цифровой корень числа 31 равен 4. Един- 
Единственный способ выиграть для первого игрока заключается в том, 
чтобы при бросании кости получить на верхней грани 4 очка, а при 
последующих ходах стараться либо довести счет до одного из чисел 
4—13—22—31, либо помешать противнику сделать то же самое. Вто- 
Вторая задача несколько труднее, и мы не будем останавливаться на 
ней подробно. Скажем лишь, что добиться проигрыша противника 
можно, либо бросая кость так, чтобы пятерка оказалась на нижней 
или верхней грани, и доводя затем счет до чисел 8—17—26, либо 
бросая кость так, чтобы на верхней или нижней грани выпала че- 
четверка, и стараясь довести счет до одного из чисел, встречающихся 
в следующих трех последовательностях: 9—18—27, 1—10—19—28 и 
5-14-23. 
Если не считать случая, когда цифровой корень задуманного 
числа равен 9, всегда существует одно или несколько положений 
игральной кости, при которых выигрыш первого игрока обеспечен. 
Если же задуманное число кратно 9 (и, следовательно, его цифро- 
цифровой корень равен 9), то победы всегда может добиться второй игрок. 
При случайном выборе числа, до которого ведется счет игры, шан- 
шансы на победу у второго игрока намного выше, чем у первого. Пред- 
Предположим, что максимальный счет определяется по выбору первого 
игрока. Каким в этом случае должен быть цифровой корень за- 
задуманного числа, для того чтобы шансы на выигрыш у первого 
игрока были как можно более высокими? 
Многие из карточных фокусов, для показа которых не требу- 
требуется особой ловкости рук, зависят от свойств цифровых корней. 
Лучшим из них, по моему мнению, следует считать фокус Стюарта 
Джеймса «Предсказание будущего». Джеймс известен как блестя- 
блестящий мастер по придумыванию карточных фокусов, основанных на 
тонких математических идеях. 
Из тщательно перетасованной колоды вы выбираете девять 
карт — от туза до девятки — и располагаете их по порядку так, что- 
чтобы туз оказался сверху. Показав карты зрителям, вы заявите, что 
сейчас разделите отобранные девять карт так, что никто не сможет 
с уверенностью сказать, где находится та или иная карта. Держа 
девять карт вверх рубашкой, вы делаете вид, что наугад разбива- 
разбиваете их на две части, а на самом деле перекладываете наверх три 
нижние карты, после чего ваши девять карт расположатся так (мы 
называем карты по порядку, сверху вниз; 1 соответствует тузу): 
7-8-9-1-2-3-4-5-6. 
Медленно снимая по одной карте из тех девяти, что вы держи- 
держите в руках (каждый раз вы берете верхнюю карту), вы кладете их