164 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
поверх большой колоды, лежащей перед вами на столе. При этом 
каждый раз, сняв очередную карту, вы спрашиваете зрителя, не 
желает ли он ее выбрать (зритель должен выбрать по своему усмо- 
усмотрению одну из девяти карт). Когда зритель укажет выбранную 
им карту, вы оставляете ее сверху тех карт, которые еще не успели 
выложить на стол, и откладываете их в сторону. 
Попросите теперь зрителя снять верхнюю часть большой ко- 
колоды. Подсчитав число карт в снятой и оставшейся частях колоды, 
найдите цифровые корни полученных вами чисел. Сложите оба ци- 
цифровых корня и, если результат окажется больше 9, замените их 
сумму ее цифровым корнем. Откройте теперь выбранную зрителем 
карту (самую верхнюю из отложенных вами карт). Ее значение в 
точности совпадает с полученным вами результатом и позволяет 
предсказывать его заранее! 
Объясняется фокус очень просто. После того как вы отобрали 
девять карт, расположили их по порядку и переложили три нижние 
карты наверх, самой верхней из девяти карт будет семерка. В ко- 
колоде останутся 43 карты. Цифровой корень числа 43 равен 7. Если 
зритель не выберет семерку вы возвращаете ее в колоду, увеличи- 
увеличивая тем самым число карт в ней до 44. После этого верхней картой у 
вас в руках становится 8, и цифровой корень числа 44 также равен 
8. Иначе говоря, какую бы карту зритель ни выбрал, ее значение 
всегда совпадает с цифровым корнем числа карт в колоде. Разби- 
Разбиение колоды на две части, подсчет числа карт в каждой из них и 
другие описанные выше действия, разумеется, приводят к числу, 
совпадающему с цифровым корнем числа всех карт в колоде. 
В начале этой главы было сказано, что поскольку основанием 
нашей системы счисления служит число 10, то цифровой корень 
любого числа совпадает с остатком при делении этого числа на 9. 
Это утверждение нетрудно доказать. Некоторых читателей, может 
быть, заинтересует неформальный набросок этого доказательства. 
Рассмотрим какое-нибудь четырехзначное число, например 
4135. Его можно записать в виде суммы степеней числа 10: 
D ¦ 1000) + A • 100) + C • 10) + E • 1). 
Вычитая по 1 из каждой степени 10, то же число можно пред- 
представить и в виде 
D • 999) + A • 99) + C • 9) + E • 0) + 4 + 1 + 3 + 5. 
Все выражения в скобках кратны 9. Отбросив их, мы получаем 
сумму цифр исходного числа: 4+1+3 + 5. 
В общем случае четырехзначное число abed представимо в виде 
(а • 999) + (Ь • 99) + (с • 9) + (d ¦ 0) + а + Ь + с + d,