Глава 19 ЦИФРОВЫЕ КОРНИ 
165 
и поэтому после вычеркивания чисел, кратных 9, должна оставать- 
оставаться сумма a + b + c+d. Разумеется, эта сумма не обязательно должна 
выражаться однозначным числом, но, записав ее так же, как исход- 
исходное число, и вычеркнув все кратные 9, мы всегда можем найти ее 
остаток при делении на 9 и т. д. до тех пор, пока не получим од- 
однозначное число — цифровой корень. Сказанное справедливо для 
любого числа, как бы велико оно ни было. Поэтому цифровой ко- 
корень — это число, которое остается после того, как из исходного чи- 
числа вычеркнуто максимальное число девяток, то есть после деления 
исходного числа на 9. 
Цифровые корни часто используют для того, чтобы убедиться, 
что какое-нибудь очень большое число не является совершенным 
квадратом или кубом. Все квадраты имеют цифровые корни 1, 4, 
7 или 9, а их последними цифрами могут быть 2, 3, 7 или 8. Кубы 
могут оканчиваться на любую цифру, но их цифровыми корнями 
могут быть только 1, 8 или 9. Самое любопытное, что четные совер- 
совершенные числа (а до сих пор не было найдено ни одного нечетного 
совершенного числа) должны оканчиваться цифрой 6 или 8. Если 
отбросить наименьшее совершенное число 6, то у всех остальных 
совершенных чисел цифровой корень равен 1. 
Ответы 
Если при игре в кости число, до которого ведется счет, выбирает 
первый игрок, то ему лучше всего остановить свой выбор на каком- 
нибудь числе с цифровым корнем, равным 7. Как следует из приве- 
приведенной здесь таблицы, именно при 7 выигрыш первого игрока обес- 
обеспечен (при правильной игре) в трех случаях из шести возможных, 
то есть с вероятностью \ при первом бросании на кости выпадает 
столько очков, сколько нужно первому игроку для выигрыша. При 
всех других цифровых остатках шансы первого игрока на победу 
хуже. 
Цифровой корень 
задуманного числа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Сколько очков должен выбросить 
первый игрок, чтобы обеспечить 
себе выигрыш 
1,5 
2,3 
3,4 
4 
5 
3,6 
2,3,4 
4 
Ни один исход бросания кости 
не гарантирует выигрыша