168 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Поверхность пробки можно рассматривать как образованную 
прямыми, соединяющими точки верхнего, прямолинейного и ниж- 
нижнего, имеющего форму окружности, ребер. Каждая прямая парал- 
параллельна одной из плоскостей, перпендикулярных верхнему ребру. 
Разумеется, объем пробки нетрудно вычислить методами анали- 
анализа, но найти его можно и более простым способом, зная лишь, что 
объем прямого цилиндра равен произведению площади его основа- 
основания на высоту. 
5. Повторяющееся число. Если у вас соберутся гости, вы 
сможете удивить их необычным фокусом. Попросите одного из 
гостей — назовем его А — написать на листке бумаги какое-нибудь 
трехзначное число два раза подряд, чтобы получилось шестизнач- 
шестизначное число (например 394 394). Отвернитесь так, чтобы вы не могли 
видеть написанное число, и попросите А передать листок другому 
гостю, В, которого попросите разделить число на 7. 
«Об остатке не беспокойтесь, его не будет», — говорите вы гостю 
В, и он с удивлением убеждается, что вы правы (например, 394 394 
при делении на 7 дает 56 342). Не сообщая вам результат, В пере- 
передает листок бумаги третьему гостю, С, который делит полученный 
В результат на 11. Вы снова утверждаете, что остатка не будет, и 
снова оказываетесь правы E6 342 при делении на 11 дает 5122). 
Не оборачиваясь к гостям и не зная, какие цифры написаны на 
листке бумаги, вы просите передать его четвертому гостю, D, ко- 
который должен поделить последний результат на 13. Снова деление 
происходит без остатка E122 при делении на 13 дает 394). Оконча- 
Окончательный результат D записывает на клочке бумаги и, сложив его, 
передает вам. Не разворачивая листка с ответом, вы передаете его 
А и говорите: «Разверните листок и вы увидите свое трехзначное 
число». 
Докажите, что фокус получается всегда, независимо от того, 
какое число выберет первый гость. 
6. Столкновение ракет. Две ракеты летят навстречу друг 
другу, одна — со скоростью 9000 миль/час, а другая — со скоростью 
21 000 миль/час. Их стартовые площадки находятся на расстоянии 
1317 миль одна от другой. Не пользуясь карандашом и бумагой, 
подсчитайте, какое расстояние будет между ракетами за минуту до 
столкновения. 
7. Как передвинуть монеты. На ровной гладкой поверхности 
(например на столе) выложен треугольник из шести монет (рис. 
111). Требуется за наименьшее число ходов передвинуть монеты 
так, чтобы они образовали кольцо, показанное на рис. 111. Каждый 
ход состоит в передвижении только одной монеты. Сдвигать при 
этом с места другие монеты нельзя. В новом положении каждая