170 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Ответы 
1. Головки болтов не сближаются и не расходятся. Движение болтов 
можно сравнить с движением человека, идущего вверх по спуска- 
спускающемуся эскалатору со скоростью эскалатора. 
2. Чтобы обеспечить кругосветный полет одного самолета, до- 
достаточно двух самолетов. Сделать это можно многими способами. 
Способ, предлагаемый нами, по-видимому, наиболее экономичен: 
расходуется лишь пять заправок горючего, пилоты двух обеспечи- 
обеспечивающих полет самолетов успевают перед вылетом с базы выпить 
по чашке кофе и перехватить по бутерброду, а весь метод обладает 
не лишенной приятности симметрией. 
Самолеты А, В и С стартуют одновременно. Пролетев ~ наме- 
намеченного расстояния (то есть длины окружности большого круга), С 
перекачивает j исходного запаса горючего в баки Аи | — в баки В, 
после чего у него остается | заправки. Этого количества горючего 
ему хватает, чтобы вернуться на базу. 
Самолеты А а В, продолжая полет, проходят еще | кругосвет- 
кругосветного маршрута, после чего В перекачивает j заправки в баки А. 
Баки В остаются заполненными ровно наполовину, и он благопо- 
благополучно дотягивает до родного аэродрома, совершая посадку уже с 
пустыми баками. 
Полностью заправленный самолет А продолжает лететь до тех 
пор, пока у него не кончится горючее. К этому моменту он нахо- 
находится на расстоянии \ всего пути от базы, и его встречает самолет 
С, успевший перезаправиться на острове. С перекачивает в баки 
А | заправки и вслед за А берет курс на базу. На расстоянии | 
окружности земного шара горючее у А та С кончается, но тут их 
встречает побывавший на базе В, который отдает каждому из них 
по 1 полной заправки. После этого топлива в баках каждого само- 
самолета хватает как раз на то, чтобы благополучно вернуться на свою 
базу (правда, садиться приходится с пустыми баками). 
Графически весь полет можно изобразить с помощью диаграм- 
диаграммы, показанной на рис. 112, где по горизонтальной оси отложено 
расстояние, а по вертикальной — время. Правый и левый края диа- 
диаграммы следует считать склеенными. 
3. Взяв раствор циркуля равным квадратному корню из 20 см 
и поставив его острие в центр черной клетки на шахматной доске 
с четырехсантиметровыми клетками, вы сможете описать наиболь- 
наибольшую из окружностей, проходящих только по черным клеткам. 
4. Любое поперечное сечение пробки плоскостью, перпендику- 
перпендикулярной верхнему ребру и основанию, имеет вид треугольника. Если 
бы пробка была цилиндрической, соответствующие сечения были 
бы прямоугольниками, при этом площадь каждого прямоугольного