172 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
5. Написать подряд два раза трехзначное число — все равно что 
умножить это число на 1001. Число 1001 разлагается на простые 
множители 7, 11 и 13, поэтому, приписав к трехзначному числу его 
же еще раз справа, задумавший просто умножает свое число на 
7 х 11 х 13. Разделив шестизначное число на 7, 11 и на 13, он, есте- 
естественно, получает снова исходное трехзначное число. Эта задача 
заимствована из книги Я. И. Перельмана*. 
6. Две ракеты сближаются со скоростью 30 000 миль/час, или 
500 миль/мин. Отсчитывая время назад, от момента столкновения, 
мы получаем, что за минуту до столкновения ракеты должны были 
бы находиться на расстоянии 500 миль друг от друга. 
7. Рассмотрим исходное расположение монет в виде треуголь- 
треугольника. Обозначим цифрой 1 верхнюю монету, цифрами 2 и 3 —мо- 
—монеты в следующем ряду и цифрами 4, 5, 6 — монеты в нижнем ря- 
ряду. Следующие четыре хода позволяют получить представление о 
множестве других решении: передвинем монету 1 так, чтобы она 
коснулась монет 2 и 4; монету 4 передвинем так, чтобы она косну- 
коснулась монет 5 и 6; монету 5 передвинем так, чтобы она коснулась 
монет 1 и 2 снизу; и, наконец, монету 1 передвинем так, чтобы она 
коснулась монет 4 и 5. 
8. Поскольку в каждом рукопожатии участвуют двое людей, 
полное число рукопожатий, которыми обменялись все участники 
конгресса, делится на 2 и поэтому четно. Число рукопожатий, при- 
приходящихся на долю тех, кто обменялись со своими коллегами чет- 
четным числом рукопожатий, очевидно, четно. Только сумма четного 
числа нечетных слагаемых может быть четным числом, поэтому 
число тех участников конгресса, которые обменялись с другими 
участниками нечетным числом рукопожатий, четно. 
То же утверждение можно доказать и иным путем. Перед на- 
началом работы конгресса число его участников, обменявшихся не- 
нечетным числом рукопожатий, равно 0. После первого рукопожа- 
рукопожатия появляются два «нечетных участника». Все рукопожатия, на- 
начиная со второго, делятся на три типа: рукопожатия между дву- 
двумя «четными» участниками, рукопожатия между двумя «нечетны- 
«нечетными» участниками и «смешанные» рукопожатия между «четными» 
и «нечетными» участниками. Каждое «четно-четное» рукопожатие 
увеличивает число «нечетных» участников на 2. Каждое «нечетно- 
нечетное» рукопожатие уменьшает число «нечетных» участников 
также на 2. Каждое «нечетно-четное» рукопожатие превращает 
«нечетного» участника в «четного» и, наоборот, «четного» участ- 
участника в «нечетного» и, таким образом, оставляет число «нечетных» 
участников без изменения. Поэтому четное число биофизиков, об- 
Перельман Я. И. Живая математика: 9-е изд. — М.: Наука, 1970.