Глава 21 
КУБИКИ СОМА 
«...вечно куда-то спешат, ни минуты свободного времени... некогда 
ни присесть, ни подумать, а если в сплошном потоке их развлече- 
развлечений и покажется небольшой просвет — тут как тут сома, прекрасная 
сома...»,— писал известный английский писатель Олдос Хаксли. 
Китайская головоломка танграм, известная вот уже несколько 
тысячелетий, представляет собой квадрат из какого-нибудь матери- 
материала, определенным образом разрезанный на семь частей (подробнее 
о танграме см. в главе 23). Игра заключается в том, что из семи эле- 
элементов складывают различные фигурки. Время от времени пред- 
предпринимались попытки создать трехмерные аналоги танграма, но ни 
одна из них не может сравниться с кубиками сома, изобретенными 
датчанином Питом Хейном, о чьих математических играх гексе и 
так-тиксе мы уже рассказывали. 
Кубики сома Пит Хейн придумал во время лекции Вернера Гей- 
зенберга по квантовой механике. Пока знаменитый физик говорил 
о пространстве, разрезанном на кубики, живое воображение Пита 
Хейна подсказало ему формулировку любопытной геометрической 
теоремы: если взять все неправильные фигуры, которые составле- 
составлены из трех или четырех кубиков, склеенных между собой гранями, 
то из них можно составить один кубик большего размера. 
Поясним сказанное. Простейшая неправильная фигура — «не- 
«неправильная» в том смысле, что на ней имеются выступы и впа- 
впадины, — получится, если склеить три кубика так, как показано на 
рис. 115 в случае 1. Это единственная неправильная фигура, кото- 
которую можно построить из трех кубиков (из одного или двух кубиков, 
очевидно, нельзя составить ни одной неправильной фигуры). Взяв 
четыре кубика, мы сможем построить шесть различных неправиль- 
неправильных тел. Они изображены на рис. 115 в случаях 2-7. Чтобы как-то 
отличать построенные фигуры, Хейн перенумеровал их. Все семь 
неправильных фигур попарно различны, хотя фигуры 5 и б со- 
совмещаются при зеркальном отображении. Хейн обратил внимание 
на то, что, склеивая два куба, мы увеличиваем протяженность те- 
тела лишь в одном направлении. Чтобы увеличить протяженность