178 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 116 Фигура, составленная из двух элементов кубиков сома. 
лучаются при поворотах и отражениях куба), но точное число всех 
решений пока неизвестно. При составлении куба выгодно сначала 
брать более неправильные элементы E, 6 и 7 на рис. 115), посколь- 
поскольку заполнять образовавшиеся пустоты остальными элементами не 
так уж сложно. В частности, элемент 1 лучше всего брать послед- 
последним. 
Построив куб, испытайте свои силы в складывании более слож- 
сложных фигур, показанных на рис. 118. Действуя методом проб и оши- 
ошибок, вы потеряете много времени. Разумнее, проанализировав кон- 
конструкции, ускорить строительство. В этом вам поможет ваше гео- 
геометрическое воображение. Например, элементы 5, б и 7 не могут 
служить ступеньками, ведущими к «колодцу». Изготовив несколь- 
несколько наборов для игры сома, вы сможете проводить соревнования. 
Победителем считается тот, кто быстрее других сложит заданную 
фигуру. Во избежание споров о том, как должна выглядеть та или 
иная фигура, следует сказать, что задние стороны «пирамиды» и 
«парохода» выглядят точно так же, как передние стороны этих фи- 
фигур; углубление в «ванне» и шахта «колодца» имеют объем, равный 
трем кубикам; на задней стене «небоскреба» нет ни выступов, ни 
углублений, а столик, образующий заднюю часть головы «собаки», 
состоит из четырех кубиков (самый нижний кубик на рисунке не 
виден). 
Провозившись несколько дней с необычными кубиками, многие 
настолько осваиваются с их формой, что при составлении новых 
фигур сома могут производить все необходимые действия в уме. 
Тесты, проведенные европейскими психологами, показали, что ме- 
между способностью решать головоломки с кубиками сома и общим 
уровнем развития имеется определенная корреляция, но на обоих 
концах кривой, характеризующей умственное развитие, возможны 
сильные расхождения. Некоторые гении оказываются совершенно 
неспособными к игре, и наоборот, у некоторых умственно отсталых 
индивидуумов сильно развита именно та разновидность простран- 
пространственного воображения, которая требуется для игры сома. Инте-