184 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
белых кубиков, то есть для соотношения 19 : 8, характеризующего 
нашу фигуру, не хватает лишь одного черного кубика. Если верх- 
верхний черный кубик передвинуть на любой из белых столбиков, то 
соотношение черных и белых кубиков станет равным 18 : 9. Такую 
фигуру можно построить. 
Должен признаться, что одну из фигур, изображенных на рис. 
118, нельзя составить из элементов игры сома, однако для того, 
чтобы найти ее, читателю придется потратить не один день. Ниже 
мы не будем останавливаться на способах построения остальных 
фигур, изображенных на рис. 118 (овладение искусством составле- 
составления таких фигур — лишь вопрос времени), но укажем ту фигуру, 
которую нельзя построить. 
Число забавных фигурок, которые можно составить из семи эле- 
элементов сома, по-видимому, так же неограничено, как число плоских 
фигур, выложенных из семи элементов танграма. Интересно заме- 
заметить, что если отложить элемент 1, то из шести остальных элемен- 
элементов можно составить фигуру в точности такой же формы, что и 
элемент 1, но вдвое больших размеров. 
Написав заметку об игре сома, я предполагал, что лишь немно- 
немногие читатели возьмут на себя труд изготовить полный набор ее эле- 
элементов, и жестоко ошибся. Тысячи читателей прислали зарисовки 
новых фигур игры сома, а многие писали, что их досуг стал про- 
проходить значительно интереснее с тех пор, как их «укусила муха 
сома». Учителя изготовляли наборы кубиков сома для своих клас- 
классов, психологи включили составление фигур из них в число своих 
тестов. Поклонники кубиков сома изготовляли наборы из семи эле- 
элементов для своих друзей, попавших в больницу, для знакомых в 
качестве рождественского подарка. Фирмы, занимающиеся произ- 
производством игрушек, стали интересоваться правами на изготовление 
кубиков сома. На прилавках магазинов игрушек появились наборы 
деревянных кубиков сома. 
На рис. 119 показаны 12 из многих сотен новых фигур, прислан- 
присланных читателями. Все 12 фигур действительно можно построить. 
На мой взгляд, популярность кубиков сома связана с тем, что 
в этой игре используется только семь элементов и играющий не 
подавлен чрезмерной сложностью. Невольно напрашивается мысль 
о создании других игр, использующих большее число элементов. 
Описанию таких игр посвящены многие из полученных мной писем. 
Т. Кацанис предложил набор из восьми различных элементов, 
которые можно составить из четырех кубиков. В его набор входят 
шесть элементов кубиков сома плюс цепочка из четырех склеен- 
склеенных подряд кубиков и квадрат 2x2. Кацанис назвал свою игру 
квадракубиками. Позднее другими читателями были предложены