Глава 21 КУБИКИ СОМА 185 
тетракубики. Из восьми квадракубиков нельзя построить куб, но 
их можно расположить вплотную друг к другу так, что они будут 
образовывать прямоугольный параллелепипед размером 2x4x4, 
вдвое больший квадратного тетракубика. Аналогичным образом 
можно составить и увеличенные модели остальных семи элемен- 
элементов. Кацанис также обнаружил, что восемь элементов придуман- 
придуманной им игры можно разделить на две группы по четыре элемента 
в каждой, так что из элементов каждой группы можно будет по- 
построить прямоугольный параллелепипед 2x4x4. Комбинируя эти 
параллелепипеды, можно построить увеличенные модели шести из 
восьми исходных элементов. 
Если взять трехмерные пентамино, составленные не из квадра- 
квадратов, а из единичных кубов, то из двенадцати элементов можно 
построить прямоугольный параллелепипед 3x4x5. Из трехмер- 
трехмерных пентамино можно сложить прямоугольные параллелепипеды 
2 х 5 х 6 и 2 х 3 х 10. 
Следующая по сложности игра — складывание фигур из 29 эле- 
элементов, построенных из пяти кубиков. Ее также придумал Каца- 
Кацанис. Он предложил назвать эту игру пентакубиками. Шесть пар 
пентакубиков переходят друг в друга при отражениях. Взяв по од- 
одному элементу из каждой пары, мы понизим число элементов в 
полном наборе до 23. И 29 и 23 —простые числа, поэтому, какой 
бы набор пентакубиков мы ни взяли, полный или малый, нам все 
равно не удастся построить прямоугольный параллелепипед. Каца- 
Кацанис сформулировал задачу утроения: выбрав один из 29 элементов, 
построить из остальных 28 втрое большую ее модель. 
Изящный набор пентакубиков прислал Д. Кларнер. Вытряхнув 
их из коробки, в которую они были упакованы, я так и не смог (до 
сих пор) уложить их обратно. Кларнер потратил много времени на 
конструирование необычных фигур из пентакубиков, немало вре- 
времени пришлось потратить и мне, чтобы воспроизвести некоторые 
из них. Он также сообщил мне, что существует 166 гексакубиков 
(фигур, получаемых при склеивании шести кубиков), но был так 
любезен, что их набора мне не прислал. 
Ответ 
Единственная фигура на рис. 118, которую нельзя построить из 
семи элементов кубиков сома, — небоскреб.