Глава 22 
ЗАНИМАТЕЛЬНАЯ ТОПОЛОГИЯ 
Топологами принято называть математиков, которые не могут от- 
отличить кофейную чашку от бублика. Поскольку предмет, имеющий 
форму кофейной чашки, непрерывной деформацией можно пере- 
перевести в другой предмет, имеющий форму бублика, оба предмета 
топологически эквивалентны, а топологию, если не гнаться за точ- 
точностью, можно определить как науку, изучающую свойства фигур, 
инвариантные относительно непрерывных деформаций. Множество 
математических забав и развлечений (в том числе различного рода 
волшебные фокусы, головоломки и игры) тесно связано с топологи- 
топологией. Топологам они могут показаться тривиальными, но для осталь- 
остальной части человечества эти забавы остаются вполне занятными. 
Несколько лет назад С. Джуда придумал необычный фокус. 
Шнурок от ботинок тщательно наматывают на карандаш и соло- 
соломинку для коктейля. Если потянуть за концы шнурка, то кажется, 
что шнурок проходит сквозь карандаш и перерезает соломинку по- 
пополам. С разрешения Джуды мы раскрываем здесь секрет этого 
фокуса. 
Прежде всего расплющим соломинку и прикрепим с помощью 
резинки один ее конец к концу незаточенного карандаша (рис. 
120, а). Перегнем соломинку пополам и попросим кого-нибудь по- 
подержать карандаш обеими руками так, чтобы он был отклонен от 
вас под углом 45°. Натянув шнурок, приложим его к карандашу — 
середина шнурка должна оказаться примерно на середине каранда- 
карандаша (б) — и перехлестнем концы шнурка накрест с другой стороны 
карандаша (в). Следует особенно тщательно следить за тем, чтобы 
в дальнейшем при каждом перехлесте сверху оказывался один и тот 
же конец шнурка, например конец а, иначе фокус не получится. 
Потянув концы на себя, перехлестнем их еще с передней сторо- 
стороны карандаша (г), отогнем свободный конец соломинки вверх (д) 
и также прикрепим его к концу карандаша резинкой. Еще раз пе- 
перехлестнем концы шнурка накрест (напомним, что конец а всегда 
должен быть сверху, а конец Ь — снизу), чтобы «привязать» соло- 
соломинку к карандашу (е). Отведя концы шнурка назад, перехлестнем