188 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
дерните концы шнурка в стороны. Неожиданный результат показан 
на рис. 120, и: шнурок, который только что был обмотан вокруг 
карандаша и соломинки, таинственным образом проходит сквозь 
карандаш, перерезает соломинку («Слишком слаба, не выдержива- 
выдерживает всепроникающей силы шнурка», — поясните вы) и оказывается в 
ваших руках! 
Если вы внимательно проследите за манипуляциями фокусника, 
то постигнете суть происшедшего чуда. Шнурок навит на карандаш 
по двум противоположно закрученным винтовым линиям. Поэтому 
замкнутая кривая, которую образуют шнурок и фокусник, не сце- 
сцеплена с замкнутой кривой, образуемой карандашом и держащим 
его зрителем. Шнурок перерезает соломинку, которая не дает рас- 
раскрутиться спиралям, после чего спирали уничтожают друг друга 
(происходит нечто вроде аннигиляции частицы и античастицы). 
Многие традиционные головоломки также имеют топологиче- 
топологическую природу. Более того, топология берет начало в классической 
работе Леонарда Эйлера A736), в которой великий математик по- 
подробно проанализировал головоломку о семи кенигсбергских мо- 
мостах (их все нужно обойти, не побывав ни на одном дважды). Эй- 
Эйлер показал, что задача о мостах сводится к другой эквивалент- 
эквивалентной ей задаче о вычерчивании единым росчерком пера некоторой 
замкнутой кривой (предполагается, что след, оставляемый пером 
на бумаге, представляет собой непрерывную линию и ни один из 
участков замкнутой кривой не проходится дважды). Задачи такого 
рода часто встречаются в литературе по занимательной математи- 
математике. Приступая к их решению, прежде всего необходимо отметить, в 
скольких узлах (узлами называются концы дуг, образующих кри- 
кривую) сходится четное число линий и в скольких — нечетное. (Число 
«нечетных» узлов всегда четно; см. задачу 8 в главе 20.) Если все 
узлы «четны», то кривую можно начертить единым росчерком пе- 
пера, начав и закончив обводить ее с любой точки. Если два узла 
нечетны, то кривую все же можно вычертить, но для этого нужно 
начать обводить ее с одного нечетного узла и закончить на другом 
нечетном узле. Если такая задача (с двумя нечетными узлами) име- 
имеет хоть какое-нибудь решение, то соответствующую кривую можно 
обойти по маршруту без самопересечений. Задача вообще не имеет 
решения, когда число нечетных узлов больше двух: нечетные узлы, 
очевидно, должны быть начальными и конечными точками пути, 
проходящего по всем звеньям кривой, а у любой непрерывной ли- 
линии либо имеются две конечные точки, либо нет ни одной. 
Помня эти эйлеровы правила, вы сумеете без труда решать го- 
головоломки, связанные с вычерчиванием кривых и обходом хитро- 
хитроумных маршрутов. Однако такие задачи, если осложнить их одним 
или двумя дополнительными условиями, нередко превращаются в 
труднейшие проблемы. Рассмотрим, например, сеть, изображенную 
на рис. 121. Все ее узлы четны. Как мы уже знаем, такую сеть мож-