192 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ком легко поддается анализу, чтобы игра представляла интерес для 
кого-нибудь, кроме новичков. Можно доказать, что при любых раз- 
размерах поля всегда существует стратегия, обеспечивающая верный 
выигрыш первому игроку. Доказательство проводится так же, как 
и доказательство существования выигрышной стратегии для перво- 
первого игрока при игре в гекс. К сожалению, ни одно из доказательств 
не дает ни малейшего намека на то, как найти оптимальную стра- 
стратегию. 
В 1960 году в продаже появилась доска для игры Гейла, изобра- 
изображенная на рис. 123; называлась она «Bridgeit»*. Точки на доске бы- 
были выпуклыми и соединялись с помощью маленьких пластмассовых 
мостиков, длина которых позволяла соединять лишь две соседние 
точки. Это позволяло вносить в игру интересные изменения, по- 
подробное объяснение которых давалось в прилагаемой инструкции. 
Каждый игрок ограничен определенным числом мостиков, напри- 
например 10-ю мостиками. Если после того, как «построены» все 20 мо- 
мостиков, ни одному из игроков не удалось добиться победы, игру 
продолжают, сдвигая при каждом ходе по одному мостику в новое 
положение. 
В 1951 году, за семь лет до того, как игра Гейла была описана 
мной в Scientific American, профессор Клод Э. Шеннон построил 
первого робота, который с успехом играл в игру Гейла (сам Шеннон 
называл ее «Птичья клетка»). Робот играл превосходно, хотя и не 
совершенно. Основным элементом робота было несложное анало- 
аналоговое вычислительное устройство на сопротивлениях. В 1958 году 
два инженера из Иллинойсского технологического института У. А. 
Дэвидсон и В. Ч. Лэфферти спроектировали другого робота, также 
игравшего в игру Гейла. Не зная ничего о машине Шеннона, они 
положили в основу своего проекта тот же принцип, что и Шеннон. 
Принцип этот заключается в следующем. Цепь сопротивлений 
соответствует линиям, которые может провести во время игры один 
из игроков, например А (рис. 124). Все сопротивления одинако- 
одинаковы. Когда А во время очередного хода проводит отрезок прямой, 
соответствующее этому отрезку сопротивление замыкается. Когда 
игрок В в свою очередь проводит отрезок прямой, он пересекает 
одну из «линий» А, и соответствующий этой линии участок элек- 
электрической цепи размыкается. Таким образом, если выигрывает А, 
то замыкается вся цепь (то есть ее сопротивление падает до нуля), а 
если выигрывает В, то ток в цепи полностью прекращается (сопро- 
(сопротивление становится бесконечным). Машина либо замыкает, либо 
размыкает то сопротивление, на котором происходит наибольшее 
Название игры можно перевести как «Простой мостик». В оригинале оно 
звучит, как женское имя Бриджит.