196 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Число ip— единственное положительное число, которое переходит 
в обратное ему при вычитании единицы. 
Подобно числу -к, <р можно представить в виде суммы беско- 
бесконечного ряда многими способами. Предельная простота следую- 
следующих двух примеров еще раз подчеркивает фундаментальный ха- 
характер ip: 
Золотое сечение было известно древним грекам. Вряд ли мож- 
можно сомневаться в том, что некоторые древнегреческие архитекто- 
архитекторы и скульпторы сознательно использовали его в своих творени- 
творениях. Примером может служить хотя бы Парфенон. Именно это об- 
обстоятельство и имел в виду американский математик Марк Барр, 
когда предложил называть отношение двух отрезков, образующих 
«золотое сечение», числом <р. Буква ip — первая греческая буква в 
имени великого Фидия, который, по преданию, часто использовал 
золотое сечение в своих скульптурах. Одной из причин, по кото- 
которой пифагорейцы избрали пентаграмму, или пятиконечную звезду, 
символом своего тайного ордена, является то обстоятельство, что 
любой отрезок в этой фигуре находится в «золотом отношении» к 
наименьшему соседнему отрезку. 
Многие математики, жившие в средние века и в эпоху Воз- 
Возрождения, были настолько увлечены исследованием необычайных 
свойств числа </?, что это походило на легкое помешательство. При- 
Примером тому могут служить слова Кеплера, которые Г. С. М. Кок- 
сетер приводит в качестве эпиграфа к главе о золотом сечении в 
своей книге «Введение в геометрию» : «Геометрия владеет двумя 
сокровищами: одно из них — теорема Пифагора, другое — деление 
отрезка в среднем и крайнем отношении. Первое можно сравнить с 
мерой золота, второе же больше напоминает драгоценный камень». 
В эпоху Возрождения отношение, выражаемое числом ip, называ- 
называли «божественной пропорцией» или, следуя Евклиду, «средним и 
крайним отношением». Термин «золотое сечение» вошел в употре- 
употребление лишь в девятнадцатом веке. 
Много замечательных свойств числа ip, проявляющихся у раз- 
различных плоских и пространственных фигур, было собрано в трак- 
трактате Луки Пачоли, вышедшем в 1509 году под названием «De Divina 
Proportione» («О божественной пропорции») с иллюстрациями Лео- 
Кокстер Г. С. М. Введение в геометрию. — М.: Наука, 1966.