Глава 23 ЧИСЛО р-ЗОЛОТОЕ СЕЧЕНИЕ 203 
Классическим примером может служить объемистый D57 стра- 
страниц) труд Адольфа Цейзинга «Der goldene Schnitt» («Золотое се- 
сечение»), опубликованный в 1881 году. Цейзинг доказывает, что из 
всех пропорций именно золотое сечение дает наибольший художе- 
художественный эффект и доставляет наибольшее удовольствие при вос- 
восприятии. Именно в золотом сечении, по Цейзингу, кроется ключ к 
пониманию всей морфологии (в том числе строения человеческого 
тела), искусства, архитектуры и даже музыки. В том же духе вы- 
выдержаны и книги «Nature's Harmonic Unity» («Гармоническое един- 
единство природы») С. Колмена A913) и «The Curves of Life» («Кривые 
жизни») Т. Кука A914). 
Вряд ли будет преувеличением сказать, что экспериментальная 
эстетика берет свое начало с попыток Густава Фехнера эмпири- 
эмпирически обосновать взгляды Цейзинга. Немецкий физиолог измерил 
отношения сторон у тысяч окон, картинных рам, игральных карт, 
книг и других прямоугольных предметов, проверил, в каком отно- 
отношении поперечные перекладины могильных крестов на кладбищах 
делят вертикальные планки, и обнаружил, что в большинстве слу- 
случаев полученные им числа мало отличаются от <р. Фехнер разрабо- 
разработал целый ряд остроумных тестов, в которых испытуемому пред- 
предлагалось выбрать «милый его сердцу» прямоугольник из большого 
набора прямоугольников с различным соотношением сторон, на- 
нарисовать самый «приятный» многоугольник, провести поперечную 
линию и превратить вертикальную палочку в крест, выбрав место 
пересечения перекладин по своему усмотрению, и т. д. И здесь мно- 
многократно проведенные опыты показали, что испытуемые отдают 
предпочтение отношениям, близким к числу <р. Разумеется, осново- 
основополагающие работы Фехнера были грубы, и более поздние исследо- 
исследования, проводимые в аналогичном направлении, позволяли прийти 
лишь к более расплывчатому утверждению о том, что большинство 
людей отдают предпочтение прямоугольнику, занимающему проме- 
промежуточное положение где-то между квадратом и прямоугольником, 
у которого основание вдвое больше высоты. 
Американец Джей Хэмбридж, скончавшийся в 1924 году, напи- 
написал много книг, в которых отстаивал понятие «динамической сим- 
симметрии», понимая под этим применение геометрии (ведущей роли 
числа <р) в искусстве, архитектуре, проектировании мебели и даже 
типографских шрифтах. В наши дни мало кто принимает его ра- 
работы всерьез, хотя время от времени какой-нибудь знаменитый ху- 
художник или архитектор так или иначе использует золотое сечение. 
Например, Джордж Беллоуз иногда брал золотое сечение за осно- 
основу композиции своих картин. Холст, на котором написана «Тайная 
вечеря» Сальвадора Дали, имеет форму золотого прямоугольника. 
Золотые прямоугольники меньших размеров использованы худож- 
художником при размещении фигур двенадцати апостолов. Над столом 
как бы плавают в воздухе части огромного додекаэдра.