206 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
числовых курьезов сообщаем, что среди первых 500 цифр встреча- 
встречается необычная последовательность 177111777. 
Другой читатель сообщил, что отношение длин пунктирных 
диагоналей на рис. 128 и пунктирных медиан на рис. 129 равно 
числу tp. 
Стифен Барр, сын Марка Барра, давшего числу <р его название, 
прислал мне оттиск статьи своего отца, опубликованной в лондон- 
лондонском Sketch в 1913 году. В этой статье содержится следующее об- 
обобщение этого замечательного числа. Если построить аддитивный 
ряд, в котором каждый член (начиная с четвертого) равен сумме 
трех предыдущих, то предел отношения последующего члена ря- 
ряда к предыдущему будет равен 1,8395 ... Аналогичный предел для 
аддитивного ряда, в котором каждый член, начиная с пятого, равен 
сумме четырех предыдущих, равен 1,9275 ... .В общем случае 
logB - z) 
n = - , 
log a; 
где п — число слагаемых, которые необходимо взять для получе- 
получения следующего члена ряда, а х — предел отношения последующе- 
последующего члена ряда к предыдущему. При п = 2 мы получаем обычные 
числа Фибоначчи с х = <р. При п, стремящемся к бесконечности, 
х стремится к 2. 
Теория Цейзинга относительно расстояний от пупка до пола 
время от времени встречается и в современных книгах. Напри- 
Например, в книге Матила Гика* мы читаем: «Можно с уверенностью 
утверждать, что, измерив указанное отношение для большого числа 
мужчин и женщин, мы в среднем получим для него значение 1,618». 
Смысл этого утверждения столь же неясен, сколь и смысл утвер- 
утверждения о вычислении «среднего отношения длины клюва птицы к 
длине ее ноги». По какой группе людей следует производить усред- 
усреднение: по случайным образом выбранным жителям Нью-Йорка, 
Шанхая или по случайной выборке из населения всего земного ша- 
шара? Положение усугубляется тем, что во всем мире и даже в неболь- 
небольших районах земного шара наблюдается сильное смешение типов 
телосложения. 
Двое друзей из Сиэтла произвели соответствующие измерения 
над своими женами и получили отношение, равное 1,667, что не- 
несколько больше приводимого Лонгом значения 1,618. «Мы осо- 
особо подчеркиваем, — пишут они, — что обмер наших «высокопараме- 
«высокопараметрических» жен производили их уважаемые мужья. Нам кажется, 
что мистеру Лонку лучше всего оставить архитектуру пупков и за- 
заняться чем-нибудь другим». 
Ghyka M. The Geometry of Art and Life. — Sheed and Ward, 1946.