210 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
В рассказе Уильямса ответа не давалось. Говорят, что уже в те- 
течение первой недели после опубликования рассказа редакция «Са- 
тердей ивнинг пост» получила около 2000 писем. Джордж X. Ло- 
ример, занимавший в то время пост главного редактора газеты, 
направил Уильямсу следующую историческую телеграмму: 
Ради бога, сообщите, сколько было орехов. В редакции тво- 
творится черт знает что. 
В течение 20 лет Уильяме продолжал получать письма либо с 
просьбой сообщить ответ, либо с новыми решениями. В настоящее 
время задача о кокосовых орехах принадлежит к числу наиболее 
часто решаемых, но наименее поддающихся решению диофантовых 
головоломок (термин «диофантово уравнение» происходит от име- 
имени Диофанта Александрийского, греческого математика, который 
впервые подробно исследовал уравнения, допускающие решения в 
рациональных числах). 
Задачу о кокосовых орехах придумал не Уильяме. Он лишь ви- 
видоизменил уже известную до него задачу, чтобы сильнее запутать 
ее. Более старая версия задачи почти полностью совпадает с приве- 
приведенной в рассказе Уильямса. Единственное различие заключается 
в том, что утром при окончательном разделе орехов в старом ва- 
варианте задачи один орех снова оказывается лишним и достается 
мартышке, в то время как в рассказе окончательный раздел произ- 
производится точно, без остатка. Некоторые диофантовы уравнения име- 
имеют лишь одно решение (например, уравнение х2 +2 = у3); другие 
допускают конечное число решений, третьи (например, уравнение 
х3 + у3 = z3) не имеют ни одного решения. Задача о кокосовых 
орехах и в изложении Уильямса, и в формулировке его предше- 
предшественников допускает бесконечно много решений в целых числах. 
Наша задача состоит в том, чтобы найти среди них наименьшее 
положительное число. 
Более старый вариант задачи можно свести к следующим шести 
неопределенным уравнениям: 
N = 5A+1, 4C = 5D + 1, 
Смысл каждого из этих уравнений очевиден: имеющееся количе- 
количество орехов делят на пять равных частей (причем эту операцию 
проделывают шесть раз). Буква N означает первоначальное число 
орехов, буква F — число орехов, которое получил каждый моряк 
при окончательном разделе, единицы в правых частях уравнений — 
те орехи, которые достались мартышке, а каждая из букв — неко- 
некоторое (пока неизвестное) целое положительное число. 
С помощью хорошо известных из алгебры приемов эти урав- 
уравнения нетрудно свести к одному диофантову уравнению с двумя