Глава 24 МАРТЫШКА И КОКОСОВЫЕ ОРЕХИ 211 
неизвестными: 
1024iV = 15 625F+11529. 
Это уравнение слишком сложно, чтобы решать его методом проб 
и ошибок. Существует стандартный метод его решения, основан- 
основанный на остроумном использовании непрерывных дробей, однако он 
приводит к длинным и громоздким выкладкам. Мы же рассмотрим 
здесь на первый взгляд бессмысленное и невероятное, но изящное 
и простое решение, в котором используется понятие об отрицатель- 
отрицательном числе кокосовых орехов. Это решение иногда приписывают фи- 
физику из Кембриджа Полю А. М. Дираку, однако в ответ на мой 
вопрос профессор Дирак написал, что ему решение сообщил Дж. 
Г. К. Уайтхэд, профессор математики из Оксфорда (и племянник 
знаменитого философа). Профессор Уайтхэд в ответ на аналогич- 
аналогичный вопрос заявил, что он узнал решение от кого-то еще, и я не 
стал заниматься дальнейшим расследованием. 
Независимо от того, кому первому пришла в голову мысль об от- 
отрицательных кокосовых орехах, рассуждать он мог примерно так. 
Поскольку орехи шесть раз делили на пять кучек, ясно, что, приба- 
прибавив число 56 (то есть 15 625) к любому ответу, мы получим другой, 
больший ответ. Более того, к решению задачи можно прибавлять 
кратное числа 56 (при этом мы получим новое решение), и точно так 
же из решения молено вычитать любое кратное числа 56. Вычитая 
кратные 56, мы в конце концов получим бесконечно много реше- 
решений задачи в отрицательных числах. Все они будут удовлетворять 
исходному уравнению, но не будут удовлетворять первоначальной 
задаче, поскольку ее решение должно быть целым положительным 
числом. 
Очевидно, что небольшого положительного значения N, которое 
бы удовлетворяло условиям задачи, не существует. Может быть, 
простое решение удастся найти в отрицательных числах? Про- 
Простым подбором можно без особого труда обнаружить удивитель- 
удивительный факт: такое решение действительно существует. Это N = —4. 
Убедимся в том, что это число в самом деле удовлетворяет всем 
условиям задачи. 
Первый моряк подходит к куче, в которой имеется -4 кокосо- 
кокосовых ореха, бросает один (положительный) кокосовый орех мартыш- 
мартышке (получает мартышка свой орех до или после того, как вся куча 
будет разделена на пять частей, роли не играет). Таким образом, 
в куче оказывается —5 орехов. Это количество он раскладывает на 
пять кучек, по —1 ореху в каждой. Затем он прячет —1 орех, после 
чего остается —4 кокосовых ореха—ровно столько, сколько было 
вначале! Следующий моряк проделывает тот лее ритуал с несуще- 
несуществующими орехами, и после окончательного раздела «имущества» 
у каждого моряка оказывается по —2 ореха. В самом лучшем поло- 
положении при таком «пополнении запасов наоборот» оказывается мар-