212 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
тышка: она умчится, получив свои +6 орехов! Чтобы найти ответ, 
то есть наименьшее целое положительное число, удовлетворяющее 
данным задачи, нам остается только прибавить 15 625 к —4 и по- 
получить искомое решение: 15 621. 
Этот же подход к задаче позволяет сразу же дать общее реше- 
решение для случая п моряков, каждый из которых, разделив лежащие 
перед ним орехи на п равных частей, берет себе одну п-ю. Когда 
моряков четверо, мы начинаем с —3 кокосовых орехов и прибавля- 
прибавляем 45. Если моряков шестеро, мы начинаем с —5 орехов и приба- 
прибавляем б7. Аналогично можно поступать и при других значениях п. 
Рассуждая более формально, можно записать, что первоначальное 
число кокосовых орехов равно к(пп+1) — т(п - 1), где п — число 
людей, т — число орехов, отдаваемых мартышке при каждом раз- 
разделе, а к — произвольное целое число, называемое параметром. Ко- 
Когда п = 5, а т = 1, наименьшее положительное решение (в целых 
числах) мы получим, положив параметр к равным 1. 
К сожалению, столь необычный метод решения неприменим к 
тому варианту задачи, который приводится в рассказе Уильямса, 
когда при последнем разделе орехов мартышка не получает ниче- 
ничего. Найти решение для этого случая я предоставляю тем читателям, 
которых это интересует. Разумеется, его можно найти с помощью 
обычных методов решения диофантовых уравнений, однако мож- 
можно намного быстрее прийти к ответу, воспользовавшись тем, что 
уже известно из только что разобранного варианта. Для тех, кто 
находит, что и это слишком трудно, приводим очень простую за- 
задачу о кокосовых орехах, свободную от всех трудностей решения 
диофантовых уравнений. 
Три моряка, бродя по острову, нашли кучу кокосовых орехов. 
Первый из них взял себе половину всех орехов и еще пол-ореха, 
второй — половину того, что осталось, и еще пол-ореха, и, наконец, 
третий также взял половину остатка и еще пол-ореха. Остался ровно 
один орех, который они и отдали мартышке. Сколько орехов было 
в куче, когда моряки набрели на нее? Вооружившись 20 спичками, 
вы получите удобный материал для решения задачи путем подбора 
(методом проб и ошибок). 
Если использование «отрицательных» кокосовых орехов для ре- 
решения старого варианта задачи Уильямса кажется не вполне закон- 
законным, то по существу тот же самый трюк молено проделать, выкра- 
выкрасив четыре кокосовых ореха в синий цвет. Впервые раскрашивание 
как способ решения задачи было открыто еще в 1912 году профес- 
профессором Н. Эннингом. В его задаче 3 человека делили между собой 
яблоки. Применительно к задаче о кокосовых орехах способ Эн- 
нинга заключается в следующем.