Глава 24 МАРТЫШКА И КОКОСОВЫЕ ОРЕХИ 213 
Начнем с 56 орехов. Это наименьшее число орехов, которое мож- 
можно разделить на пять равных частей, забрать одну пятую и повто- 
повторить этот процесс шесть раз подряд, не отдавая ни одного ореха 
мартышке. Окрасим четыре из 56 орехов в синий цвет и отложим их 
в сторону. Разделим оставшееся количество орехов на пять одина- 
одинаковых частей, мы получим один лишний орех, который достанется 
мартышке. 
После того как первый моряк возьмет свою долю, а мартышка 
получит свой орех, вернем четыре синих ореха в общую кучу, в 
которой будет 56 орехов. Это число, очевидно, делится на 5 нацело. 
Однако, прежде чем производить деление, отложим снова четыре 
синих ореха в сторону. Тогда, вторично разделив орехи на пять 
равных кучек, мы снова обнаружим один лишний орех и отдадим 
его мартышке. 
Эта процедура — прибавление синих орехов только для того, 
чтобы убедиться, что число орехов в очередной куче нацело делится 
на 5, и последующее откладывание их в сторону — повторяется ка- 
каждый раз. Выполнив ее в шестой и последний раз, мы увидим, что 
синие орехи остались лежать в стороне. Они не достались никому. В 
наших манипуляциях с орехами они не играют особо важной роли, 
не помогают нам лучше понимать то, что при этом происходит. 
Тем, кого интересует стандартный метод решения диофантовых 
уравнений первой степени с помощью непрерывных дробей, моле- 
молено порекомендовать четкое изложение этого метода в книге Элен 
Меррил*. Его полезно знать всем любителям занимательных задач, 
поскольку многие известные головоломки основаны на уравнениях 
именно такого типа (см., например, задачу 8 в главе 29). Суще- 
Существуют и другие, весьма разнообразные методы решения задачи о 
кокосовых орехах, в частности один из методов использует число- 
числовую систему с основанием 5, но все они слишком сложны для того, 
чтобы на них стоило останавливаться. 
Ответы 
Число кокосовых орехов в принадлежащем Уильямсу вариан- 
варианте задачи равно 3121. Из разбора старой задачи известно, что 
54 — 4 = 3121 есть наименьшее число орехов, которое можно пять 
раз делить на пять равных долей, отдавая при каждом делении 
один кокосовый орех мартышке. После пятикратного деления оста- 
останется 1020 орехов. Это число делится на 5 нацело, что и позволяет 
произвести шестое деление на пять равных частей так, чтобы обе- 
обезьяна не получила ни одного ореха. 
'Merrill H. Mathematical Excursions. — Dover parerback, 1957. См. также кни- 
книгу: Хинчин А. Я. Цепные дроби. — М. — Л.: Гостехтеоретиздат, 1949.