Глава 25 
ЛАБИРИНТЫ 
В одном из древнегреческих мифов рассказывается о единоборстве 
юного Тезея с чудовищем Минотавром, обитавшим в кносском ла- 
лабиринте на Крите. Выбраться из лабиринта Тезею помог клубок 
ниток, подаренный ему Ариадной. Лабиринты — архитектурные со- 
сооружения со сложными коридорами, которые строились для того, 
чтобы приводить в трепет непосвященных, — в древнем мире от- 
отнюдь не были редкостью. Геродот описывает египетский лабиринт, 
в котором было 3000 комнат. Довольно простой лабиринт изобра- 
изображен на монетах из Кносса; более сложные узоры в виде лабиринтов 
встречаются в рисунках римских мостовых и на одеждах древне- 
древнеримских императоров. Такими же узорами украшали стены и полы 
многих соборов континентальной Европы во времена средневеко- 
средневековья. 
В Англии самым знаменитым архитектурным лабиринтом была 
беседка Розамунды. Повторно она была построена в вудстокском 
парке в XII веке королем Генрихом II, который попытался спря- 
спрятать в этом лабиринте возлюбленную Розамунду Прекрасную от 
своей супруги Элеоноры Аквитанской. Предание рассказывает, что 
нить Ариадны помогла Элеоноре проникнуть в центр лабиринта, 
где ослепленная ревностью королева заставила несчастную Роза- 
Розамунду принять яд. Легенда эта поразила воображение многих ав- 
авторов. На ее сюжет написал оперу Эддисон, а драматическая поэма 
Суинберна «Розамунда» представляет собой, по-видимому, наибо- 
наиболее впечатляющую версию. 
Любопытно, что в Англии не принят распространенный на евро- 
европейском континенте обычай украшать полы соборов мозаичными 
лабиринтами. Вместо этого англичане часто выкладывали лабирин- 
лабиринты из дерна рядом с церковью. Прохождение такого лабиринта как 
бы являлось частью религиозного ритуала. Эти «причудливые ла- 
лабиринты в пышной зелени», как назвал их Шекспир, были широко 
распространены в Англии вплоть до XVIII века. Садовые лабирин- 
лабиринты из высоких кустарников, предназначенные исключительно для 
развлечений, вошли в моду в эпоху позднего Возрождения. В Ан-