216 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 136 План лабиринта из живых изгородей в Хэмптон-Корте. 
глии самый известный лабиринт из живых изгородей, через кото- 
который и по сей день пытаются отыскать путь сконфуженные тури- 
туристы, был сооружен в 1690 году при дворце Вильгельма Оранского 
в Хэмптон-Корте. План этого лабиринта в его современном виде 
показан на рис. 136. 
В США единственный лабиринт из кустарников, имеющий исто- 
историческую ценность, был создан лишь в XIX веке членами немецкой 
протестантской секты, поселившимися в небольшом городке Гармо- 
Гармония (штат Индиана). (Теперь этот городок носит название Новая 
Гармония. Его дал городку в 1826 году шотландский социалист- 
утопист Роберт Оуэн, основавший там утопическое поселение.) Ла- 
Лабиринт в Гармонии, подобно средневековым лабиринтам, украшав- 
украшавшим полы соборов, символизирует змееподобные извивы греха и 
трудности удержания на праведном пути. Восстановлен он был в 
1941 году. К сожалению, его первоначальный план не сохранился, 
и лабиринт был создан по совершенно новой схеме. 
С математической точки зрения лабиринт представляет собой 
топологическую задачу. Если его план нарисовать на куске рези- 
резины, то правильный путь от входа в лабиринт до цели будет топо- 
топологическим инвариантом, то есть останется правильным, как бы 
ни сжимали и ни растягивали резину. Лабиринт, нарисованный на 
бумаге, можно решить очень быстро: достаточно заштриховать все 
тупики, тогда останутся только прямые пути к цели. Совсем иное 
дело, если вам, подобно королеве Элеоноре, нужно пробраться в 
лабиринт, планом которого вы не располагаете. Если у лабиринта 
имеется только один вход, а задача заключается в том, чтобы найти 
дорогу к единственному выходу, то ее всегда можно решить. Для 
этого достаточно, идя по лабиринту, все время одной рукой касать- 
касаться стенки. Таким образом вы всегда найдете выход из лабиринта, 
хотя ваш путь вряд ли будет кратчайшим. Тот же метод приго- 
пригоден и в более традиционном случае, когда цель находится внутри 
лабиринта, если в нем нет путей, по которым вы можете кружить