Глава 25 ЛАБИРИНТЫ 
217 
Рис. 137 Односвязный (слева) и многосвязный (справа) лабиринты. 
вокруг цели и возвращаться в исходную точку. Если же в лаби- 
лабиринте имеются замкнутые маршруты вокруг цели, то, касаясь все 
время стены, вы просто обойдете вокруг цели по наибольшему за- 
замкнутому маршруту и снова выйдете из лабиринта. Попасть же 
внутрь «островка», вокруг которого проходит замкнутый маршрут, 
вы не сможете. 
Лабиринты, не содержащие замкнутых маршрутов (например, 
лабиринт, изображенный на рис. 137 слева), топологи называют 
«односвязными». Односвязный лабиринт означает то же самое, что 
и лабиринт без отдельно стоящих стенок. Лабиринты с отдельно 
стоящими стенками заведомо содержат замкнутые маршруты под 
названием «многосвязных» лабиринтов (таков, например, лабиринт 
на рис. 137 справа). В односвязном лабиринте, касаясь рукой сгеи- 
ки, вы пройдете по одному разу туда и обратно по всем закоулкам. 
Поэтому можно с уверенностью сказать, что где-то по дороге вы 
дойдете до цели. Лабиринт в Хэмптон-Корте многосвязный, но две 
его замкнутые петли не окружают цели. Поэтому, войдя в него и 
держась за стенку, вы сможете добраться до цели и выбраться на- 
наружу, ни разу не побывав при этом в какой-то из двух петель. 
Существует ли способ (или, говоря языком математики, алго- 
алгоритм), позволяющий находить верный путь в любых лабиринтах, в 
том числе и в многосвязных с замкнутыми петлями вокруг цели? 
Оказывается, существует. Лучше всего такой алгоритм сформули- 
сформулировал Э. Люка* (правда, честь изобретения алгоритма он приписы- 
приписывает М. Тремо). Суть алгоритма заключается в следующем. Проби- 
Пробираясь по лабиринту, отметим свой путь, проводя линию по стенке, 
например справа. Дойдя до разветвления, мы можем выбрать лю- 
любой из путей. Если, идя по новому пути, мы вернемся к перекрестку, 
на котором уже побывали, или попадем в тупик, то следует повер- 
повернуться и идти в обратном направлении по тому же пути, по кото- 
*Lucas E. Recreations mathematiques, I, 1882.