218 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
рому мы только что пришли. Если, идя по старому пути (то есть 
по пути, помеченному линией слева), мы вернемся к перекрестку, 
где мы уже были раньше, то, пройдя его, следует выбрать новый 
путь (если таковой имеется). В противном случае выберем старый 
путь. Никогда не следует идти по пути, уже пройденному дважды 
(с отметками по обеим сторонам). 
На рис. 137 справа показан многосвязный лабиринт, в котором 
центр окружен двумя замкнутыми петлями. Воспользовавшись ал- 
алгоритмом Тремо и отмечая пройденный путь красным карандашом, 
читатель обнаружит, что ему действительно удастся побывать в 
центре и вернуться ко вход}7 после того, как он дважды (по одному 
разу туда и обратно) побывает во всех закоулках лабиринта. Еще 
лучше, если, дойдя до цели, вы не будете отмечать карандашом 
свой дальнейший путь: следуя только по тем дорожкам, которые 
отмечены одной линией, вы автоматически проложите наиболее ко- 
короткий путь от входа в лабиринт до цели. 
Для читателей, которые захотят испробовать предлагаемый ме- 
метод на более сложном лабиринте, на рис. 138 показан план много- 
многосвязного лабиринта, который построил в своем саду английский ма- 
математик У. У. Роуз Болл. Цель указана точкой внутри лабиринта. 
В наше время взрослые люди уже не занимаются такими голо- 
головоломками, однако существуют две области науки, в которых ин- 
интерес к лабиринтам остается неизменно высоким: это психология 
и конструирование компьютеров. В самом деле, психологи уже в 
течение нескольких десятилетий используют лабиринты при изуче- 
изучении обученного поведения людей и животных. Даже простейшего 
дождевого червя можно научить пробираться по лабиринту, в ко- 
котором дорожка в одном месте раздваивается. Муравьи способны 
после обучения преодолеть лабиринт с 10-ю разветвлениями. Кон- 
Конструкторы вычислительных машин рассматривают роботов, уме- 
умеющих находить дорогу в лабиринтах, как составную часть много- 
многообещающей программы создания самообучающихся машин, то есть 
машин, способных, подобно животным, извлекать ценные для себя 
сведения из опыта. 
Одним из первых устройств столь необычного типа был «Те- 
зей» —мышь-робот, изобретенная Клодом Э. Шенноном, сотрудни- 
сотрудником Массачусетского технологического института, которая умела 
«самостоятельно» находить дорогу в лабиринте. Используя один 
из вариантов алгоритма Тремо, «мышь» сначала систематически 
обследует незнакомый лабиринт. Дойдя до разветвления и встав пе- 
перед необходимостью выбора дальнейшего пути, мышь не действует 
наугад, как поступил бы человек, а, двигаясь в одну определенную 
сторону, всегда избирает ближайший коридор. «Нарушить работу 
машины, содержащей случайный элемент, весьма трудно, — объяс- 
объяснял Шеннон. — Ведь если вы не можете предсказать заранее, чтб