224 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Читателям, которые хотят попытать счастья в решении более 
сложной задачи, чем задача о Смите—Джонсе — Робинсоне, пред- 
предлагаем новую головоломку. Ее автор Р. Смаллиан из Принстонско- 
го университета. 
1. В 1918 году закончилась первая мировая война. В день под- 
подписания мирного договора три супружеские пары собрались, чтобы 
отпраздновать это событие за праздничным столом. 
2. Каждый муж доводился братом одной из жен, а каждая же- 
жена была сестрой одного из мужей, то есть среди присутствующих 
можно было указать три родственные пары «брат с сестрой». 
3. Элен ровно на 26 недель старше своего мужа, который ро- 
родился в августе. 
4. Сестра м-ра Уайта замужем за свояком брата Элен и вышла 
за него замуж в день своего рождения, в январе. 
5. Маргарет Уайт ростом ниже Уилльяма Блейка. 
6. Сестра Артура красивее, чем Беатрис. 
7. Джону исполнилось 50 лет. 
Как зовут миссис Браун? 
Не менее распространена и другая разновидность логических 
задач, которые по аналогии со следующим хорошо известным при- 
примером можно назвать задачами типа «задачи о разноцветных кол- 
колпаках». Троим людям (назовем их А, В и С) завязывают глаза и 
говорят, что каждому из них на голову надели либо красный, ли- 
либо зеленый колпак. Затем глаза им развязывают и просят поднять 
руку, если они видят красный колпак, и выйти из комнаты, если 
они уверены в том, что знают, какого цвета колпак у них на голо- 
голове. Все три колпака оказались красными, поэтому все трое подняли 
руку. Прошло несколько минут, и С, который отличается большей 
сообразительностью, чем Аи В, вышел из комнаты. Каким образом 
С смог установить, какого цвета колпак на нем? 
[Задача о мудрецах в зеленых колпаках сформулирована в тек- 
тексте так, что она не может иметь решения. Это особенно хорошо 
видно, когда число мудрецов велико. Сколько времени понадобит- 
понадобится первому мудрецу, чтобы догадаться об истинной ситуации? 
В конце сороковых годов эта задача усиленно обсуждалась в 
Москве в школьных математических кружках, и был придуман но- 
новый ее вариант, в котором введено дискретное время. Задача эта 
выглядела так. 
В древние времена в одном городе жили мудрецы. У каждого 
из них была жена. По утрам они приходили на базар и узнавали 
там все городские сплетни. Они и сами были сплетниками. Им до- 
доставляло большое удовольствие узнать о неверности какой-либо из 
жен — узнавали они об этом тотчас. Однако одно негласное пра- 
правило соблюдалось неукоснительно: мужу о его жене никогда ни- 
ничего не сообщалось, так как каждый из них, узнав о собственном 
позоре, выгнал бы свою жену из дому. Так они и жили, получая