Глава 26 ЗАНИМАТЕЛЬНАЯ ЛОГИКА 225 
удовольствие от задушевных бесед и оставаясь в полном неведении 
относительно собственных дел. 
Но однажды в город приехал настоящий сплетник. Он явился 
на базар и во всеуслышание заявил: «А не у всех-то мудрецов жены 
верные!» Казалось бы, сплетник ничего нового не сказал — и так это 
все знали, знал это и каждый мудрец (только с ехидством думал 
не о себе, а о другом), поэтому никто из жителей и не обратил 
внимания на слова сплетника. Но мудрецы задумались — на то они 
и мудрецы — и на n-й день после приезда сплетника п мудрецов 
выгнали п неверных жен (если их всего было п). 
Рассуждения мудрецов восстановить нетрудно. Труднее отве- 
ответить на вопрос: какую же информацию добавил сплетник к той, 
которая была известна мудрецам и без него? 
Эта задача неоднократно встречалась в литературе]. 
С спрашивает себя, может ли его колпак быть зеленым. Если бы 
это было так, то А сразу же узнал бы, что на нем красный колпак, 
потому что только красный колпак на его голове мог бы заставить 
В поднять руку. Но тогда А вышел бы из комнаты. В стал бы рас- 
рассуждать точно так же и тоже вышел бы из комнаты. Поскольку ни 
тот, ни другой не вышли, С заключил, что его собственный колпак 
должен быть красным. 
Эта задача допускает обобщение на случай, когда имеется любое 
число людей и на всех на них надеты красные колпаки. Предполо- 
Предположим, что в задаче появилось четвертое действующее лицо D, еще 
более проницательное, чем С. D мог бы рассуждать так: «Если бы 
мой колпак был зеленым, то А, В и С оказались бы точно в такой 
же ситуации, какая только что была описана, и через несколько ми- 
минут самый догадливый из трио непременно вышел бы из комнаты. 
Но прошло уже пять минут, а никто из них не выходит, следова- 
следовательно, мой колпак красный». 
Если бы появился пятый участник, еще более сообразительный, 
чем D, то он смог бы прийти к заключению, что на нем красный 
колпак, выждав минут десять. Разумеется, наши рассуждения те- 
теряют в убедительности из-за предположений о различной степени 
сообразительности А, В, С... и довольно смутных соображений 
относительно того, сколько времени должен выжидать наиболее до- 
догадливый человек, прежде чем он сможет с уверенностью назвать 
цвет своего колпака. 
Некоторые другие задачи «о цветных колпаках» содержат мень- 
меньшую неопределенность. Такова, например, следующая задача, так- 
также придуманная Смаллианом . Каждый из троих — А, В и С — в 
совершенстве владеет логикой, то есть умеет мгновенно извлекать 
*См. главу, посвященную Рэймонду Смаллиану в книге М. Гарднера «Пу- 
«Путешествие во времени» (М.: Мир, 1990).