226 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
все следствия из данного набора посылок и знает, что остальные 
также обладают этой способностью. 
Берем четыре красные и четыре зеленые марки, завязываем на- 
нашим «логикам» глаза и каждому из них наклеиваем на лоб по две 
марки. Затем снимаем с их глаз повязки и по очереди задаем А, В и 
С один и тот же вопрос: «Знаете ли вы, какого цвета марки у вас на 
лбу?» Каждый из них отвечает отрицательно. Затем мы спраши- 
спрашиваем еще раз у А и снова получаем отрицательный ответ. Но когда 
мы вторично задаем тот же вопрос В, тот отвечает утвердительно. 
Какого цвета марки на лбу у В? 
Третью разновидность популярных логических головоломок со- 
составляют задачи о лжецах и тех, кто всегда говорит правду. В клас- 
классическом варианте задачи речь идет о путешественнике, попавшем 
в страну, населенную двумя племенами. Члены одного племени все- 
всегда лгут, члены другого говорят только правду. Путешественник 
встречает двух туземцев. «Вы всегда говорите только правду?» — 
спрашивает он высокого туземца. Тот отвечает: «Тарабара». «Он 
сказал «да», — поясняет туземец поменьше ростом, знающий ан- 
английский язык, —но он ужасный лжец». К какому племени при- 
принадлежит каждый из туземцев? 
Систематический подход к решению заключался бы в выписы- 
выписывании всех четырех возможностей: ИИ, ИЛ, ЛИ, ЛЛ (И означает 
«истина», Л— «ложь») —и исключении тех из них, которые проти- 
противоречат данным задачи. Ответ можно получить гораздо быстрее, 
если заметить, что высокий туземец должен ответить утвердитель- 
утвердительно независимо от того, лжет ли он или говорит правду. Поскольку 
туземец поменьше ростом сказал правду, он должен принадлежать 
к племени правдивых, а его высокий приятель — к племени лжецов. 
Самую знаменитую задачу этого типа, усложненную введением 
вероятностных весов и не очень ясной формулировкой, можно най- 
найти довольно неожиданно в середине шестой главы книги английско- 
английского астронома А. Эддингтона «New Pathways in Science*». «Если А, 
В, С и D говорят правду в одном случае из трех (независимо друг 
от друга) и А утверждает, что В отрицает, что С говорит, будто D 
лжец, то какова вероятность того, что D сказал правду?» 
Ответ Эддингтона, Щ, был встречен градом протестов со сторо- 
стороны читателей и породил смешной и путаный спор, который так и не 
был разрешен окончательно. Английский астроном Г. Дингл, автор 
рецензии на книгу Эддингтона, опубликованной в журнале Nature 
(March 1935), считал, что задача вообще не заслуживает внимания 
как бессмысленная и свидетельствует лишь о том, что Эддингтон 
недостаточно продумал основные идеи теории вероятностей. Аме- 
Американский физик Т. Стерн (Nature, June 1935) возразил на это, 
*Eddington A. New Pathways in Science. — Cambridge: 1935; Michigan: 1959.