Глава 26 ЗАНИМАТЕЛЬНАЯ ЛОГИКА 227 
заявив, что, по его мнению, задача отнюдь не бессмысленна, но 
данных для ее решения недостаточно. 
В ответ Дингл заметил (Nature, September 1935), что если встать 
на точку зрения Стерна, то данных для решения вполне достаточ- 
достаточно и ответ будет |. Тут в драку вступил Эддингтон, опубликовав 
(Mathemetical gazette, October 1935) статью с подробным объясне- 
объяснением того, как он получил свой ответ. Спор завершился еще двумя 
статьями, появившимися в том же журнале, автор одной из них 
выступил в защиту Эддингтона, а в другой выдвигалась точка зре- 
зрения, отличная от всех прежних. 
Трудность кроется главным образом в понимании эддингтонов- 
ской формулировки. Если В, высказывая свое отрицание, говорит 
правду, то можем ли мы с достаточным основанием предполагать, 
что С сказал, что D изрек истину? Эддингтон считал, что основа- 
оснований для такого предположения недостаточно. Точно так же если А 
лжет, то можем ли мы быть уверенными в том, что В и С вообще 
что-либо сказали? К счастью, мы можем обойти все эти языковые 
трудности, приняв следующие допущения (Эддингтон их не делал): 
1. Никто из четверых не промолчал. 
2. Высказывания А, В и С (каждого из них в отдельности) либо 
подтверждают, либо отрицают следующее за ним высказывание. 
3. Ложное утверждение совпадает со своим отрицанием, а лож- 
ложное отрицание совпадает с утверждением. 
Все четверо лгут независимо друг от друга с вероятностью h, то 
есть в среднем любые два из трех их высказываний ложны. Если 
правдивое высказывание обозначить буквой И, а ложное — буквой 
Л, то для А, В, С и D мы получим таблицу, состоящую из восьмиде- 
восьмидесяти одной различной комбинации. Из этого числа следует исклю- 
исключить те комбинации, которые невозможны в силу условий задачи. 
Число допустимых комбинаций, оканчивающихся буквой И (то есть 
правдивым — истинным — высказыванием D), следует разделить на 
общее число всех допустимых комбинаций, что и даст ответ. 
Формулировку задачи о путешественнике и двух туземцах сле- 
следовало бы уточнить. Путешественник понял, что слово «тарабара» 
на языке туземцев означает то ли «да», то ли «нет», но не смог 
догадаться, что именно. Это позволило бы предупредить несколько 
писем, одно из которых я привожу ниже. 
Сэр! 
Мне очень понравилась ваша статья о логических голово- 
головоломках ... Желая поделиться с женой и, вероятно, потешить 
свое мужское самолюбие, я рассказал ей задачу о племени лже- 
лжецов и правдолюбцев. Не прошло и двух минут, как она дала