228 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
разумный ответ, диаметрально противоположный приведен- 
приведенному у вас. 
Высокий туземец, по-видимому, не понял ни слова из то- 
того, что ему сказал (на английском языке) путешественник, и 
не мог ответить «да» или «нет» по-английски. Поэтому его 
«тарабара» означает нечто вроде: «Я не понимаю» или «Добро 
пожаловать в Бонго-Бонго». Следовательно, маленький тузе- 
туземец лгал, говоря, будто его приятель ответил «да», а посколь- 
поскольку маленький был лжецом, то он лгал и тогда, когда назвал 
лжецом высокого туземца. Поэтому правдивым следует счи- 
считать высокого туземца. 
Так женская логика нанесла удар моему мужскому тще- 
тщеславию. Не задевает ли она немножко и ваше авторское само- 
самолюбие? 
Ответы 
Первую логическую задачу лучше всего решать с помощью трех 
таблиц: одной —для комбинаций имен и фамилий жен, второй — 
для имен и фамилий мужей и третьей — для родственных связей. 
Поскольку миссис Уайт зовут Маргарет (условие 5), для имен двух 
других жен у нас остаются только две возможности: а) Элен Блейк 
и Беатрис Браун или б) Элен Браун и Беатрис Блейк. 
Допустим, что имеет место вторая из возможностей. Сестрой 
Уайта должна быть либо Элен, либо Беатрис. Но Беатрис не может 
быть сестрой Уайна, потому что тогда братом Элен был бы Блейк, а 
двумя деверями Блейк оказались бы Уайт (брат его жены) и Браун 
(муж его сестры); Беатрис же Блейк не состоит в браке ни с одним 
из них, что противоречит условию 4. Следовательно, сестрой Уай- 
Уайта должна быть Элен. Отсюда в свою очередь мы заключаем, что 
сестру Брауна зовут Беатрис, а сестру Блейка — Маргарет. 
Из условия 6 следует, что мистера Уайта зовут Артур (Браун не 
может быть Артуром, так как подобная комбинация означала бы, 
что Беатрис красивее самой себя, а Блейк не может быть Артуром, 
поскольку из условия 5 нам известно его имя: Уильям). Итак, ми- 
мистер Браун может быть только Джоном. К сожалению, из условия 
7 мы видим, что Джон родился в 1868 году (за 50 лет до подпи- 
подписания мирного договора). Но 1868 год — високосный, поэтому Элен 
должна быть старше своего мужа на один день больше ^ех 26 не- 
недель, о которых говорится в условии 3. (Из условия 4 мы знаем, что 
она родилась в январе, а из условия 3 — что ее муж родился в ав- 
августе. Она могла бы быть ровно на 26 недель старше своего мужа, 
если бы ее день рождения приходился на 31 января, а его — на 1 
августа и если бы между этими датами не было 29 февраля!) Итак, 
вторую из возможностей, с которой мы начали, следует отбросить,