Глава 26 занимательная логика 229 
что позволяет нам назвать имена жен: Маргарет Уайт, Элен Блейк 
и Беатрис Браун. Никакого противоречия здесь нет, поскольку мы 
не знаем года рождения Блейка. Из условий задачи можно заклю- 
заключить, что Маргарет — сестра Брауна, Беатрис — сестра Блейка, а 
Элен —сестра Уайта, но вопрос о том, как зовут Уайта и Брауна, 
остается нерешенным. 
В задаче с марками у В имеются три возможности. Его марки 
могут быть: 1) обе красными; 2) обе зелеными; 3) одна зеленой, а 
другая красной. Предположим, что обе марки красные. 
После того как все трое ответили по одному разу, А может рас- 
рассуждать так: «Марки у меня на лбу не могут быть обе красными 
(потому что тогда С увидел бы четыре красные марки и сразу узнал 
бы, что у него на лбу две зеленые марки, а если бы у С обе марки 
были зелеными, то В, увидев четыре зеленые марки, понял бы, что 
у него на лбу две красные марки). Поэтому у меня на лбу одна 
зеленая и одна красная марки». 
Но когда А спросили второй раз, он не знал, какого цвета его 
марки. Это позволило В отбросить возможность того, что обе его 
собственные марки красные. Рассуждая точно так же, как и А, 
В исключил случай, когда обе его марки зеленые. Следовательно, 
у него осталась единственная возможность: одна марка зеленая, 
другая красная. 
Несколько читателей быстро заметили, что задачу можно ре- 
решить очень быстро, не занимаясь анализом вопросов и ответов. Вот 
что написал по этому поводу один из читателей: «Условия задачи 
полностью симметричны относительно красных и зеленых марок. 
Поэтому, распределив марки между А, В и С с соблюдением всех 
условий задачи и заменив красные марки зелеными и, наоборот, зе- 
зеленые красными, мы придем к иному распределению, для которого 
все условия также будут выполнены. Отсюда следует, что если ре- 
решение единственно, то оно должно быть инвариантным (не должно 
меняться) при замене зеленых марок на красные, а красных на зе- 
зеленые. Таким решением может быть только такое распределение 
марок, при котором у В окажется одна зеленая и одна красная 
марка». 
Как выразился декан математического факультета Бруклинско- 
Бруклинского колледжа У. Манхеймер, это изящное решение исходит из того 
обстоятельства, что в совершенстве владеют логикой не А, В и С 
(как о том сказано в условии задачи), а Рэймонд Смаллиан! 
В задаче Эддингтона вероятность того, что D говорит прав- 
правду, составляет Ц. Все комбинации истины и лжи, которые содер- 
содержат нечетное число раз ложь (или истину), следует отбросить как 
противоречащие условиям задачи. В результате число возможных 
комбинаций понижается с 81 до 41, из них только 13 заканчиваются 
правдивым высказыванием D. Поскольку А, В и С говорят правду