Глава 27 
МАГИЧЕСКИЕ КВАДРАТЫ 
Представим себе квадрат, разделенный на клетки (число клеток по 
вертикали и горизонтали одинаково). В каждую из клеток впишем 
последовательные числа натурального ряда, начиная с 1, так, что- 
чтобы суммы чисел в каждой строке, каждом столбце и на главных 
диагоналях были одинаковы. То, что при этом получится, и будет 
традиционным магическим квадратом. Некоторое представление о 
том, каких фантастических размеров достигали сочинения о маги- 
магических квадратах (предмете, не имеющем сколько-нибудь принци- 
принципиального значения), можно получить из того факта, что француз- 
французский трактат на эту тему, выпущенный в 1838 году, когда о магиче- 
магических квадратах было известно намного меньше, чем теперь, вышел 
в трех объемистых томах. С давних времен и поныне исследование 
магических квадратов процветало как своеобразный культ, часто 
не без мистического тумана. Среди лиц, занимавшихся изучением 
магических квадратов, были и известные математики, такие, как 
Артур Кэли и Освальд Веблен, и такие любители, как, например, 
Бенджамин Франклин. 
«Порядком» магического квадрата называется число клеток, 
примыкающих к его стороне (безразлично, к какой именно). Маги- 
Магических квадратов порядка 2 не существует, а порядка 3 существует 
только один (если не считать магических квадратов, получающих- 
получающихся из него при поворотах и отражениях). Запомнить единственный 
магический квадрат третьего порядка нетрудно. Сначала впишем 
во все клетки квадрата цифры в том порядке, как показано на рис. 
141 слева, затем поменяем местами цифры, стоящие на противо- 
противоположных концах главных диагоналей (эта операция на рисунке 
показана стрелками). В результате мы получим магический ква- 
квадрат (рис. 141 справа), постоянная которого (то есть сумма чисел, 
стоящих в любой строке, в любом столбце и на каждой из главных 
диагоналей) равна 15. (Постоянная всегда равна полусумме п3 и п, 
где п — порядок магического квадрата.) В Китае, где этот магиче- 
магический квадрат называют ло-шу, он издавна считается талисманом. 
И по сей день его можно увидеть на амулетах, которые носят в Во-