234 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Идя на бой, готовься к пораженью, 
Нет лавров у судьбы победу увенчать; 
Молчат оракулы, и ложь — те откровенья, 
Что пифии должны нам прорицать. 
У рока тайны нет... 
Кто сможет приподнять 
Завесу, мрачную и зыбкую как тень? 
Стремимся к свету мы, но только тьма за ней. 
Все суета сует... 
Астрологи эпохи Возрождения связывали магические квадраты че- 
четвертого порядка с Юпитером. Такие квадраты считались дей- 
действенным средством от меланхолии (поскольку покровитель мелан- 
меланхоликов Сатурн и Юпитер, если верить астрологам, враждовали 
между собой). Вот поэтому в правом верхнем углу гравюры Дю- 
Дюрера изображен магический квадрат именно четвертого порядка 
(см. рис. 146). Дюреровский квадрат симметричен, так как сумма 
любых двух входящих в него чисел, расположенных симметрично 
относительно его центра, равна 17. Это обстоятельство позволяет 
выделить в квадрате много групп из четырех чисел помимо строк, 
столбцов и главных диагоналей, сумма которых также равна по- 
постоянной квадрата, то есть 34. Таковы, например, четыре числа, 
расположенные в вершинах квадрата, четыре числа в центре ква- 
квадрата и четыре числа в каждом из маленьких квадратов размером 
2x2, расположенных в углах большого квадрата. Существует до 
смешного простой способ построения таких квадратов. Стоит лишь 
взять квадрат, разделить его на 16 клеток и в каждую из них по 
порядку вписать числа от 1 до 16, а затем поменять местами числа, 
расположенные на главных диагоналях симметрично относительно 
центра, и симметричный магический квадрат готов. Дюрер пере- 
переставил у своего квадрата два средних столбца (что не повлияло на 
свойства квадрата) так, что числа в двух средних клетках нижней 
строки стали указывать дату создания гравюры. 
Древнейший из дошедших до нас квадратов четвертого порядка 
был обнаружен в надписи XI или XII века, найденной в Кхаджурахо 
(Индия). Он показан на рис. 143 вверху. Этот магический квадрат 
относится к разновидности так называемых «дьявольских» квадра- 
квадратов (или «пандиагональных», или «насик^^еще более удивитель- 
удивительных, чем симметричные. Помимо обычных свойств, дьявольские 
квадраты являются магическими по всем «ломаным диагоналям». 
Например, числа 2,12,15 и 5, а также 2, 3,15 и 14 стоят на ломаных 
диагоналях, которые можно восстановить, поставив рядом два оди- 
одинаковых квадрата. Дьявольский квадрат останется дьявольским, 
если его верхнюю строку переставить вниз или, наоборот, ниж- 
нижнюю строку поместить наверх, а также если вычеркнуть послед- 
последний столбец справа или слева и приписать его к квадрату с проти-