Глава 28 
ФИРМА «ДЖЕЙМС ХЬЮ РАЙЛИ, 
АТТРАКЦИОНЫ И ГОЛОВОЛОМКИ» 
Среди крупнейших американских компаний, занимающихся устрой- 
устройством различных развлечений, забав и зрелищ, несомненно, следует 
назвать фирму «Джеймс Хью Райли, аттракционы и головоломки», 
хотя в действительности ее... не существует. 
Услышав, что на окраине города вновь открылась ярмарка с 
аттракционами, каруселью и т. п., я решил подъехать туда, чтобы 
повидаться со своим давним другом Джимом Райли. Мы познако- 
познакомились с ним в 40-е годы, еще в бытность студентами Чикагского 
университета. В то время Райли был уже на старшем курсе матема- 
математического факультета, как вдруг, совершенно неожиданно для всех, 
он вступил в странствующую труппу, чтобы стать конферансье в 
танцевальном ревю. В этом амплуа, как говорят актеры, он высту- 
выступал и в последующие годы. В труппе его называли Профессором. 
Каким-то образом ему удалось сохранить в себе живой интерес к 
математике, и когда бы нам ни доводилось встречаться, я всегда 
мог почерпнуть у него несколько оригинальных тем для раздела 
занимательной математики в Scientific American. 
На этот раз я разыскал Профессора у входа в паноптикум, где 
он беседовал с контролером, проверявшим билеты. На нем была 
стетсоновская шляпа, и выглядел он старше и солиднее, чем при 
нашей последней встрече. 
— Регулярно читаю твой раздел в журнале, — сказал он, когда 
мы обменялись рукопожатиями. — Почему бы тебе не написать как- 
нибудь об игре «Закрой пятно»? 
— А что это за игра? — спросил я. 
— Это один из самых старых наших аттракционов. 
Он ухватил меня за руку и потащил за собой по дорожке. Вскоре 
мы остановились у щита, на котором был нарисован красный круг 
диаметром в метр. Профессор объяснил мне правила игры. Играю- 
Играющий должен разместить пять металлических дисков (беря каждый 
раз лишь по одному диску) так, чтобы они закрыли красное пят- 
пятно. Диаметр каждого диска составлял примерно 61 см. Положив 
диск, играющий не имеет права передвигать его. Игра считается