242 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Райли отрицательно покачал головой. 
— Я слышал, что несколько лет назад какой-то математик из 
Иллинойсского университета показал, как от усеченного шести- 
шестиугольника можно отрезать еще кусочек, но подробностей не знаю. 
Разговаривая, мы не спеша прогуливались по дорожке и остано- 
остановились перед другим аттракционом. Он состоял из трех огромных 
игральных костей, которые нужно было скатывать по волнистой 
наклонной поверхности на расположенную внизу горизонтальную 
плоскость, и больших белых цифр от 1 до 6, нарисованных на спе- 
специальном щите. Играющий может поставить любую сумму денег 
на любую из цифр. Затем он бросает кости. Если названное им чи- 
число выпадает на одной из костей, он получает обратно свою ставку 
плюс равную ей сумму денег. Если число, на которое он поставил, 
выпадает на двух костях, ему возвращают его ставку плюс удво- 
удвоенную сумму денег. Если же названное им число выпадает на всех 
трех костях, то он получает свою ставку и сверх нее утроенную 
сумму денег. Разумеется, если цифра, на которую он поставил, не 
выпадает ни на одной из костей, ставка считается проигранной. 
— Разве такая игра может приносить доход? — спросил я. — 
Ведь вероятность выпадения задуманного числа на одной кости 
равна |. А так как у нас имеются три кости, то вероятность вы- 
выпадения числа хотя бы на одной из них равна |, или \. Если число 
выпадает более чем на одной кости, то играющий получает при- 
прибыль, превышающую его ставку. Мне кажется, что в этой игре все 
преимущества на стороне игрока. 
Профессор довольно рассмеялся: 
— Вот так простаки и попадаются. Подумай-ка получше. 
Поразмыслив над этой игрой позднее, я был поражен. Может 
быть, некоторым читателям доставит удовольствие самостоятель- 
самостоятельно вычислить, сколько можно выиграть на каждый поставленный 
доллар при достаточно продолжительной игре. 
Когда я стал собираться домой, Райли завел меня в одну из 
«обираловок» (так он называл закусочные) перекусить перед до- 
дорогой. Кофе нам подали сразу же, но я решил подождать, когда 
принесут сандвичи. 
— Если хочешь пить горячий кофе, —сказал Профессор, — луч- 
лучше наливать сливки сразу. Чем горячей кофе, тем быстрее он осты- 
остывает. 
Я послушно налил сливки в кофе. Когда Профессору принесли 
его сандвич с ветчиной —два одинаковых кусочка хлеба, между 
которыми зажат ломтик ветчины, — он спросил: 
— Тебе никогда не встречалась статья Тьюки и Стоуна «Обоб- 
«Обобщенная теорема о сандвиче с ветчиной»? 
— Ты имеешь в виду Джона Тьюки и Артура Стоуна — изобре- 
изобретателей флексагонов?