244 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
мая, делящая обе фигуры на две равновеликие части, существует, 
но ничего не говорит о том, как построить такую прямую. 
— А какое отношение имеют сандвичи с ветчиной к нашей за- 
задаче? 
— Это станет ясным, если перейти к трехмерному случаю. Объ- 
Объемы любых трех трехмерных тел, независимо от их размеров, фор- 
формы и расположения в пространстве, всегда можно рассечь на две 
совершенно одинаковые (по объему) части одной плоскостью — так 
же, как ломтик ветчины в сандвиче разделяет два одинаковых ку- 
кусочка хлеба. Стоун и Тьюки обобщили эту теорему на случай про- 
произвольной размерности. Они доказали, что всегда можно найти ги- 
гиперплоскость, которая делит пополам четыре четырехмерных те- 
тела, как угодно расположенных в четырехмерном пространстве, или 
пять пятимерных тел и т. д. 
Профессор выпил чашку кофе и указал на груду бубликов на 
прилавке. 
— Если уж речь зашла о разрезании тел, то вот любопытный 
вопрос, который ты, может быть, как-нибудь задашь своим читате- 
читателям. Каково максимальное число частей, на которые можно рассечь 
тор тремя плоскостями? Над этой задачей я размышляю и сам. 
Закрыв глаза, я попытался представить себе, как три плоско- 
плоскости могут рассечь тор, но муза — покровительница аттракционов 
хорошенько запрятала ключ к задаче, у меня заболела голова, и 
наконец я сдался. 
Аттракцион с тремя игральными костями известен в Соединен- 
Соединенных Штатах под названием «Лови счастье» или «Клетка для птиц». 
Он широко распространен в игорных домах, где кости при броса- 
бросании попадают в специальную проволочную клетку, или, как ее еще 
называют, «ловушку». (Иногда при бросании костей жульничают, 
используя электромагниты.) Один из знатоков азартных игр отзы- 
отзывается об этом аттракционе так: 
«Замысел игры весьма остроумен. Больше половины всех 
бросаний не приносят банкомету никакого выигрыша. Когда же 
ему случается выиграть, он тут же выплачивает в увеличен- 
увеличенном размере выигрыши другим игрокам, и глаза проигравшего 
скорее с завистью устремятся на удачливого игрока, чем с по- 
подозрением — на банкомета. Выигрыши игроков сведены до ми- 
минимума, и все же, когда кто-нибудь из них проигрывает, удар 
для него смягчается той явной щедростью, с которой банкомет 
выплачивает выигрыши кому-нибудь другому». 
Мнения читателей по поводу того, когда лучше наливать сливки 
в кофе, разделились: одни были согласны с Профессором, другие