Глава 28 ФИРМА «ДЖЕЙМС ХЬЮ РАЙЛИ, АТТРАКЦИОНЫ И ГОЛОВОЛОМКИ» 245 
считали, что сливки лучше наливать позднее, непосредственно пе- 
перед тем, как пить кофе, а третьи полагали, что правы и те и другие, 
поскольку на самом деле выбор момента для наливания сливок ро- 
роли не играет. 
Я попросил Нормана Т. Гриджмена, специалиста по статистике 
из Канадского национального совета по исследованиям в Оттаве, 
разобраться в существе дела. Проведенный им анализ подтвержда- 
подтверждает мнение Профессора. Если исходить из закона остывания Нью- 
Ньютона (который гласит, что скорость остывания пропорциональна 
разности температур нагретого тела и окружающей его среды) и 
учесть, что объем жидкости в чашке после добавления сливок в 
кофе возрастает (на это обстоятельство, несмотря на его важность, 
часто не обращают внимания), то оказывается, что тепло лучше 
сохраняется в том случае, когда мы смешиваем кофе со сливками 
сразу, не давая ему остыть. Другие факторы — изменение интен- 
интенсивности излучения из-за просветления жидкости, увеличение по- 
поверхности остывания в чашках с наклонными стенками и т. д.— 
оказывают столь малое влияние, что ими можно пренебречь. 
Выкладки для типичного примера выглядят следующим обра- 
образом. Пусть начальная температура 250 г кофе 90° С, начальная тем- 
температура 50 г сливок составляет 10°С, а температура окружающей 
среды 20° С. Если сливки налить в кофе сразу, то температура смеси 
через полчаса окажется равной 48°С. Если же сливки налить через 
полчаса, то температура смеси будет составлять 45° С, то есть она 
будет на 3°С ниже. 
Ответы 
Бросающий кости в описанном нами аттракционе может надеяться 
выиграть немногим более 92 центов на каждый поставленный дол- 
доллар. Три кости могут выпасть 216 равновероятными способами, в 
91 случае играющий выигрывает. Поэтому вероятность выигрыша 
для него на каждой ставке равна ^. Предположим, что он бросает 
кости подряд 216 раз, ставя каждый раз по одному доллару, и что 
каждый раз кости выпадают по-разному. В 75 выигрышных для не- 
него случаях названное игроком число выпадает лишь на одной кости, 
следовательно, он получает 150 долларов. В 15 случаях названное 
число выпадает на двух костях сразу, и он получает 45 долларов. В 
одном случае заветное число выпадает сразу на всех трех костях, и 
игрок получает 4 доллара. Общая сумма, выплаченная ему, соста- 
составляет 199 долларов. Чтобы получить ее, он поставил 216 долларов. 
Следовательно, при достаточно продолжительной игре он ожидает 
выиграть на каждый поставленный доллар i|§ или 0,9212... дол- 
доллара. Это означает, что владелец аттракциона на каждом поста- 
поставленном игроком долларе получает прибыль в 7,8 цента, или 7,8%.