Глава 28 ФИРМА «ДЖЕЙМС ХЬЮ РАЙЛИ, АТТРАКЦИОНЫ И ГОЛОВОЛОМКИ. 247 
Уважаемая редакция! 
Некоторое размышление над задачей заставляет заклю- 
заключить, что максимальное число кусков равно 13. На этом во- 
вопрос можно было бы считать исчерпанным, если бы при пер- 
первом же посещении булочной я не купил несколько бубликов и 
не обнаружил, что технические проблемы, связанные с их раз- 
разрезанием, не менее увлекательны, чем математические. 
Чтобы получить тринадцать кусков, из бублика необходи- 
необходимо вырезать узкую пирамиду, вершина которой расположена 
внутри бублика. Я обнаружил, что проводимые сечения удобно 
намечать воткнутыми в бублик зубочистками. Однако, про- 
произведя все необходимые разрезы, я так и не смог найти да- 
даже следов двух самых маленьких пирамид. (Правда, было много 
крошек, но они, я полагаю, не в счет.) Оказывается, что при 
проведении трех секущих плоскостей через бублик следует не 
только соблюдать все меры предосторожности при каждом 
разрезе, но и следить за тем, чтобы при последовательных 
разрезах клинообразные кусочки бублика не сдвигались относи- 
относительно друг друга. Даже при соблюдении всех предосторож- 
предосторожностей самые маленькие пирамиды чуть-чуть сдвигались, но 
все оке не настолько, чтобы лезвие ножа могло их полностью 
уничтожить. 
При разрезании последнего бублика я воспользовался вместо 
зубочисток стальными шпильками и достиг полного успеха: 
получилось 15 четко выраженных кусков. Все пирамиды бы- 
были выше всяких похвал. Приняв чрезвычайные меры для того, 
чтобы предотвратить перемещения одних кусков бублика от- 
относительно других, я получил даже два лишних куска. Это 
произошло из-за того, что дырка в бублике не имела строго 
круглой формы и после проведения двух первых разрезов от бу- 
бублика отделился маленький, но вполне различимый кусочек. 
Может быть, очень тонкий тор типа кольца для хула- 
хупа разрезать было бы легче, но эта мысль появилась уже 
после того, как бублики были съедены, и не была исследована 
экспериментально.