Глава 29 ЕЩЕ ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 251 
Если вам удалось решить эту задачу, постарайтесь решить более 
сложную: попробуйте сложить таким же образом «карту», изобра- 
изображенную на рис. 153 внизу. 
8. Рассеянный кассир. Рассеянный кассир, оплачивая чек ми- 
мистеру Брауну, перепутал доллары и центы и отсчитал\клиенту дол- 
доллары вместо центов и центы вместо долларов. Купив газету за пять 
центов, Браун обнаружил, что денег у него ровно вдвое больше, чем 
он должен получить по чеку. На какую сумму был выписан чек? 
9. Вода и вино. В уже упоминавшейся задаче с таким назва- 
названием говорилось о двух сосудах, в одном из которых содержалось 
вино, а в другом вода. Некоторое количество воды наливают в вино, 
а затем то же количество смеси переливают снова в сосуд с водой. 
Спрашивается, чего больше: воды в вине или вина в воде? Ответ: 
количество воды в сосуде с вином и вина в сосуде с водой одинаково. 
Раймонд Смаллиан поставил новый вопрос. Предположим, что 
сначала в одном сосуде находится 10 унций воды, а в другом 10 
унций вина. Если из первого сосуда во второй и обратно перели- 
переливать любое число раз по три унции жидкости (тщательно переме- 
перемешивая содержимое сосуда после каждого переливания), то может 
ли наступить момент, когда процентное содержание вина в сосудах 
станет одинаковым? 
Ответы 
1. Приводимое ниже решение задачи о том, как пересечь пусты- 
пустыню, заимствовано из журнала Eureka, издаваемого студентами- 
математиками университета в Кеймбридже (Массачусетс). Назо- 
Назовем «единицей» расстояние в 500 миль, одной заправкой — коли- 
количество бензина, необходимое для того, чтобы проехать 500 миль, и 
рейсом — поездку, совершаемую грузовиком в любом направлении 
от одной остановки до другой. 
Две заправки позволяют грузовику пройти максимальное рас- 
расстояние в l| единицы. Для этого необходимо совершить четыре 
рейса. Сначала на расстоянии | единицы от пункта отправления 
строится бензохранилище: грузовик полностью заправляют (на это 
уходит 1 заправка), после чего он едет к бензохранилищу, оставляет 
там | заправки и возвращается назад. Его снова полностью запра- 
заправляют (на что уходит еще 1 заправка). Он опять едет к бензохра- 
бензохранилищу и забирает оставленную там | заправки (таким образом, 
он снова оказывается полностью заправленным). После этого он 
может проехать еще расстояние в 1 единицу. 
Три заправки позволят грузовику проехать расстояние в 1 ^ + | 
единицы, причем для этого потребуется совершить девять рейсов. 
Сначала на расстоянии | единицы от пункта отправления строят