252 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
бензохранилище и завозят в него | заправки. На это уходят три 
рейса. Затем грузовик возвращается, полностью заправляется (на 
что уходит последняя заправка) и прибывает к первому хранилищу, 
имея в своих баках | заправки. Вместе с уже имеющимся в бензо- 
бензохранилище топливом это количество составляет две полные заправ- 
заправки, что достаточно для того, чтобы грузовик мог пройти еще 1| 
единицы расстояния (как это сделать, мы только что объяснили). 
Нам осталось еще ответить на второй вопрос о минимальном ко- 
количестве бензина, необходимом для того, чтобы грузовик мог про- 
проехать 800 миль. Три заправки, как мы только что выяснили, позво- 
позволяют грузовику покрыть расстояние в 766§ мили (l| +1 единицы), 
поэтому на расстоянии 331 мили (^ единицы) от пункта отправле- 
отправления необходимо построить еще одно (третье) бензохранилище. За 
пять рейсов экипаж грузовика сможет построить это хранилище 
и завезти в него столько горючего, что, когда в конце седьмого 
рейса грузовик поравняется с третьим хранилищем, общее коли- 
количество бензина в его баках и в хранилище составит три заправки. 
Как мы уже знаем, этого количества топлива достаточно для то- 
того, чтобы грузовик смог пройти оставшееся расстояние в 766§ ми- 
мили. На семь рейсов, совершенных между пунктом отправления и 
вновь построенным бензохранилищем, израсходовано ^ заправки. 
Трех оставшихся заправок как раз достаточно для того, чтобы про- 
проехать оставшуюся часть пути. Таким образом, на весь путь будет 
израсходовано 3^, или больше 3,46, заправки. Всего потребуется 
совершить шестнадцать рейсов. 
Рассуждая в том же духе, можно показать, что, имея четыре за- 
заправки, грузовик сумеет проехать расстояние в 11 +1 + \ единицы. 
На границах отрезков пути длиной в 11, | и ? следует расположить 
бензохранилища. С увеличение числа заправок этот бесконечный 
ряд расходится, поэтому грузовик сможет пересечь пустыню лю- 
любой ширины. Если ширина пустыни 1000 миль, то для преодоления 
этого расстояния потребуется построить 7 бензохранилищ, совер- 
совершить 64 рейса и израсходовать 7,673 заправки бензина. 
В связи с этой задачей редакция получила сотни писем с об- 
общими решениями и интересными замечаниями. Сесил Дж. Фил- 
линс, профессор математики Флоридского университета, следую- 
следующим образом сформулировала существо дела. 
Общее решение задачи дается формулой 
где d— ширина пустыни, которую необходимо пересечь, т — число 
миль, отнесенных к одной заправке бензина. Число бензохранилищ, 
которое необходимо построить, на единицу меньше числа членов в