Глава 29 ЕЩЕ ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 253 
отрезке ряда, который следует взять для получения данного d. На 
поездки между любыми двумя станциями расходуется одна заправ- 
заправка. Поскольку ряд расходится, метод позволяет преодолеть пусты- 
пустыню любой ширины, хотя необходимое количество бензина с увели- 
увеличением расстояния возрастает экспоненциально. 
Если грузовик в конце путешествия возвращается в исходный 
пункт, то формула имеет вид 
Этот ряд также расходится, и свойства решения аналогичны свой- 
свойствам решения для случая, когда грузовик обратно не возвраща- 
возвращается. 
2. Если у Смита двое детей и по крайней мере один из них 
мальчик, то мы имеем три равновероятных случая: 
мальчик — мальчик, 
мальчик — девочка, 
девочка — мальчик. 
Только в одном из них оба ребенка — мальчики, следовательно, ве- 
вероятность того, что у Смита два сына, равна |. 
В случае Джонса ситуация иная. Из условия задачи нам извест- 
известно, что старший ребенок девочка. Это ограничивает число возмож- 
возможных случаев лишь двумя равновероятными исходами: 
девочка — девочка, 
девочка — мальчик. 
Следовательно, вероятность того, что у Джонса две девочки, 
равна ^. 
Однако, поразмыслив, я понял, что задача сформулирована не- 
неоднозначно и дать на нее правильный ответ без использования до- 
дополнительных данных невозможно. Дальнейший анализ задачи дан 
в главе 34. 
3. Ключом к шахматной задаче лорда Дансэни служит то об- 
обстоятельство, что черный ферзь стоит не на черном поле, как он 
должен был бы стоять в начале игры. Значит, черный король и 
черный ферзь уже успели совершить какие-то ходы, что возможно 
лишь в том случае, если некоторые из черных пешек также со- 
совершили какие-то ходы. Пешки не могут ходить назад, отсюда мы 
с необходимостью заключаем, что черные пешки заняли изобра- 
изображенную на рис. 152 пбзицию, двигаясь от противоположного края 
доски! Зная это, нетрудно заметить, что белым конем, стоящим на 
gl, можно поставить мат в четыре хода. Первым ходом конь белых 
перепрыгивает с поля gl на поле g2. Если черные отвечают ходом