254 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
КЬ8—аб, то белые дают мат уже через два хода, однако черные мо- 
могут отсрочить свое поражение на один ход, пойдя КЬ8—сб вместо 
КЬ8—аб. Очередным ходом Ке2—f4 белые угрожают объявить мат 
на следующем ходу. Чтобы закрыться от мата, черные делают ход 
Кеб—d4. Белые берут коня черным ферзем, после чего дают мат 
на четвертом ходу. 
4. Пусть п — число ступеней на видимой части стоящего эска- 
эскалатора. Время, за которое профессор Шляпенарский успевает спу- 
спуститься на одну ступеньку, примем за единицу. Поскольку для того, 
чтобы спуститься по движущемуся вниз эскалатору, профессору не- 
необходимо пройти 50 ступеней, за время спуска (равное 50 единицам) 
под гребенкой эскалатора исчезают и становятся невидимыми п—50 
ступеней. Поднимаясь наверх (против движения) по тому же эска- 
эскалатору, профессор преодолевает 125 ступеней, проходя за каждую 
единицу времени 5 ступеней. Следовательно, в принятых нами еди- 
единицах время подъема составляет —, или 25 единиц, и под гребен- 
гребенкой эскалатора успевают исчезнуть 125 — п ступеней. Поскольку эс- 
эскалатор можно считать движущимся с постоянной скоростью, для 
п получается следующее линейное уравнение: 
п-50 _ 125 -п 
50 ~ 215 ' 
из которого уже нетрудно найти ответ задачи: п = 100. 
5. Когда при делении столбиком приходится сносить не одну, а 
две цифры, в частном появляется нуль. В нашем примере это про- 
происходит дважды, поэтому мы сразу же сможем сказать, что частное 
имеет вид Х080Х. При умножении делителя на последнюю цифру 
частного должно получиться четырехзначное число. Поэтому по- 
последней цифрой частного может быть только 9, так как умножен- 
умноженный на 8 делитель дает лишь трехзначное число. 
Делитель не может быть больше или равным 125, так как, умно- 
умножив 125 на 8, мы получим 1000, то есть четырехзначное число. От- 
Отсюда следует вывод, что первая цифра частного должна быть боль- 
больше 7, так как, умножив на 7 делитель (по доказанному он меньше 
125), мы бы получили число, которое после вычитания из первых 
четырех знаков делимого давало бы не двузначный, а по крайней 
мере трехзначный остаток. Так как девятка не может быть первой 
цифрой частного (при умножении делителя на 9 мы получили бы 
четырехзначное число), то ею может быть лишь восьмерка. Итак, 
частное полностью известно и равно 80809. 
Делитель должен быть больше 123, так как произведение 80 809 
на 123 выражается семизначным числом, а наше делимое восьми- 
восьмизначно. Единственное натуральное число, заключенное между 123 
и 125, равно 124. Теперь уже мы в состоянии восстановить всю за-