Глава 29 ЕЩЕ ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 255 
пись деления: 
10020316 |124 
992 ПШ09 
1003 
992 
1116 
1116 
6. Разделить пирог между п персонами так, чтобы каждой из 
них досталось по крайней мере ? пирога, можно несколькими спо- 
способами. Предлагаемый нами способ обладает тем преимуществом, 
что после раздела не остается лишних кусков пирога. 
Предположим, что имеется пять желающих получить по куску 
пирога: А, В, С, D и Е. А отрезает кусок, который, по его мнению, 
составляет | пирога, и намеревается оставить его себе. Если В счи- 
считает, что А отрезал слишком большой кусок, то он (В) имеет право 
уменьшить этот кусок до размеров, которые он считает соответ- 
соответствующими | пирога. Разумеется, если В считает, что отрезанный 
А кусок меньше |, то он к нему вообще не прикасается. Аналогич- 
Аналогичными правами пользуются по очереди С, D и Е. Кусок достается 
тому из пятерых, кто дотрагивается до него последним. Всякий, кто 
считает, что получившему кусок пирога досталось меньше |, есте- 
естественно, доволен: ведь, по его мнению, осталось больше | пирога. 
Оставшаяся часть пирога (сюда входят и кусочки, отрезанные при 
доведении уже отрезанного куска до «кондиции») делится затем 
точно таким же образом между четырьмя, тремя и т. д. любителя- 
любителями пирога. При последнем разделе один из участников режет пирог, 
а другой выбирает. Ясно, что этот метод применим при любом чи- 
числе заинтересованных лиц. 
Подробный разбор этого и других решений задачи содержится 
в книге Р. Д. Льюиса и Г. Райффа «Игры и решения» (ИЛ, 1960). 
7. Вот как нужно складывать первую карту. Перевернем ее ли- 
лицевой стороной вниз, в результате чего номера на квадратах распо- 
расположатся в такой последовательности: 
236 5 
1874' 
Затем, перегнув карту пополам, сложим ее так, чтобы правая поло- 
половина карты накрыла ее левую половину, то есть квадрат 5 оказался 
наложенным на квадрат 2, квадрат 6 — на квадрат 3, квадрат 4 — 
на квадрат 1 и квадрат 7 — на квадрат 8. Сложенную вдвое карту 
перегнем еще раз пополам так, чтобы ее нижняя половина накры- 
накрыла верхнюю половину. При этом квадрат 4 накроет квадрат 5, а