256 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
квадрат 7 — квадрат 6. Внутреннюю часть карты сложим еще раз 
пополам так, чтобы квадраты 4 и 5 оказались между квадратами 
6 и 3, а затем подогнем край карты (квадраты 1 и 2) под образо- 
образовавшийся пакетик. Первая карта свернута по всем правилам! 
Вторую карту сначала нужно сложить пополам (номерами ква- 
квадратов наружу), перегнув ее по горизонтали так, чтобы сверху ока- 
оказались квадраты с номерами 4, 5, 3 и 6. Затем следует отогнуть 
левый край двойной полосы так, чтобы квадрат 4 накрыл собой 
квадрат 5. Правый конец полоски (квадраты б и 7) после этого 
нужно ввести внутрь сложенной вдвое карты между квадратами 
1 и 4 и протащить за то ребро квадрата 4, по которому уже был 
произведен сгиб, так чтобы квадраты б и 7 оказались между ква- 
квадратами 8 и 5, а квадраты 3 и 2 — между квадратами 1 и 4- 
8. Пусть ж —число долларов, а у —число центов в той сумме, 
на которую мистер Браун выписал чек. Условие задачи можно за- 
записать в виде уравнения 
ЮОу + х - 5 = 2A00z + у), 
или, что то же самое, 
99у - 199а; = 5. 
Это диофантово уравнение, имеющее бесконечно много решений 
в целых числах. Обычный метод решения с помощью непрерыв- 
непрерывных дробей дает наименьший ответ в положительных целых числах 
х = 31, у — 63. Следовательно, мистер Браун выписал чек на сумму 
31 доллар 63 цента. Это единственный ответ задачи, поскольку бли- 
ближайшее к найденному решение х = 129, у = 262 не удовлетворяет 
требованию: у должен быть меньше 100 
Однако существует гораздо более простой подход к решению. 
Пусть, как и прежде, х означает число долларов, а у — число цен- 
центов. После покупки газеты у Брауна осталось денег 2х + 2у. При 
этом из х центов, выплаченных ему кассиром, у него осталось х-5 
центов. 
Мы знаем, что у меньше 100, но мы не можем сказать с уверен- 
уверенностью, будет ли у меньше 50 центов. Если это так, то мы вправе 
записать уравнения 
2х=у, 
2у=х-5. 
Если у равен 50 или большему количеству центов, то после по- 
покупки газеты у Брауна останется 2у центов, что больше или равно 
числу оставшихся у него долларов. Поэтому в написанные нами 
*В одном долларе сто центов.