Глава 29 ЕЩЕ ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 257 
уравнения в этом случае необходимо внести некоторые изменения: 
из 2у вычесть 100 и прибавить 1 к 2х. Уравнения примут вид 
2х+1=у, 
2у-100=х-5. 
Каждая из систем уравнений легко решается. Первая система при- 
приводит к отрицательному значению х, что исключается. Вторая дает 
правильный ответ. 
9. Независимо от того, сколько вина в одном сосуде и сколько 
воды в другом, а также от того, сколько жидкости переносится из 
сосуда в сосуд за один раз (за исключением единственного случая, 
когда в одном из сосудов вообще нет жидкости), достичь равенства 
процентного содержания вина в обеих смесях невозможно. Это не- 
нетрудно доказать с помощью простого рассуждения по индукции. 
Если в сосуде А содержится вино более высокой концентрации, чем 
в сосуде В, то и после того, как мы отольем часть жидкости из А в 
В, в А останется вино более высокой концентрации. Точно так же, 
переливая вино из В в А, то есть из сосуда с вином низкой концен- 
концентрации в сосуд с вином более высокой концентрации, мы заведомо 
оставляем в В вино более низкой по сравнению с А концентрации. 
Так как при каждом переливании могут представляться только эти 
два случая, то в сосуде А всегда будет смесь с более высоким про- 
процентным содержанием вина, чем в В. Единственный способ уравни- 
уравнивания концентраций заключается в том, чтобы полностью перелить 
содержимое одного из сосудов в другой. 
Только что приведенное решение исходит из неверного допу- 
допущения: оно предполагает, что жидкости бесконечно делимы, в то 
время как они состоят из дискретных молекул. На это указал мне 
в своем письме один из читателей. 
Сэр! 
Ваше решение задачи о смешивании вина и воды явно игно- 
игнорирует физическую природу рассматриваемых объектов. Когда 
из смеси двух жидкостей берут пробу, то относительное ко- 
количество одной из жидкостей в пробе будет отличаться от 
относительного количества той оке жидкости в смеси. От- 
Отклонение от «правильного» относительного количества будет 
порядка ±у/п, где п — число молекул интересующей нас жид- 
жидкости. 
Следовательно, уравнять концентрации вина в двух сосу- 
сосудах можно. Вероятность выравнивания концентраций стано- 
становится заметно отличной от нуля после того, как неравенство 
концентраций понижается до величины порядка у/п. Для это- 
этого необходимо произвести лишь 47 двойных переливаний, о ко- 
которых говорится в условии задачи ...