Глава 30 ИНДУКТИВНАЯ ИГРА ЭЛУЗИС 259 
кладке карт в «исходном» ряду. Именно это правило и служит ана- 
аналогом закона природы. В этом смысле, с точки зрения играющих, 
автор правила выступает в роли природы, или, если угодно, «все- 
«всемогущего». Задуманное правило сдававший карты записывает на 
отдельном листке бумаги и, сложив его, откладывает в сторону. 
Это нужно для того, чтобы по окончании игры ее участники могли 
убедиться в том, что «арбитр» во время игры не менял своего пра- 
правила и не нарушал постоянства законов природы. Цель игры для 
каждого активного участника заключается в том, чтобы избавить- 
избавиться от как можно большего числа карт. Тому, кто правильно угадал 
записанное на листке правило, сделать это нетрудно. 
Примером очень простого правила может служить хотя бы та- 
такое: «Если верхняя карта в исходном ряду красной масти, пойдите 
картой черной масти. Если же верхняя карта черной масти, пойдите 
картой красной масти». Начинающим, особенно на первых порах, 
следует ограничиваться как можно более простыми правилами и 
лишь постепенно, по мере развития у них навыков игры переходить 
к более сложным. Тонкий замысел изобретателя элузиса наделил 
эту игру замечательной особенностью, которая заключается в том, 
что способ подсчета очков (который будет разъяснен дальше) за- 
заставляет сдающего с осторожностью подходить к выбору правила: 
оно должно быть не очень простым, иначе все его быстро разга- 
разгадают, и в то же время не слишком сложным, чтобы кто-нибудь из 
играющих мог додуматься до него раньше других, не слишком за- 
затягивая игру. В этой особенности элузиса нетрудно усмотреть еще 
одну приятную аналогию: фундаментальные законы физики труд- 
трудно открыть, но, коль скоро они уже открыты, их обычно можно 
записать в виде сравнительно простых уравнений. 
После того как правило записано, начинается первый этап игры. 
Первый играющий (из числа активных участников) берет любую 
из имеющихся у него карт и кладет ее вверх картинкой на первую 
карту исходного ряда. Если при этом задуманное правило не нару- 
нарушается, то тот, кто сдавал карты, говорит: «Правильно», и карта 
остается в исходном ряду. Если же выложенная карта нарушает «со- 
«сокровенное» правило, то сдававший карты произносит: «Неверно», 
тогда игрок, забрав свою карту, кладет ее перед собой вверх кар- 
картинкой и очередь переходит к игроку, сидящему слева от только что 
ходившего. Каждый играющий по очереди имеет право выложить 
за один раз лишь одну карту. «Ошибочные» карты игроки раскла- 
раскладывают веером перед собой (вверх картинкой) так, чтобы каждый 
мог видеть свои карты. «Правильные» карты, образующие «исход- 
«исходный ряд», также раскладываются на столе для всеобщего обозре- 
обозрения. Типичный «исходный ряд» показан на рис. 154. 
Каждый игрок стремится проанализировать расположение карт 
в исходном ряду и открыть правило, определяющее чередование 
карт. Результат своих размышлений он формулирует в виде гипо-