260 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 154 Типичный «исходный ряд» при игре в элузис. Какому тайному 
правилу следует чередование карт? 
тезы и может проверить свою догадку, пойдя либо правильной (то 
есть согласующейся с принятой им гипотезой) картой, либо картой, 
которая, по его мнению, будет возвращена как ошибочная. Первая 
половина игры заканчивается после того, как каждый из участни- 
участников проверит по одному разу все свои «ошибочные» карты. 
Затем производится подсчет очков, набранных тем, кто сдавал 
карты. Заработанные им очки зависят от того, насколько ведущему 
(то есть набравшему наименьшее число «ошибочных» карт) игро- 
игроку удалось вырваться вперед по сравнению с остальными игроками. 
Если активных игроков двое, то сдававший карты получает число 
очков, равное разности между числом «ошибочных» карт у отста- 
отстающего и у ведущего игроков. Если игроков (не считая того, кто 
раздавал карты) трое, то количество «ошибочных» карт у ведуще- 
ведущего игрока нужно умножить на 2, а результат вычесть из общего 
числа ошибочных карт у двух остальных игроков. При игре вче- 
вчетвером (тот, кто сдает карты, по-прежнему «в счет не идет») ко- 
количество ошибочных карт у ведущего игрока умножить на 3, а то, 
что получится, вычесть из общего количества «ошибочных» карт 
у остальных игроков. Если играющих пятеро, то число ошибочных 
карт у ведущего игрока нужно умножить на 4; если их шесть —на 
5 и т. д. Какие именно карты остались у игроков и какой масти, 
при подсчете очков роли не играет. 
Предположим, например, что в элузис играют три человека и 
еще один сдает карты. Пусть у первого игрока осталось 10, у вто- 
второго 5 и у третьего 3 карты. Дважды 3 равно 6. Следовательно, 
после вычитания 6 и 15 мы найдем, что тот, кто давал карты, на- 
набрал 9 очков. 
Посчитав и записав число очков у «арбитра», переходят^ко вто- 
второму, заключительному этапу элузиса. Теперь уже в ход идут «оши- 
«ошибочные» карты. 
Каждый игрок, как и прежде, раскладывает перед собой карты 
веером вверх картинкой (и может при этом их как угодно перета- 
перетасовывать). Играют по очереди. Каждый игрок имеет право пойти