Глава 30 ИНДУКТИВНАЯ ИГРА ЭЛУЗИС 261 
любой картой. Тот, кто раздавал карты, комментирует сделанный 
ход, сообщая, правильно ли он был сделан или нет. Если ход был 
неверным, то играющий забирает свою карту назад и подыскива- 
подыскивает ей замену среди оставшихся у него карт. Вторая половина игры 
заканчивается либо тогда, когда кто-нибудь из игроков сдаст все 
свои каюты, либо тогда, когда тот, кто сдавал карты, увидит, что 
задуманное им правило не позволяет продолжать игру. 
После этого разворачивают листок бумаги и оглашают записан- 
записанное там правило. Чтение правила в каком-то смысле соответствует 
заключительной стадии работы математика — дедуктивному дока- 
доказательству теоремы, ранее нащупанной им индуктивно, на основе 
ряда частных наблюдений. Ученые, конечно, лишены возможно- 
возможности провести подобную окончательную проверку, им приходится 
довольствоваться лишь установлением большей или меньшей сте- 
степени вероятности своих гипотез. 
Вернемся теперь к подсчету очков, набранных игроками. Он 
производится почти так же, как подсчет очков у того, кто сда- 
сдавал карты. Каждый игрок умножает число оставшихся у него карт 
на число остальных игроков (не считая того, кто сдавал карты) и 
вычитает произведение из общего числа карт, оставшихся у осталь- 
остальных игроков. Если в результате получается отрицательное число, то 
игроку засчитывается 0 очков. Вышедший из игры (то есть сдавший 
все свои карты) получает премию в 6 очков. Если из игры никто 
не вышел, то премию получает игрок с наименьшим количеством 
карт. Если таких игроков два или больше, то премия делится ме- 
между ними поровну. Например, если в игре участвовало (имеются в 
виду лишь активные участники) четверо и у игроков осталось по 2, 
3,10 и 0 карт, то это означает, что они набрали по 7, 3, 0 и 21 очку. 
После подсчета очков право сдавать карты получает игрок, си- 
сидящий слева от предыдущего «арбитра». Игра продолжается до тех 
пор, пока каждый из игроков дважды не дождется своей очереди 
сдавать карты. Затем производится окончательный подсчет очков, 
и тот, кто набрал очков больше других, объявляется победителем 
партии. 
Если задуманное правило применимо лишь к последовательно- 
последовательности, состоящей по крайней мере из двух карт, то первая карта, 
какой бы она ни была, всегда будет правильной. В правилах, но- 
носящих числовой характер, туз следует считать единицей, валет — 
одиннадцатью, даму—двенадцатью, короля — тринадцатью. Если 
разрешается «зацикливаться» (то есть строить последовательность 
на циклических повторениях, например: валет —дама — король — 
туз — двойка — тройка — ... —валет —дама— ... ), то это должно 
быть особо оговорено в правиле. 
Следует избегать правил, ограничивающих выбор игрока менее 
чем | всех карт в колоде. Например, правило «Пойдите картой, 
следующей по старшинству за верхней картой в исходном ряду»