262 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
неприемлемо, поскольку игрок может пойти лишь четырьмя из 52 
карт. 
Записав правило, «арбитр» при желании может немного под- 
подсказать остальным игрокам. Например, он может сообщить, что 
задуманное правило относится к двум верхним картам в исходном 
ряду или к масти карт. Подсказывать после того, как игра началась, 
разрешается лишь в дружеской компании, с согласия всех игроков. 
Обычно загадывают следующие правила (мы приводит их в по- 
порядке возрастания сложности). 
1. Если верхняя карта четная, пойдите нечетной картой, и на- 
наоборот. 
2. Пойдите картой либо той же масти, либо того же достоинства, 
что и верхняя карта в исходном ряду (как в карточной игре под 
названием «Восьмерки»). 
3. Если две верхние карты одного цвета, пойдите картой, зна- 
значение которой заключено между тузом и семеркой. Если же две 
верхние карты различных цветов, то пойдите картой, значение ко- 
которой заключено между семеркой и королем. 
4. Если вторая карта сверху красного цвета, пойдите картой рав- 
равного ей или старшего достоинства. Если вторая карта сверху чер- 
черного цвета, пойдите картой равного ей или меньшего достоинства. 
5. Разделите значение верхней карты на 4. Если остаток от деле- 
деления равен 1, то пойдите любой картой пик; если 2—любой картой 
червей; если 3 — бубен и если 0 — треф. 
Вряд ли нужно говорить, что в том случае, если игроки хоть 
немного искушены в математике, правила игры могут быть гораздо 
сложнее. Тому, кто сдает карты, следует помнить, что количество 
получаемых им очков зависит от того, сумеет ли кто-нибудь из 
игроков разгадать правило раньше остальных. Поэтому сдающему 
карты необходимо с особой тщательностью оценивать возможности 
игроков. 
Разрешается загадывать и такие правила, в которых использу- 
используются какие-нибудь данные о самих игроках. (В этой связи достаточ- 
достаточно вспомнить физика, вносящего своим измерительным прибором 
возмущение в наблюдаемое явление, или антрополога, изменяюще- 
изменяющего своим исследованием изучаемую культуру.) Например, вполне 
допустимо такое правило: «Если в фамилии игрока нечетное'число 
букв, он должен идти картой другого цвета, чем верхняя карта ис- 
исходного ряда. В противном случае игрок должен пойти картой того 
же цвета, что и верхняя карта». Однако со стороны загадывающего 
было бы нечестно, если бы он, записав столь хитроумное правило, 
не предупредил об этом игроков. 
На рис. 154 изображен исходный ряд, выложенный по простому, 
не упоминавшемуся в этой главе правилу. Читатель может доста- 
доставить себе удовольствие и, прежде чем заглянуть в ответ, поломать 
голову над разгадкой правила. Следует заметить, что цвета пер-