Глава 30 индуктивная игра элузис {263 
вых семи карт чередуются, а затем это чередование нарушается. 
Так часто случается и в игре, и в истории науки: игроки нередко 
следуют правилу, не совпадающему с истинным, но упорно цепля- 
цепляются за свою догадку до тех пор, пока эксперимент не покажет, что 
подлинное правило проще, чем они ожидали, или что достигнутый 
успех был случайным. 
Хотя индуктивные черты присущи самым различным играм, 
лишь в немногих из них эти черты носят достаточно глубокий ха- 
характер, чтобы игру можно было назвать индуктивной. Я могу на- 
назвать лишь игру в «морской бой» (иногда называемую сальво), дет- 
детскую игру в «виселицу», «балду» и тому подобные игры, связанные 
с отгадыванием слов, и комнатную игру, известную под названием 
«В дорогу». В последней игре водящий записывает на листке бу- 
бумаги правило, которым определяется, какие вещи можно брать с 
собой в дорогу. После этого он говорит: «Я возьму с собой ... » — и 
называет вещь, которую (согласно правилу) можно взять в дорогу. 
Остальные участники по очереди спрашивают, нельзя ли им взять 
с собой тот или иной предмет, а водящий сообщает, разрешает ли 
правило брать этот предмет или нет. Победителем считается тот, 
кто сумеет первым отгадать правило. Правила могут быть и про- 
простыми и сложными. Вот пример довольно хитроумного правила: 
название предмета и фамилия того, кто берет его в дорогу, долж- 
должны начинаться с одинаковой буквы. 
[Интересная игра была выпущена в продажу во Франции. Ее 
очень легко сделать самому. Игра похожа на детский строитель- 
строительный набор и состоит из сделанных из дерева фигур (точнее, призм 
с малой высотой), треугольников, квадратов, прямоугольников и 
кружков. Каждая фигура бывает трех цветов — красного, желтого 
и зеленого. Кроме того, фигуры бывают большими и маленькими 
(вдвое меньшими), а также толстыми (высота ~ 1 см) и тонкими 
(~ | см). Всего в наборе, таким образом, имеется 4x3x2x2 = 48 
фигур. В них играют, как в элузис, но можно (особенно для детей) 
придумать более простые игры. Простейшая из них: спрятать одну 
фигуру и попросить отгадать, глядя на оставшиеся фигуры, какая 
из них спрятана. Отгадывать нужно в минимальный срок. Можно 
играть, как в домино, приставляя фигуры, сходные по одному из 
признаков (например, к красному большому толстому треугольни- 
треугольнику можно приставить красный маленький тонкий квадрат). Можно 
требовать совпадения двух признаков или даже трех (в этом случае 
проще говорить об отличии по одному из признаков). 
Другая игра: водящий задумывает один или два признака. От- 
Отгадывающий, указывая на один из кубиков, спрашивает: «Такой?»