264 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Водящий отвечает «да» или «нет». Надо отгадать задуманные при- 
признаки за минимальное число ходов. 
Интересное задание для детей состоит в том, что рисуют три 
пересекающиеся области (можно положить три обруча хула-хупа). 
Они образуют три попарно общие области, одну, общую всем трем, 
и три непересекающиеся. Требуется положить в одну из областей, 
например, зеленые фигуры, в другую тонкие, а в третью круги. 
Как разложить все фигуры наиболее быстро (не перекладывая)? 
Ответ: начать с общей области. 
Можно придумать очень много разных задач и игр. Наконец, 
как в элузисе, ведущий может задумывать правила игры, а игра- 
играющие должны их отгадывать.] 
Я думаю, что существует еще много неисследованных возмож- 
возможностей для создания необычных индуктивных игр, например от- 
отгадывание узоров. Представьте себе квадратную коробку, которая 
может вместить 100 квадратных шашек. Пусть имеется 600 таких 
шашек, выкрашенных с одной стороны в различные цвета. Обо- 
Оборотная сторона всех шашек выкрашена в черный цвет. Не считая 
черного цвета, всего имеется шесть различных цветов, по 100 ша- 
шашек каждого цвета. Ведущий втайне от остальных участников игры 
укладывает 100 шашек в коробку, образуя из них симметричный 
узор (узоры могут быть самыми разнообразными, от однотонного 
квадрата из 100 шашек одного и того же цвета до весьма запу- 
запутанных и сложных). Коробку с шашками переворачивают, кладут 
вверх дном на стол и осторожно снимают. На столе остается ква- 
квадрат из 100 шашек, обращенных черной «изнанкой» вверх. Игро- 
Игроки по очереди вынимают одну шашку, узнают, какого она цвета, и 
кладут ее на место (по-прежнему черной стороной вверх). Первый, 
кто сумеет правильно нарисовать весь узор, считается победите- 
победителем. Свои узоры игроки рисуют так, чтобы другие не видели, и 
показывают наброски только водящему. 
Играя в элузис, трудно удержаться от искушения назвать сдаю- 
сдающего карты «всевышним», и игроки часто прибегают к теологиче- 
теологической фразеологии. Так, когда подходит чей-то черед сдавать карты, 
говорят, что настала его «очередь быть богом». Если сдающий кар- 
карты ошибается и вопреки собственному правилу ошибочно называет 
карту правильной, то об этом происшествии говорят как о «чуде». 
Роберт Эбботт рассказывает, что однажды сдававший карты, ви- 
видя, что никто не может отгадать задуманное им правило, указал 
на карту, лежащую перед одним из игроков, и заявил: «Пойдите 
этой картой». Игрок воспринял эту подсказку как «божественное 
откровение».