Глава 30 ИНДУКТИВНАЯ ИГРА аЯУЗИС 265 
Ответы 
Правило, определяющее последовательность карт в исходном ря- 
ряду, изображенном на рис. 154, формулируется так: «Если верхняя 
карта ряда четная, то ходят трефы или бубны; если верхняя карта 
нечетная, то ходят червы или пики». 
Возможны и другие правила. Например такое: «Пойдите лю- 
любой картой, которая по достоинству отличается от верхней карты 
исходного ряда». Это правило проще, но, даже допустив, что оно 
верно, мы вряд ли сможем объяснить, как могло возникнуть более 
тесное упорядочение карт, подчиняющееся первому правилу. Ведь 
вполне может случиться так, что все игроки ошибочно приняли за 
истинное первое правило и действовали соответственно ему, причем 
никто ни разу не пошел картой, равной по достоинству верхней кар- 
карте исходного ряда. Разумеется, в настоящей игре ошибочные кар- 
карты позволяют строить дополнительные предположения и отбирать 
среди конкурирующих гипотез нужную. 
Некоторым нравится придумывать очень сложные правила. 
Один из возможных вариантов выглядит так. Во внимание при- 
принимаются только численные значения карт, причем значение ту- 
туза считается равным 14. Циклические повторения в расположении 
карт не допускаются. Ходить можно картой, значение которой ли- 
либо больше, либо меньше значения верхней карты исходного ряда. 
Если очередной игрок продолжает либо увеличивать, либо умень- 
уменьшать значение карт, то он должен увеличить шаг между значени- 
значениями карт. Если дальнейшее увеличение шага невозможно, то шаг 
считается равным 1. 
То обстоятельство, что одни и те же факты можно объяснить 
с помощью различных гипотез и что любую гипотезу можно «пе- 
«перелицевать» так, чтобы она соответствовала и новым, ранее про- 
противоречившим ей фактам, позволяет нам глубже понять важную 
особенность научного метода. Например, если мы пойдем восьмер- 
восьмеркой бубен на восьмерку треф, то последнее правило можно спасти, 
добавив, что восьмерка бубен — единственная карта, которой мож- 
можно пойти в любой момент. Многие научные гипотезы (например, 
птолемееву модель Вселенной) пытались спасти, загромождая их 
все большими и большими подробностями, чтобы хоть как-нибудь 
объяснить новые факты, прежде чем окончательно отказаться от 
них в пользу более простого объяснения. 
Из всего сказанного возникают два глубоких вопроса филосо- 
философии науки: почему простейшая гипотеза является наилучшей? Чем 
определяется «простота»?