Глава 31 
ОРИГАМИ 
Среди многих явлений японской культуры, вызывающих ныне все 
больший интерес, следует назвать оригами — старинное японское 
искусство складывания различных фигурок из бумаги. 
Возникновение оригами теряется во мгле истории Древнего Во- 
Востока. Сложенные из бумаги птички (их носили как украшения на 
кимоно) можно увидеть на японских гравюрах XVIII века, но са- 
само искусство оригами и в Китае и в Японии зародилось на много 
столетий раньше. Было время, когда владеть искусством оригами 
считалось обязательным для утонченных японских дам. Ныне в 
искусстве оригами практикуются лишь гейши и японские дети, ко- 
которых знакомят с ним в школе. С 50-х годов сильно возросла попу- 
популярность оригами в Испании и Латинской Америке. В этом нема- 
немалая заслуга выдающегося испанского поэта и философа Мигеля де 
Унамуно. Он не только написал пародийно-серьезный трактат по 
оригами, но и придумал особый способ складывания листа бумаги, 
позволивший ему создать много новых забавных фигурок. 
Классическое оригами —это искусство складывать из одного 
лишь листа бумаги, без каких-либо разрезов, склеиваний или до- 
дорисовывания отдельных деталей, реалистические фигурки живот- 
животных, птиц, рыб и других предметов. В современном оригами столь 
строгими требованиями иногда пренебрегают: там сделают неболь- 
небольшой надрез ножницами, здесь добавят капельку клея, карандашом 
подрисуют глазки и т. д. Но подобно тому как прелесть восточной 
поэзии заключена в полноте выражения мысли и чувства при ми- 
минимальном числе слов и весьма жестких правилах стихосложения, 
точно так же и оригами привлекает нас необычайным реализмом 
своих произведений, хотя для создания их не требуется ничего, кро- 
кроме квадратного листа бумаги и пары искусных рук. Листок бумаги, 
согнутый вдоль ничем не примечательных унылых геометрических 
линий, внезапно преображается, превращаясь на наших глазах в 
изящное миниатюрное произведение полуабстрактной скульптуры, 
поражающее нас своим совершенством. 
Если принять во внимание геометрическую сторону складыва-