Глава 31 ОРИГАМИ 267 
ния фигур из бумаги, то вряд ли кого-нибудь удивит, что многие 
математики с увлечением занимались этим прекрасным, таящим 
в себе неисчерпаемое разнообразие форм искусством. Так, одним 
из восторженных поклонников сложенных из бумаги фигурок был 
Льюис Кэрролл, автор общеизвестных «Алисы в Стране Чудес» 
и «Алисы в Зазеркалье», преподававший математику в Оксфорде. 
(Записи в дневнике Кэрролла свидетельствуют о том, какой во- 
восторг охватил его, когда он научился складывать из бумаги игруш- 
игрушку, издававшую при сильном взмахе ею в воздухе громкий хлопок.) 
Складывание различных моделей из бумаги, в том числе и занима- 
занимательных игрушек, известных под названием флексатонов (см. главу 
17), занимает видное место в литературе по занимательной мате- 
математике. Ему посвящено много брошюр и статей. 
Уже самое простое перегибание листа бумаги приводит к инте- 
интересному математическому вопросу. Почему, когда мы перегибаем 
лист бумаги, линия сгиба является прямой? В некоторых учебниках 
геометрии этот факт иногда приводят как иллюстрацию того обсто- 
обстоятельства, что две плоскости пересекаются по прямой, но такое объ- 
объяснение, очевидно, неверно, ибо части сложенного листа принадле- 
принадлежат параллельным, а не пересекающимся плоскостям. Правильное 
объяснение этого факта дал Л. Р. Чейз*. Вот как он рассуждал. 
Пусть р и р'— две точки на листе бумаги, совпадающие при 
перегибании листа. Любая точка а лежащая на линии сгиба, равно- 
равноудалена от р и р', так как прямые ар и ар' при перегибании листа со- 
совпадают. Следовательно, линия сгиба, будучи геометрическим ме- 
местом точек а, равноудаленных от р и р', перпендикулярна отрезку 
рр' и делит его пополам. 
Складывание правильных многоугольников, хотя оно и не вхо- 
входит в классическое оригами, может служить увлекательным упраж- 
упражнением для работы в классе. Равносторонний треугольник, ква- 
квадрат, правильный шестиугольник и восьмиугольник сложить лег- 
легко, но при складывании правильного пятиугольника могут встре- 
встретиться кое-какие затруднения. Проще всего сложить правильный 
пятиугольник можно так: завязать полоску бумаги узлом и затем 
разгладить его (как это показано на рис. 155 слева). Из сложен- 
сложенной таким образом полоски может выйти неплохая шляпа. Если 
один из концов полоски перегнуть еще раз и посмотреть сквозь 
узел на яркий свет, то мы увидим знаменитую пентаграмму (на 
рис. 155 справа). В средние века пентаграмме приписывали маги- 
магические свойства. 
Перегибая лист бумаги, можно также построить различные се- 
семейства касательных, огибающими которых служат алгебраиче- 
алгебраические кривые не слишком высокого порядка. Особенно легко по- 
построить параболу. Отступив от края листа, поставим на нем точку. 
*The American Mathematical Monthly: June — July 1940.