272 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Перегните лист пополам, расправьте его и снова перегните попо- 
пополам, но уже в перпендикулярном направлении, и снова расправьте. 
В результате на листе должны появиться еще две «долины» (рис. 
158, б). 
Перегнем теперь лист так, чтобы две стороны квадрата, сходя- 
сходящиеся в одной вершине, встретились на диагонали (рис. 158, в), 
расправим лист и проделаем аналогичные операции в трех осталь- 
остальных вершинах квадрата. В результате наш лист покроется сетью 
сгибов (рис. 158, г). (Заметим, что последние из сделанных сгибов 
образуют в средней части квадрата правильный восьмиугольник.) 
Следующий этап очень трудно описать словами, но, разобрав- 
разобравшись в существе дела, легко выполнить. Обратим внимание на че- 
четыре коротких сгиба— «долины», указанные на рис. 158, г стрелка- 
стрелками. В этих местах перегнем лист в противоположную сторону так, 
чтобы эти «долины» превратились в «горные хребты». Середины 
сторон квадрата (на рис. 158, г они обозначены буквами А, В, С 
и D) сдвинем внутрь. Результат показан на рис. 158, д. Углы ква- 
квадрата (обозначенные буквами I, К, L и М) приподнимутся, и все 
сооружение примет вид, показанный на рис. 158, е. 
Если все сгибы хорошо «отутюжены», а центр квадрата опущен 
до отказа вниз, то углы I, К, L и М нетрудно свести вместе (рис. 
158, ж) и хорошенько разгладить заготовку, попарно сложив вы- 
выступающие углы (рис. 158, з). 
Отогнем выступ А (рис. 158, з) вдоль прямой В, после этого 
перевернем будущую фигурку на другую сторону и повторим ана- 
аналогичную операцию со вторым выступом. Получившаяся фигура 
показана на рис. 158, и. 
Перегнем клапан А (см. рис. 158, и) вдоль вертикальной оси В, 
перевернем нашу заготовку на другую сторону и повторим опера- 
операцию. Результат показан на рис. 158, к. 
Нижний угол А (рис. 158, к) отогнем вверх вдоль пунктирной 
прямой В, после чего перевернем все сооружение на другую сто- 
сторону и отогнем вверх второй такой же клапан. Получившийся рав- 
равнобедренный треугольник повернем так, чтобы его вершина была 
обращена вверх (рис. 158, л) Дальнейшие операции удобнее проде- 
проделывать, держа модель на весу. 
Потянув за верхушку (рис. 158, м), отогнем внутренний клапан 
М под некоторым углом влево и разгладим линию сгиба у осно- 
основания М. Клапан N отогнем вправо. Конец клапана М вогнем 
внутрь и разгладим так, чтобы он стал похож на птичью голову 
(рис. 158, н). 
Изогнем крылья (не делая новых сгибов) дугой. Если взять 
бумажную птичку за грудку и осторожно потянуть за хвост, она 
изящно взмахнет крыльями (рис. 158, о). 
Птица — не единственная «действующая модель» живого суще- 
существа в оригами: искусные мастера умеют складывать из бумаги ра-