Глава 31 ОРИГАМИ 273 
зевающих рот рыбок, лягушек, которые прыгают, если их тронуть 
за спинку, и т. д. Переводчик Унамуно рассказывает, что великий 
испанский поэт любил делать «живых» зверушек и птиц, сидя за 
чашечкой кофе в одном из небольших ресторанов Саламанки. Нуж- 
Нужно ли удивляться, что уличные мальчишки буквально приклеива- 
приклеивались носами к витринам, с восхищением следя за волшебным зре- 
зрелищем! 
С каждым годом растет литература по оригами. Появляются в 
продаже комплекты, позволяющие самостоятельно складывать раз- 
различные конструкции. Британская энциклопедия посвятила оригами 
специальную статью. Воспитатели детских садов и учителя началь- 
начальных школ уже начали открывать для себя этот вид искусства, но 
большинство из них все еще относится к нему с сильным предубе- 
предубеждением. В сознании этой части учителей оригами ассоциируется с 
широко распространенным в начале века, но пустым увлечением — 
вырезанием и склеиванием необычайно сложных узоров из цветной 
бумаги. (В педагогическую практику его ввел основатель детских 
садов Ф. Фребель; в США «дурное влияние» этого повального увле- 
увлечения сказалось на деятельности многих учителей.) 
Испанский философ Ортега-и-Гассет в книге о своем друге Уна- 
Унамуно рассказывает, как однажды философ сложил из бумаги не- 
несколько фигурок для маленького мальчика, который спросил его, 
разговаривают ли между собой птички. Этот вопрос вдохновил 
Унамуно на создание одной из наиболее известных его поэм. У Уна- 
Унамуно есть юмористический очерк о складывании из бумаги и даже 
фундаментальная статья на эту тему. 
Крупнейшим из современных художников оригами считается 
Акира Иошидзава из Токио. Им написано несколько книг о лю- 
любимом искусстве и множество статей. 
Ответы 
Нашу задачу о сложенном листе бумаги лучше всего решать как 
задачу на отыскание экстремума из математического анализа.Если 
х — расстояние от угла А (который мы накладываем на левый край 
листа) до точки пересечения линии сгиба с нижним краем листа, 
то длина остальной части нижнего края равна 8 — х. Расстояние 
от левого нижнего угла листа до точки, в которую попадает при 
сгибании листа угол А, будет равно 4у/х — 4, а расстояние от угла 
А до точки пересечения линии сгиба с правым краем листа равно 
-т==. Приравняв производную последней функции нулю, мы най- 
найдем значение х = 6. Следовательно, угол А касается левого края в