Глава 32 
КВАДРИРОВАНИЕ КВАДРАТА 
Можно ли разрезать квадрат на меньшие квадраты так, что сре- 
среди последних никакие два не будут одинаковыми? Долгое время 
считали, что эта чрезвычайно трудная математическая задача не- 
неразрешима. Преодолеть все трудности удалось лишь после того, 
как задача была переведена на язык теории электрических цепей, 
а затем снова на язык геометрии плоских фигур. Ниже мы приво- 
приводим увлекательный рассказ профессора математики университета 
в Торонто Уильяма Т. Татта о том, как ему и трем его товарищам 
по Кембриджскому университету удалось в конце концов проква- 
дрировать квадрат. 
Это рассказ о математическом исследовании, проведенном в 
1936—1938 годах четырьмя студентами Тринити-колледжа Кем- 
Кембриджского университета. Одним из них был автор этой статьи. 
Другим —К. А. Б. Смит, будущий специалист по статистическим 
проблемами генетики, автор многих статей по теории игр и зада- 
задачи об отыскании фальшивой монеты среди заданного набора мо- 
монет. Третьим участником был А. Г. Стоун, один из изобретателей 
флексатонов, позже получивший ряд важных результатов в иссле- 
исследовании теоретико-множественной топологии. Четвертым был Р. 
Л. Брукс, который впоследствии стал государственным чиновни- 
чиновником, но на всю жизнь остался верен своему увлечению математи- 
математическими головоломками. Свидетельство тому — важная теорема из 
теории раскраски графов, носящая его имя. С присущей молодо- 
молодости скромностью эти четверо студентов называли себя не иначе 
как «выдающимися математиками» Тринити-колледжа. 
В 1936 году литература по задаче о разрезании прямоугольника 
на неповторяющиеся квадраты была крайне бедна. Так, было из- 
известно, что прямоугольник со сторонами 32 и 33 единицы можно 
разрезать на девять квадратов со сторонами 1, 4, 7, 8, 9, 10, 14, 
15 и 18 единиц (рис. 159). Стоуна заинтересовало высказанное в 
«Кентерберийских головоломках» Дьюдени предположение о том, 
что квадрат нельзя разрезать на неповторяющиеся квадраты. Из 
чистого любопытства он попытался найти доказательство этой ги-