278 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
рых было различным: от 9 до 26. Окончательной, или канониче- 
канонической, формой прямоугольника мы считали такую, в которой дли- 
длины сторон составляющих прямоугольник квадратов выражались 
взаимно простыми целыми числами. Мы надеялись, что, построив 
достаточно много совершенных прямоугольников, в конце концов 
сможем найти «совершенный квадрат». Однако по мере того, как 
удлинялся список совершенных прямоугольников, начала таять на- 
надежда, а вместе с ней пошла на убыль и производительность. 
Рассматривая составленный каталог совершенных прямоуголь- 
прямоугольников, мы заметили некоторые странные закономерности. Прямо- 
Прямоугольники классифицировались по их «порядку», то есть по числу 
тех квадратов, из которых они составлены. И вот оказалось, что 
среди чисел, выражающих длины сторон квадратов, образующих 
прямоугольники данного порядка, заметна тенденция к повторе- 
повторению. Кроме того, полупериметр прямоугольника одного порядка 
часто по нескольку раз повторялся как длина стороны прямоуголь- 
прямоугольника следующего порядка. Например, воспользовавшись всем, что 
уже говорилось о построении совершенных прямоугольников, не- 
нетрудно показать, что четыре из шести простых совершенных пря- 
прямоугольников девятого порядка имеют полупериметр, равный 209, 
и что пять из 22 простых совершенных прямоугольников одинна- 
одиннадцатого порядка имеют сторону длиной 209 единиц. Мы много обсу- 
обсуждали это явление, названное нами «таинственным рекуррентным 
законом», но так и не смогли дать ему сколько-нибудь удовлетво- 
удовлетворительного объяснения. 
На следующем этапе исследования было решено отказаться от 
эксперимента в пользу теории. Попытки изобразить квадрируемые 
прямоугольники с помощью диаграмм не привели к успеху. Су- 
Существенный прогресс был достигнут лишь после того, как Смит 
предложил особую разновидность диаграмм, названную в его честь 
остальными исследователями диаграммами Смита. Смит возражал 
против такого названия, мотивируя это тем, что предложенные им 
диаграммы являются всего лишь небольшой модификацией ранее 
известных. Как бы то ни было, диаграммы Смита неожиданно пре- 
превратили задачу в часть общей теории электрических цепей. 
На рис. 162 рядом с совершенным прямоугольником показана 
его диаграмма—диаграмма Смита. Каждому горизонтальному от- 
отрезку на схеме разбиения прямоугольника на квадраты сопоставле- 
сопоставлена точка, или «клемма», на диаграмме Смита. «Клемма» лежит на 
продолжении соответствующей ей горизонтальной линии за контур 
прямоугольника вправо. Так, любой из входящих в разбиение ква- 
квадратов ограничен сверху и снизу двумя горизонтальными отрез- 
отрезками, на диаграмме Смита его изображением служит линия, или 
«проводник», соединяющая две точки, одна из которых является 
изображением верхней стороны квадрата, а другая — изображени- 
изображением его основания. Представим себе, что по каждому проводнику те-