Глава 32 КВАДРИРОВАНИЕ КВАДРАТА 
А 
279 
36 
в 
2> 
Е 
33 
25 
9 
1— 
с 16 
S 
28 
36 
28 
Рис. 162 
чет ток. Пусть сила тока численно равна длине стороны квадрата, 
условно изображенного на диаграмме Смита данным проводником. 
Предположим, что ток идет в направлении от точки, соответствую- 
соответствующей верхней стороне квадрата, к точке, сопоставленной основанию 
того же квадрата. 
«Клеммы», отвечающие на диаграмме Смита верхней и ниж- 
нижней (горизонтальной) сторонам большого прямоугольника, удобнее 
всего назвать положительным и отрицательным полюсами полу- 
получившейся электрической цепи. 
К нашему удивлению выяснилось, что электрические токи, вве- 
введенные по только что перечисленным правилам, ведут себя как «на- 
«настоящие» : они подчиняются правилам Кирхгофа для токов в цепи, 
если считать сопротивление каждого проводника равным единице. 
Первое правило Кирхгофа состоит в том, что алгебраическая сум- 
сумма токов, входящих и выходящих из любого узла (из любой «клем- 
«клеммы»), кроме полюсов, равна нулю. Это означает, что сумма сто- 
сторон квадратов, ограниченных снизу данным горизонтальным отрез- 
отрезком, равна сумме сторон квадратов, ограниченных тем же отрезком 
сверху, если этот отрезок не принадлежит ни одной из горизонталь- 
горизонтальных сторон большого прямоугольника. Второе правило Кирхгофа 
гласит: алгебраическая сумма падений напряжения для любого за- 
замкнутого контура равна нулю. Наша цепь собрана из проводников 
с единичным сопротивлением, поэтому второе правило Кирхгофа 
применительно к нашему случаю можно сформулировать иначе: 
алгебраическая сумма токов для любого замкнутого контура в цепи 
равна нулю. Это означает, что если на схеме разбиения совершенно- 
совершенного прямоугольника на квадраты выбрать произвольный замкнутый 
маршрут, то, обойдя его и вернувшись в исходную точку, мы прой- 
пройдем вверх и вниз одинаковые расстояния. 
Полный ток, втекающий в цепь из положительного полюса и вы- 
вытекающий из цепи в отрицательный полюс, равен, очевидно, дли-