280 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
не горизонтальной стороны прямоугольника, а разность потенци- 
потенциалов между двумя полюсами — длине вертикальной стороны пря- 
прямоугольника. 
Для нас открытие такой электрической аналогии было важно 
в том отношении, что позволяло связать нашу задачу с хорошо 
разработанной теорией. С помощью методов, заимствованных из 
теории электрических цепей, мы смогли получить формулы для 
токов в общей диаграмме Смита и, следовательно, для длин сторон 
квадратов, на которые разбивается квадрируемый прямоугольник. 
Главные результаты такого заимствования были сформулированы 
следующим образом: с каждой электрической цепью можно связать 
определенное число, характеризующее ее структуру и не завися- 
зависящее от того, какая именно пара узлов выбрана в качестве полюсов. 
Это число назвали сложностью цепи. Если единица длины для дан- 
данного прямоугольника выбрана так, что длина его горизонтальной 
стороны численно равна сложности, то стороны составляющих его 
квадратов будут выражаться целыми числами. Кроме того, дли- 
длина вертикальной стороны прямоугольника равна сложности другой 
цепи, которая получается из первой при слиянии обоих полюсов в 
одну точку. 
Числа, задающие в такой системе единиц длины сторон пря- 
прямоугольника и составляющих его квадратов, назвали «полными» 
длинами сторон и «полными» элементами прямоугольника соответ- 
соответственно. У некоторых прямоугольников полные элементы имеют 
общий множитель, больший единицы. Разделив в таком случае их 
на общий множитель, мы получим «приведенные» длины сторон и 
элементы. Именно эти приведенные стороны и элементы мы вклю- 
включали в каталог. 
Из полученных результатов было ясно, что если два квадриру- 
емых прямоугольника отвечают электрическим цепям одинаковой 
структуры, отличающимся лишь выбором полюсов, то полные гори- 
горизонтальные стороны таких прямоугольников равны. Если же струк- 
структура электрических цепей двух прямоугольников совпадает лишь 
после совмещения в каждом из них обоих полюсов в одну точку, 
то у таких двух прямоугольников равны полные вертикальные сто- 
стороны. Эти два факта объясняют все случаи того «таинственного 
рекуррентного закона», с которым мы сталкивались ранее. 
Открытие диаграммы Смита упростило процесс получения и 
классификации простых квадрируемых прямоугольников. Без осо- 
особого труда мы перечислили все допустимые электрические цепи, 
состоящие из не более чем 11 проводников, и нашли все соответ- 
соответствующие им квадрируемые прямоугольники. Затем обнаружили, 
что совершенных прямоугольников ниже девятого порядка не су- 
существует и что имеется лишь два совершенных прямоугольника де- 
девятого порядка (см. рис. 159 и 162). Были найдены все совершенные 
прямоугольники десятого (их оказалось 6) и одиннадцатого (их бы-