284 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Почему потенциалы в точках Р и Р' на рис. 163 одинаковы? От- 
Ответ на этот вопрос также был найден до закрытия чрезвычайного 
заседания. Для объяснения равенства потенциалов в точках Р и Р' 
достаточно заметить, что всю цепь можно разбить на три части, 
которые пересекаются только в полюсах А\ и А2 и узле А3. Одна 
из этих частей состоит из одного проводника, соединяющего А2 и 
А3. Вторую часть образуют три проводника, сходящиеся в точке Р', 
а третья состоит из остальных девяти проводников. Третья часть 
обладает вращательной симметрией: точка Р служит центром сим- 
симметрии третьего порядка. Кроме того, токи могут входить в эту 
часть цепи и выходить из нее только через точки А\, А2 и А3, экви- 
эквивалентные относительно поворотов на 120°. Этого свойства третьей 
части цепи достаточно, чтобы утверждать, что потенциал в точке 
Р равен среднему арифметическому потенциалов, приложенных в 
точках Ai, А2 и А3, независимо от конкретных значений этих по- 
потенциалов. Проводя аналогичные рассуждения для точки Р', мы 
заключаем, что потенциал в точке Р' также должен быть равен 
среднему арифметическому потенциалов, приложенных в точках 
Ai, А2 и А3. Следовательно, потенциалы в Р и Р' равны незави- 
независимо от того, какие потенциалы приложены в точках А\, А2 и А$. 
В частности, они равны и тогда, когда полюсы цепи выбраны в 
точках А\ и А2, а величина потенциала в точке А3 определяется 
правилами Кирхгофа. 
Следующий шаг был случайно сделан автором этой книги. Как 
мы только что видели, открытие миссис Брукс полностью объяс- 
объясняется простым свойством симметричных цепей. У меня возникла 
мысль, что свойствами симметрии можно воспользоваться для по- 
построения других примеров пар совершенных прямоугольников с 
одинаковым набором приведенных элементов. Я не мог объяснить, 
каким образом это может помочь нам в достижении главной це- 
цели или в доказательстве невозможности построения совершенного 
квадрата, но считал, что от новых идей не следует отказываться, 
прежде чем мы не выясним связанные с ними возможности. 
Первое, что приходит в голову,— это заменить третью состав- 
составную часть цепи на рис. 163 другой цепью, также обладающей вра- 
вращательной симметрией третьего порядка относительно централь- 
центрального узла. Произвести замену можно лишь при соблюдении весьма 
жестких условий, на объяснении которых необходимо остановиться 
подробнее. 
Можно показать, что диаграмма Смита для квадрируемого пря- 
прямоугольника всегда будет плоской. Это означает, что ее всегда мож- 
можно начертить на плоскости так, что никакие два проводника не бу- 
будут пересекаться нигде, кроме узлов. Кроме того, мы всегда мо- 
можем добиться, чтобы на чертеже между полюсами не было ни од- 
одного замкнутого контура. Справедлива также и обратная теорема. 
Она утверждает, что любую электрическую цепь, на схеме кото-