Глава 32 КВАДРИРОВАНИЕ КВАДРАТА 285 
рой нет ни пересечений отдельных ветвей, ни замкнутых контуров, 
разделяющих полюса цепи, можно рассматривать как диаграмму 
Смита некоторого квадрируемого прямоугольника. Я не буду оста- 
останавливаться на строгом доказательстве этих теорем. Это заняло бы 
слишком много места, и, кроме того, у читателя создалось бы не- 
неверное представление о том, как был найден совершенный квадрат. 
В действительности же мы преспокойно обходились без строгих до- 
доказательств и занялись ими, лишь когда настало время подготовки 
публикации. 
Вряд ли можно приветствовать пренебрежение строгостью в ма- 
математическом исследовании. Например, отказ от строгости в ра- 
работе, целью которой является доказательство теоремы о четырех 
красках, привел бы (и уже неоднократно приводил) к самым пе- 
печальным последствиям. Однако наше исследование в основном бы- 
было экспериментальным, и его экспериментальными результатами 
были найденные нами совершенные прямоугольники. Временным 
обоснованием наших методов до того, как была разработана их точ- 
точная теория, служили полученные с их помощью прямоугольники. 
Однако вернемся к рисунку 163 и замене третьей компоненты 
цепи новой симметричной цепью с центром в точке Р. Полученная 
в результате такой замены цепь не только должна быть плоской, 
но и должна оставаться плоской при совмещении точек Р и Р'. 
После нескольких неудачных попыток я нашел две тесно свя- 
связанные между собой цепи, удовлетворяющие этим условиям. Соот- 
Соответствующие диаграммы Смита показаны на рис. 168 и 169. Как 
и ожидалось, каждая диаграмма допускала отождествление точек 
РиР'и таким образом приводила к двум квадрируемым прямо- 
прямоугольникам с одинаковыми приведенными элементами. Неожидан- 
Неожиданным оказалось то, что у всех четырех прямоугольников одинаковые 
приведенные стороны. 
По существу новое открытие означало, что прямоугольники, 
соответствующие диаграммам на рис. 168 и 169, имеют одинако- 
одинаковую форму, но их приведенные элементы совпадают не полностью. 
Вскоре было найдено простое теоретическое объяснение этого фак- 
факта. Обе интересующие нас цепи одинаковы по структуре и различа- 
различаются лишь положением полюсных узлов, поэтому у соответствую- 
соответствующих им прямоугольников полные горизонтальные стороны равны. 
Кроме того, совместив полюса каждой из цепей, мы снова полу- 
получим две неотличимые по своей структуре цепи. Это означает, что у 
соответствующих прямоугольников полные вертикальные стороны 
также равны. Все же нас не покидало ощущение, что найденное 
нами объяснение не слишком глубоко, поскольку оно никак не ис- 
использует вращательную симметрию цепи. 
В конце концов мы условились называть вновь открытое явле- 
явление «эквивалентностью между ротором и статором». Оно всегда 
наблюдалось у цепей, которые можно было разбить на две части —