Глава 32 КВАДРИРОВАНИЕ КВАДРАТА 289 
В этой формуле каждая пара скобок соответствует одному из го- 
горизонтальных отрезков на схеме разбиения совершенного квадрата. 
Горизонтальные отрезки берутся в том порядке, как они следуют 
по вертикали сверху вниз. Первым идет верхнее основание совер- 
совершенного квадрата; его нижнее основание в перечислении горизон- 
горизонтальных отрезков не участвует. Числа в скобках означают длины 
сторон тех элементарных квадратов, чьи верхние основания при- 
принадлежат соответствующему горизонтальному отрезку; эти длины 
перечисляются по порядку, слева направо. Приведенная сторона 
совершенного квадрата равна сумме чисел, заключенных в первых 
скобках, то есть 4639. 
Эти обозначения принадлежат К. И. Баувкампу. Он воспользо- 
воспользовался ими при составлении своего списка простых квадрируемых 
прямоугольников до 13-го порядка включительно. 
На этом по существу и заканчивается история о том, как была 
решена задача о построении совершенного квадрата. Правда, мы 
продолжали работать над нею и после того, как были получены 
первые положительные результаты. Дело в том, что все совершен- 
совершенные квадраты, полученные по методу ротора — статора, обладали 
некоторыми свойствами, которые мы считали их недостатками. Ка- 
Каждый из построенных нами квадратов содержал совершенный пря- 
прямоугольник меньших размеров, то есть не был простым. Каждый из 
них имел внутри себя точку, которая принадлежала четырем эле- 
элементарным квадратам одновременно, то есть была центром «кре- 
«креста», образованного сторонами этих квадратов. Наконец, каждый 
из построенных нами совершенных квадратов содержал элементар- 
элементарный квадрат, который, хотя и был отличен от четырех угловых 
элементарных квадратов, тем не менее делился диагональю боль- 
большого квадрата пополам. Используя более тонкую теорию роторов, 
мы сумели построить совершенные квадраты, лишенные двух пер- 
первых недостатков. И лишь несколькими годами позже с помощью 
метода, основанного на использовании симметрии совсем иного ро- 
рода, я получил совершенный квадрат 69-го порядка, свободный от 
всех трех недостатков. Я не могу останавливаться здесь на изло- 
изложении этой работы и вынужден отослать тех читателей, кого она 
заинтересует, к специальным статьям. 
В истории совершенного квадрата следует назвать еще три эпи- 
эпизода, хотя каждый из них знаменует не подъем, а спад в развитии 
теории. 
Начнем с того, что мы не прекращали работы по составлению 
каталога совершенных прямоугольников 13-го порядка. Однажды 
мы обнаружили, что два из найденных прямоугольников имеют 
одинаковую форму, хотя все элементы у них различны. Это по- 
позволило построить совершенный квадрат 28-го порядка (идея его 
построения ясна из рис. 165). Позднее мы нашли совершенный пря- 
прямоугольник 13-го порядка, который в комбинации с совершенным