292 Мартин Гардкер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Представьте себе, что на столе перед вами стоит куб, разрезан- 
разрезанный на кубики меньших размеров, причем среди кубиков нет двух 
одинаковых. Ясно, что нижняя грань куба представляет собой ква- 
дрируемый квадрат. Среди элементарных квадратов, входящих в 
разбиение нижней грани, найдется наименьший. Нетрудно видеть, 
что наименьший квадрат не может прилегать к стороне большого 
квадрата, то есть к ребру нижней грани куба. Поэтому наимень- 
наименьший из кубов, опирающихся на крышку стола, — назовем его куб 
А—должны окружать другие кубы. Ни один из этих окружающих 
кубов не может быть меньше куба А, поэтому их грани образу- 
образуют вокруг него забор, высота которого превышает высоту куба А. 
Следовательно, на куб А может опираться лишь куб еще меньших 
размеров. На верхней грани куба А они порождают некий квадри- 
руемый квадрат. Среди элементарных квадратов, на которых раз- 
разлагается верхняя грань куба А, найдется наименьший квадрат. Обо- 
Обозначим через В наименьший из кубов, опирающихся на верхнюю 
грань куба А. 
В свою очередь среди кубов, опирающихся на верхнюю грань ку- 
куба В, найдется наименьший куб С. Итак, мы получаем бесконечную 
последовательность все меньших и меньших кубов, напоминающую 
известное шуточное стихотворение Свифта о блохах, которых ку- 
кусают еще меньшие блошки, и т. д. до бесконечности. Следователь- 
Следовательно, куб нельзя рассечь на конечное число неповторяющихся кубов 
меньших размеров. 
«Гранями» четырехмерного гиперкуба служат обычные трех- 
трехмерные кубы. Если «гиперкубировать» гиперкуб, то есть рассечь 
его на неповторяющиеся меньшие гиперкубы той же размерности, 
то его грани должны стать «кубированными» кубами. Поскольку, 
как мы только что видели, куб нельзя разрезать на неповторяю- 
неповторяющиеся меньшие кубики, «гиперкубирование» четырехмерного ку- 
куба невозможно. Отсюда следует, что пятимерный куб также не- 
нельзя разбить на меньшие пятимерные кубы различных размеров. 
Продолжая по индукции, мы приходим к заключению, что анало- 
аналогичный вывод остается в силе для гиперкубов любой размерности, 
большей двух. 
Примером совершенного квадрируемого прямоугольника беско- 
бесконечного порядка может служить прямоугольник, изображенный на 
рис. 128*. 
*На русском языке имеются две книги о разрезании квадратов: Яглом И. М. 
Как разрезать квадрат? — М.: Наука, 1968 и Кордемский Б. А., Русалев Н. В. 
Удивительный квадрат. — М.: Гостехтеоретиздат, 1952.