Глава 33 
МЕХАНИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ 
В отличие от занимательных задач, обычно решаемых с помощью 
карандаша и листка бумаги, механические головоломки требуют 
кое-какого специального «оборудования», реквизита и ловких рук. 
Этим «оборудованием» могут быть и самые обыкновенные кусочки 
картона, и замысловатые конструкции из дерева и металла, повто- 
повторить которые по плечу далеко не каждому мастеру. Среди тех меха- 
механических головоломок, которые иногда продаются в магазине игру- 
игрушек, встречаются чрезвычайно интересные с математической точки 
зрения. По этой причине некоторые любители математических раз- 
развлечений их коллекционируют. Самая большая из известных мне 
коллекций собрана Лестером А. Граймзом, инженером по технике 
противопожарной безопасности из Нью-Рошелла, штат Нью-Йорк. 
(Несколько менее обширная коллекция, в которой, однако, более 
полно представлены старинные игрушки XIX века и китайские го- 
головоломки, принадлежит Томасу Рэнсому из Белвилла, пров. Он- 
Онтарио, Канада.) Коллекция Граймза насчитывает около 2000 раз- 
разнообразнейших головоломок; среди них встречаются и подлинные 
шедевры и редкости. О головоломках из этой коллекции и пойдет 
в основном речь в этой главе. 
История головоломок еще не написана. Тем не менее вряд ли 
можно сомневаться в том, что древнейшей из них является ста- 
старинная китайская игра танграм, известная в Китае под названием 
чи-чао-тю (что означает «хитроумный узор из семи частей»). В те- 
течение вот уже нескольких тысячелетий эта игра служит любимым 
развлечением в странах Востока, а с начала XIX века она получила 
распространение и на Западе. Рассказывают, что Наполеон, нахо- 
находясь в изгнании на острове Св. Елены, часами занимался соста- 
составлением картинок из элементов танграма. Название «танграм» (не- 
(неизвестное в Китае), по-видимому, было придумано в середине ХГХ 
века каким-то английским или американским «игрушечных дел» 
мастером, чье имя, к сожалению, до нас не дошло. 
Фигуркам, которые можно составить из семи элементов тангра-