294 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ма, посвящено множество альбомов и книг*. Среди них следует упо- 
упомянуть и небольшую книжку знаменитого американского состави- 
составителя головоломок Сэма Лойда, высоко ценимую знатоками. 
Время от времени появлялись и другие головоломки, похожие 
на танграм (так, древние греки и римляне развлекались тем, что 
складывали фигурки из «обломков» разрезанного на 14 частей 
прямоугольника; изобретение этой игры приписывают Архимеду), 
но пережить танграм не суждено было ни одной из них. Чтобы 
понять причину удивительного долголетия этой старинной китай- 
китайской игры, достаточно определенным образом разрезать квадрат 
из плотного картона и испытать свое искусство в складывании уже 
известных и придумывании новых фигурок. Схема разрезания ква- 
квадрата показана на рис. 173. Ту часть квадрата, которая имеет фор- 
форму параллелограмма, следует окрасить в черный цвет с двух сто- 
сторон, чтобы при желании ее можно было переворачивать на другую 
сторону. В каждой фигуре должны быть использованы все семь 
элементов танграма. Трудности, как правило, возникают лишь при 
составлении геометрических фигур. О том, какие изящные силуэты 
можно выложить из семи элементов танграма, вы можете судить 
по рис. 173. 
Простые головоломки, связанные с разрезанием фигур, иногда 
могут приводить к весьма нетривиальным математическим зада- 
задачам. Предположим, например, что вы хотите найти все (различ- 
(различные) выпуклые многоугольники (многоугольник называется выпу- 
выпуклым, если все его внешние углы больше или равны 180°), которые 
можно составить из семи «танов». После длительного пользования 
методом проб и ошибок вам удастся найти некоторые из них, но 
как доказать, что вы нашли все выпуклые многоугольники? Два 
китайских математика, Фу Трен-ван и Чуань Чи-сюнь, в 1942 году 
опубликовали статью, в которой рассмотрели эту задачу. Их под- 
подход к решению был весьма остроумен. Каждую из пяти больших 
частей танграма (два больших треугольника, один треугольник по- 
поменьше, квадрат и параллелограмм) можно разбить на равнобе- 
равнобедренные прямоугольные треугольники, конгруэнтные двум самым 
маленьким треугольникам танграма. Всего при этом получится 16 
совершенно одинаковых равнобедренных прямоугольных треуголь- 
треугольников. С помощью тонких рассуждений авторы показали, что из 
этих 16 треугольников можно построить 20 различных выпуклых 
многоугольников (многоугольники, переходящие друг в друга при 
поворотах и отражениях, различными не считаются). Отсюда уже 
нетрудно доказать, что лишь 13 из найденных 20 выпуклых много- 
многоугольников можно построить из деталей танграма. 
'Много задач такого рода собрано в книге Я. И. Перельмана «Фигурки- 
головоломки из 7 кусочков» (Л. — М.: Радуга, 1927). См. также книгу Б. А. Кор- 
демского и Н. В. Русалева, о которой говорится в предыдущем примечании.