Глава 33 МЕХАНИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ 297 
столько сложны по своему устройству, что выполнить их возьмется 
далеко не каждый мастер. Полностью оценить их можно лишь то- 
тогда, когда у вас есть возможность подержать и повертеть их в своих 
руках, поэтому я ограничусь лишь кратким описанием этой разно- 
разновидности головоломок. Сюда входят: шкатулки, кошельки, портси- 
портсигары и всякого рода коробочки с потайными замками, которые вы 
должны найти и открыть; сотни головоломок из причудливо изо- 
изогнутых проволочек, которые нужно расцепить; серебряные брас- 
браслеты и кольца, составленные из отдельных хитроумно сцепленных 
между собой деталей; различные предметы, опутанные веревочка- 
веревочками, которые нужно умудриться снять, не разрезая и не развязывая 
этих веревочек; игры, в которых вы должны проявить всю вашу 
ловкость и, встряхивая или осторожно поворачивая коробочку, за- 
закрытую сверху стеклом, загнать шарики или какие-нибудь другие 
мелкие предметы в то или иное положение; кольца, которые нуж- 
нужно снять с продетых в них стержней; головоломки типа колумбова 
яйца; китайский головоломки, составленные из сцепленных между 
собой кусочков дерева самой замысловатой формы; игры с перекла- 
перекладыванием фигур и перестановкой фишек и сотни любопытнейших 
головоломок, не поддающихся никакой классификации. Кто изо- 
изобретает такие игрушки? Проследить их происхождение до самых 
истоков — задача непосильная: во многих случаях нам неизвестно 
даже, в какой стране изобретена та или иная головоломка. 
Однако и здесь имеется одно счастливое исключение. Особый 
раздел в коллекции Граймза занимают около 200 замечательных 
головоломок, изобретенных и сконструированных Л. Д. Уиттке- 
ром, ветеринаром из Фармвиля, штат Виргиния. Все они искусно 
вырезаны из драгоценных пород дерева. (Уитткер вытачивал их в 
мастерской, устроенной в подвале его дома), многие из них очень 
сложны и дьявольски остроумны. Как правило, головоломка име- 
имеет вид коробочки с отверстием в крышке. Бросив туда стальной 
шарик, вы должны выкатить его через другое отверстие в боковой 
стенке. Над коробочкой разрешается производить любые манипу- 
манипуляции, не ломая и не открывая ее. Разумеется, одними лишь по- 
постукиваниями по коробочке мы не сможем заставить шарик прока- 
прокатиться по всем внутренним ходам и выйти наружу. Некоторые пре- 
препятствия на своем пути он сможет преодолеть лишь в том случае, 
если мы догадаемся определенным образом встряхнуть коробочку. 
Другие барьеры с его пути можно убрать, если воспользоваться 
магнитом или подуть в специальную дырочку. Внутренние магни- 
магниты размещены так, что они притягивают к себе шарик, удерживая 
его. Вы ничего не подозреваете об этом, потому что внутри коробки 
специально для того, чтобы ввести вас в заблуждение, положены 
«подставные» шарики, которые и будут греметь при встряхивании 
головоломки. Снаружи коробочки могут быть колесики, рычаж- 
рычажки и кнопки самого различного вида. Манипулируя определенным