298 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
образом некоторыми из них, вы можете помочь шарику выбрать- 
выбраться наружу; некоторые же из них сделаны лишь для того, чтобы 
обмануть вас. Иногда для того, чтобы протолкнуть шарик через 
очередное препятствие, нужно ткнуть булавкой в незаметную на 
первый взгляд дырочку. 
Граймз и Уитткер заключили между собой соглашение, соглас- 
согласно которому Граймз через определенный промежуток времени ре- 
регулярно получал от Уитткера новую головоломку. Если Граймз раз- 
разгадывал ее в течение месяца, то он вправе был безвозмездно оста- 
оставить новинку у себя; в противном случае он должен был купить ее. 
Иногда стороны, не довольствуясь условиями соглашения, заклю- 
заключали еще и азартные пари. Как-то раз Граймз почти год безуспешно 
бился над разгадкой головоломки Уитткера, но все его усилия так и 
не привели к успеху. С помощью маленького компаса Граймз уста- 
установил расположение внутренних магнитов, а изогнутыми проволоч- 
проволочками обследовал все отверстия. Выходное отверстие было закрыто 
пробкой, которую нужно было протолкнуть внутрь, но что-то удер- 
удерживало ее: по-видимому, расположенные внутри стальные шарики. 
Граймз догадался, что, наклонив определенным образом коробку, 
он сумеет выкатить шарики из-под пробки, но все его попытки 
оканчивались неудачей. В конце концов он просветил устройство 
рентгеновскими лучами и решил головоломку. На рентгенограмме 
обнаружилась одна большая полость, в которую нужно было за- 
загнать пятый шарик. Когда все пять шариков заняли свои места, 
пробка поддалась. 
Остальное было уже не так трудно, хотя один раз для выполне- 
выполнения сложного маневра потребовалось 3 руки: надавливая правой и 
левой рукой на определенные места футляра, нужно было еще под- 
поднять рычажок, удерживаемый сильной пружиной. Граймзу удалось 
проделать и этот трюк, привязав к рычажку нить, другой конец 
которой был прикреплен к его ноге! 
Ответы 
При игре в танграм обычно труднее всего бывает построить изобра- 
изображенный на рис. 175 шестиугольник. Это самый сложный из всех 13 
известных в танграме выпуклых многоугольников. Решение един- 
единственно с точностью до перестановки заштрихованных кусков фи- 
фигуры. 
Решение задачи о перестановке черных и белых фишек в 46 хо- 
ходов выглядит так: 
10-8-7-9-12-6-3-9-15-16-10-8-9-11-14- 
12-6-5-8-2-1-7-9-11-17-16-10-13-12-6-4- 
7-9-10-8-2-3-9-15-12-6-9-11-10-8-9.