Глава 34 
ВЕРОЯТНОСТЬ И 
НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ 
Чарлз Сандерс Пирс как-то сказал, что ни в одной другой области 
математики специалист не ошибается так легко, как в теории веро- 
вероятностей. История подтверждает справедливость этого замечания. 
Так, Лейбниц считал, что число 12 при бросании двух игральных 
костей выпадает также часто, как и число 11. Великий француз- 
французский математик XVIII века Даламбер полагал, что результаты тро- 
троекратного бросания одной монеты отличаются от результатов бро- 
бросания трех монет одновременно, и был убежден, что после длинной 
серии «орлов» вероятность выпадения «решки» повышается (эту 
уверенность многие любители азартных игр разделяют и поныне). 
В наше время теория вероятностей дает на столь простые вопро- 
вопросы ясные и четкие ответы, но при выполнении одного непременно- 
непременного требования: в условии задачи должно быть точно определено, 
каким именно способом следует производить соответствующие ис- 
испытания. Всякого рода неточности и умолчания служат причиной 
недоразумений и парадоксов во многих занимательных задачах ве- 
вероятностного характера. 
Классическим примером может служить задача о сломанной 
палке: палку случайным образом ломают на три части; какова веро- 
вероятность того, что из обломков можно составить треугольник? Для 
того чтобы решить эту задачу, мы должны непременно уточнить, 
как именно разрешается ломать палку. 
Один из возможных вариантов заключается в следующем. Бу- 
Будем считать, что точки перелома равномерно распределены по дли- 
длине палки. Выберем из них наугад две и переломим палку в выбран- 
выбранных точках. При таком понимании «случайного» переламывания 
палки на три части ответ задачи, как нетрудно показать, исходя из 
наглядных геометрических представлений, равен \. 
Действительно, нарисуем равносторонний треугольник и соеди- 
соединим середины его сторон отрезками прямых. У нас получится рав- 
равносторонний треугольник меньших размеров, расположенный вну- 
внутри первого (на рис. 176 меньший треугольник заштрихован). Сум- 
Сумма длин перпендикуляров, опущенных из любой точки большого