302 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
три части», можно придать иной смысл. Например, его можно тол- 
толковать так: палку наугад переламывают на две части, затем также 
наугад выбирают один из обломков и переламывают его еще раз 
(снова в случайно выбранной точке). С какой вероятностью в этом 
случае из обломков можно составить треугольник? 
Решение задачи дает тот же чертеж, что и в предыдущем слу- 
случае. Если, переломив палку в первый раз, мы выберем более ко- 
короткий обломок, то построить треугольник будет невозможно. Что 
же произойдет, если выбрать обломок подлиннее? Пусть вертикаль- 
вертикальный перпендикуляр на чертеже соответствует короткому обломку. 
Для того чтобы вертикальный перпендикуляр был меньше суммы 
двух других перпендикуляров, точка, из которой они опущены, не 
должна лежать внутри самого верхнего из малых треугольников, на 
которые отрезками прямых, соединяющих середины его сторон, по- 
поделен большой треугольник. Точки, у которых вертикальный пер- 
перпендикуляр меньше суммы двух других перпендикуляров, равно- 
равномерно заполняют три малых треугольника в нижней части боль- 
большого треугольника. Благоприятному исходу по-прежнему соответ- 
соответствуют лишь те точки, которые попадают внутрь заштрихованного 
треугольника, но на этот раз его площадь составляет лишь | пло- 
площади, отвечающей всем возможным исходам. Следовательно, вы- 
выбрав из двух обломков больший, мы сможем построить треугольник 
(разломав выбранный нами обломок еще раз на две части) лишь в 
| случаев. Так как вероятность выбрать больший обломок равна |, 
ответ на вопрос задачи в этом случае равен произведению | на 
|, то есть |. 
Геометрическими построениями в задачах такого рода следует 
пользоваться осторожно, потому что они также способны вводить 
в заблуждение своей неоднозначностью. В качестве примера при- 
приведем одну задачу, рассмотренную в курсе теории вероятностей 
знаменитого французского математика XIX века Бертрана: како- 
какова вероятность того, что проведенная наудачу хорда будет длиннее 
стороны равностороннего треугольника, вписанного в ту же окруж- 
окружность? 
Ответить на этот вопрос можно, например, так. Хорда должна 
начинаться в некоторой точке окружности. Обозначим эту точку 
через А и проведем к окружности касательную в точке А (рис. 
177,. о). Другим концом хорды может быть любая точка окружно- 
окружности, поэтому мы получаем бесконечно много равновероятных хорд 
(некоторые из них на чертеже показаны пунктиром). Ясно, что 
длиннее стороны вписанного равностороннего треугольника могут 
быть лишь те хорды, которые попадают внутрь угла при вершине 
треугольника в точке А. Поскольку этот угол равен 60°, а хорды за- 
заполняют развернутый угол A80°), вероятность того, что случайно