Глава 34 ВЕРОЯТНОСТЬ И НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ 
303 
Рис. 177 Вероятность того, что наудачу проведенная хорда длиннее 
стороны вписанного равностороннего треугольника, оказывается рав- 
' (a), ± (б) и \ (в). 
НОЙ± 
проведенная хорда будет длиннее стороны вписанного равносторон- 
равностороннего треугольника, равна ^, или |. 
Возможен и несколько иной подход к решению задачи Бертрана. 
Какую бы хорду мы ни провели, она всегда будет перпендикулярна 
одному из диаметров окружности. Будем считать, что проведенная 
нами хорда перпендикулярна вертикальному диаметру, и впишем 
в окружность равносторонний треугольник с вершиной, совпадаю- 
совпадающей с верхним концом вертикального диаметра (рис. 177, б). Точки 
пересечения хорд, перпендикулярных данному диаметру, с ним са- 
самим равномерно распределены по всему диаметру. Некоторые из 
этих хорд проведены на чертеже пунктирными линиями. Нетрудно 
показать, что расстояние от центра окружности до точки А рав- 
равно половине радиуса. Обозначим через В точку того же диаметра, 
лежащую на расстоянии половины радиуса по другую сторону от 
центра. Легко видеть, что длиннее стороны вписанного равносто- 
равностороннего треугольника будут лишь те хорды, которые пересекают 
проведенный диаметр между точками А и В. Так как отрезок АВ 
составляет половину диаметра, ответ задачи |. 
Возможен и третий подход к ее решению. Любую точку кру- 
круга можно рассматривать как середину некоторой хорды. Из рис. 
177, в видно, что длиннее стороны вписанного равностороннего 
треугольника могут быть лишь те хорды, середины которых ле- 
лежат внутри маленького заштрихованного круга. Площадь заштри- 
заштрихованного круга составляет ровно \ площади всего круга. Отсюда 
следует, что и ответ задачи в данном случае оказывается равным \. 
Естественно возникает вопрос: какой же из трех ответов пра- 
правилен? Каждый ответ верен по-своему, каждый отвечает опреде- 
определенному способу проведения «случайных» хорд. Эксперименталь- 
Экспериментально соответствующие построения можно осуществить, например, с 
помощью следующих трех «методов»: