304 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
1. Взять два веретена и, закрутив каждое из них в любую сторо- 
сторону независимо от другого, по очереди поставить их в центр круга. 
Отметить конечные точки траекторий, описанных остриями вере- 
веретен, и соединить отмеченные точки прямой. С вероятностью | отре- 
отрезок этой прямой, заключенной внутри круга, будет больше стороны 
вписанного равностороннего треугольника. 
2. Нарисовать мелом на асфальте большой круг и с расстояния 
около 5 метров вкатывать в него палку от метлы. Оставшись где- 
то внутри круга, палка наметит направление некоторой хорды. С 
вероятностью | эта хорда длиннее стороны вписанного равносто- 
равностороннего треугольника. 
3. Намазать круг медом и подождать, пока на него не сядет 
муха. Провести хорду, середина которой совпадает с точкой, где 
сидит муха. С вероятностью | эта хорда будет длиннее стороны 
вписанного равностороннего треугольника. 
Каждый из предложенных способов построения «случайных 
хорд» вполне законен, поэтому наша задача в ее первоначальной 
формулировке допускает различные толкования. Однозначное ре- 
решение становится возможным лишь после того, как мы уточним, в 
каком именно смысле следует понимать выражение «провести слу- 
случайным образом хорду», дав точное описание метода ее построе- 
построения. Разумеется, большинство людей, если попросить их провести 
наугад хорду в окружности, изберут для этого способ, не имеющий 
ничего общего ни с одним из трех перечисленных выше способов. 
С вероятностью, много большей чем |, человек проводит хорду, 
превышающую по длине сторону вписанного равностороннего тре- 
треугольника. 
Другим примером неоднозначности, возникающей из-за того, 
что в условии задачи ничего не говорится о способе получения ин- 
интересующих нас сведений, может служить задача 2 из главы 29. 
Читателю сообщается, что у мистера Смита двое детей, из которых 
по крайней мере один мальчик. Требуется вычислить вероятность 
того, что у мистера Смита два сына. Многие читатели правильно 
заметили, что ответ зависит от того, каким образом мы узнаем, что 
«по крайней мере один из детей мальчик». Если из всех семей, име- 
имеющих по два ребенка, из которых по крайней мере один мальчик, 
выбирать случайным образом какую-нибудь одну семью, то ответ 
равен |. Однако, оставаясь в рамках того же условия, можно дей- 
действовать иначе. Из общего числа семей, имеющих по два ребенка, 
выберем наугад какую-нибудь одну семью. Если оба ребенка маль- 
мальчики, то мы сообщим тому, кто решает задачу, что «по крайней 
мере один из детей мальчик». Если в выбранной нами семье две 
девочки, мы скажем, что «по крайней мере один ребенок девочка». 
Если же в семье один мальчик и одна девочка, то, выбрав кого- 
нибудь из них наугад, мы с полным основанием сможем заявить, 
что «по крайней мере один ребенок в этой семье мальчик (или де-