Глава 34 ВЕРОЯТНОСТЬ И НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ 305 
вочка)» в зависимости от того, кто из ребят был выбран. При таком 
способе получения необходимых для решения данных вероятность 
того, что в семье имеются два мальчика или две девочки, очевидно, 
равна |. (Действительно, утверждения делаются в каждом из четы- 
четырех случаев: ММ, МД, ДМ, ДД; М здесь означает мальчик, Д —де- 
—девочка, а «однотипные» пары ММ и ДД составляют ровно половину 
общего числа случаев.) О том, что даже выдающиеся математики 
иногда упускают из виду возможность неоднозначного толкования 
условий этой задачи, свидетельствует хотя бы тот факт, что она 
(в формулировке, не достаточной для получения совершенно опре- 
определенного ответа) включена в один из лучших учебников высшей 
математики, изданных для колледжей. 
Еще труднее точно сформулировать задачу о трех заключенных 
и тюремном надзирателе, которая получила широкую известность. 
Она также приводит к неожиданным парадоксам. 
Три узника А, В и С, приговоренные к смертной казни, сиде- 
сидели в одиночных камерах. Губернатор решил помиловать одного из 
них. Записав имена заключенных на трех листочках бумаги, он бро- 
бросил листочки в шляпу и тщательно перемешал. Затем он вытащил 
один листочек, прочитал значившееся там имя и сообщил по теле- 
телефону свое решение тюремному надзирателю, потребовав от того, 
чтобы имя счастливчика в течение еще нескольких дней хранилось 
в тайне. Слух о помиловании дошел до заключенного А. Во вре- 
время утреннего обхода А попытался выведать у надзирателя, кто же 
помилован, но тот отказался отвечать на подобные вопросы. 
— Тогда назовите, — попросил А, — имя одного из заключенных, 
которые будут казнены. Если помилован В, назовите мне имя С. 
Если помилован С, назовите мне имя В. Если помиловали меня, то 
бросьте монетку, чтобы решить, кого назвать — В или С. 
— Но если вы увидите, что я бросаю монетку, — ответил осто- 
осторожный надзиратель, —то сразу узнаете, что помиловали именно 
вас, а увидев, что я не бросаю монетку, вы догадаетесь, что поми- 
помиловали либо вас, либо того, чье имя я не назову. 
— Хорошо, — сказал А, — можете ничего не говорить мне сейчас, 
ответьте на мой вопрос завтра. 
Надзиратель, ничего не знавший о теории вероятностей, провел 
в размышлениях всю ночь и решил, что даже если он и примет 
предложение А, то это ничем не поможет А оценить свои шансы 
остаться в живых. Поэтому на следующее утро надзиратель сооб- 
сообщил А, что казни подлежит заключенный В. 
Когда надзиратель ушел, А про себя посмеялся над глупостью 
тюремщика: ведь теперь то, что у математиков принято называть 
«пространством элементарных событий», состояло лишь из двух 
равновероятных элементов: губернатор мог помиловать либо С, ли- 
либо самого А. Следовательно, по всем правилам вычисления услов- 
условной вероятности шансы А остаться в живых возросли с | до \.