306 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Надзиратель не знал, что А мог перестукиваться с находившим- 
находившимся в соседней камере заключенным С по водопроводной трубе. А не 
замедлил подробно передать своему соседу все, о чем он спросил 
надзирателя и что тот ему ответил. Заключенный С также обрадо- 
обрадовался новости, потому что, рассуждая так же, как А, он подсчитал, 
что и его шансы остаться в живых возросли до \. 
Правильно ли рассуждали оба узника? Если же нет, то как дол- 
должен был вычислять свои шансы на помилование каждый из них? 
Вряд ли можно найти более красноречивый пример того, на- 
насколько легко может ошибиться при подсчете вероятности даже 
специалист и насколько рискованно полагаться на наглядные гео- 
геометрические представления, чем второй вариант приведенной нами 
задачи о сломанной палке. Помещенное выше решение заимствова- 
заимствовано из задачника по теории вероятностей, такой же ответ можно 
обнаружить и во многих других старых учебниках теории вероят- 
вероятностей. И все же это решение совершенно неправильно! 
В первом варианте задачи, когда палку ломают в двух одно- 
одновременно выбранных точках, каждый акт такого разделения палки 
на три части изображается на чертеже точкой, и они в совокуп- 
совокупности равномерно заполняют три нижних (малых) треугольника. 
Уитворт предполагает, что во втором варианте задачи, когда палку 
сначала случайным образом переламывают пополам, а затем, вы- 
выбрав более длинный обломок, переламывают и его, точки, изобра- 
изображающие результаты двух последовательных переламываний палки, 
также будут заполнять три нижних треугольника. Но это предпо- 
предположение неверно: во втором случае в средний треугольник точки 
будут попадать чаще, чем в два других. 
Примем длину палки за 1 и обозначим через х длину более 
короткого обломка, получившегося после первого переламывания 
палки. Чтобы построить треугольник, мы должны переломить в 
какой-то точке больший обломок, длина которого составляет A-х) 
единиц. Следовательно, вероятность построить треугольник соста- 
составляет j^. Усреднив по х от 0 до |, мы получаем — 1 + 2 In 2, или 
0,386. Сломав палку в первый раз, мы еще должны после этого 
выбросить более длинный обломок. Так как этот выбор мы произ- 
производим с вероятностью |, число 0,386 для получения окончательно- 
окончательного ответа нужно умножить на |. В результате мы получаем ответ 
задачи: 0,193. Это чуть больше | — ответа, к которому приводят 
предыдущие рассуждения. 
После опубликования мною статьи, составляющей содержание 
этой главы, я получил любопытное письмо от сотрудников Отдела 
учебных тестов из Принстона. Прислав правильное решение второ-