Глава 34 ВЕРОЯТНОСТЬ И НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ 307 
го варианта задачи о сломанной палке, они предложили мне отве- 
ответить, какая из следующих трех гипотез наиболее вероятна: 
1) м-р Гарднер честно заблуждается; 
2) м-р Гарднер умышленно совершает ошибки в рассуждениях, 
чтобы испытать своих читателей; 
3) м-р Гарднер виновен в том, что в математическом мире при- 
принято называть заблуждениями Даламбера. 
Сообщаю: наиболее вероятна третья гипотеза. 
Ответы 
Ответ к задаче о трех смертниках: вероятность того, что помилован 
Л, равна |, вероятность того, что помилован С,— |. 
Независимо от того, кто помилован в действительности, надзи- 
надзиратель сообщает А, что казнить собираются другого заключенного, 
поэтому, что бы ни сказал тюремщик заключенному А, вероятность 
остаться в живых для того по-прежнему остается равной |. 
Аналогичная ситуация возникает в следующей карточной игре. 
Две черные карты (означающие смертный приговор) и одна крас- 
красная карта (соответствующая помилованию) перетасовываются и 
сдаются трем игрокам А, В и С (заключенным). Если четвертый 
участник игры (надзиратель) заглянет во все карты, а затем от- 
откроет черную карту, принадлежащую либо В, либо С, то какова 
вероятность того, что у А красная карта? Трудно удержаться от 
искушения предположить, что искомая вероятность равна |, так 
как нераскрытыми остались только две карты, лишь одна из кото- 
которых черная. Но так как у одного из двух игроков, В или С, всегда 
должна быть черная карта, то показ ее не позволяет сделать ника- 
никаких заключений о цвете карты, сданной игроку А. 
Это нетрудно понять, если усугубить ситуацию — смертному 
приговору будет соответствовать туз пик в полной карточной ко- 
колоде. Предположим, что карты сданы и А открывает одну из полу- 
полученных им карт. Вероятность избежать смертного приговора для А 
равна ||. Если кто-нибудь заглянет в карты и откроет 50 карт, от- 
отличных от туза пик, то нераскрытыми останутся только две карты, 
одна из которых заведомо должна быть тузом пик, но это, очевид- 
очевидно, не понижает шансов А до |. Не понижает потому, что, заглянув 
в 51 карту, мы всегда можем найти среди них 50 карт, значение ко- 
которых отлично от туза пик. Поэтому, найдя и открыв их, мы не 
изменим вероятности того, что А не будет приговорен к смертной 
казни. Другое дело, если мы наугад раскрыли 50 карт и среди них 
не оказалось туза пик. В этом случае А с вероятностью | должен 
вытащить роковую карту. 
А как обстоят дела у С? Либо А, либо С должен быть казнен. 
Их вероятности выжить в сумме должны составлять 1. Шансы вы- 
выжить у А равны |; следовательно, С не будет казнен с вероятно-