308 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
стью |. Это подтверждается рассмотрением четырех возможных 
элементов в пространстве элементарных событий и их начальных 
вероятностей. 
1. Помилован С, надзиратель назвал В (вероятность |). 
2. Помилован В, надзиратель назвал С (вероятность |). 
3. Помилован А, надзиратель назвал В (вероятность |). 
4. Помилован А, надзиратель назвал С (вероятность |). 
Узник А остается в живых в случаях 3 и 4; следовательно, ве- 
вероятность счастливого исхода для А равна |. Известие о том, что 
казни подлежит В, отвечает случаям 1 и 3. При этом случай 1 (ве- 
(вероятность |) встречается вдвое чаще, чем случай 3 (вероятность 
|). Следовательно, вероятность того, что помилован С, относится 
к вероятности помилования А как 2 к 1, то есть равна |. В на- 
нашей карточной модели это означает, что с вероятностью § игрок С 
получает красную карту. 
Задача о трех заключенных вызвала настоящий поток писем 
(мнения читателей разделились). К счастью, все возражения ока- 
оказались безосновательными. Ниже приведен хорошо продуманный 
разбор этой задачи, принадлежащий ШеЙле Бишоп. 
Сэр! 
Прийти к заключению, что рассуждения А неверны, ме- 
меня заставила следующая парадоксальная ситуация. Предполо- 
Предположим, что первый разговор между А и его стражем был имен- 
именно таким, как сказано в условии задачи, но когда тюремщик 
направлялся к камере А, чтобы сообщить тому о предстоящей 
казни В, то по дороге он провалился в люк или с ним приклю- 
приключилась какая-нибудь другая неприятность, помешавшая вто- 
второму разговору с А. 
В этом случае А мог бы рассуждать так: «Предположим, 
что надзиратель намеревался сообщить мне, что казнить со- 
собираются В. Тогда мой шанс остаться в живых был бы ра- 
равен \. С другой стороны, если бы надзиратель сообщил мне, 
что казнить должны С, то мои шансы не изменились бы и 
также составляли бы |. Но мне достоверно известно, что он 
должен был сообщить мне либо одно, либо другое известие. По- 
Поэтому и в том и в другом случае с вероятностью | я должен 
остаться в живых». Итак, если рассуждать таким образом, 
то оказывается, что А мог бы подсчитать вероятность бла- 
благоприятного для себя исхода (^), не спрашивая ни о чем своего 
тюремщика! 
После нескольких часов размышления я наконец пришла к 
иному заключению. Рассмотрим большое число групп из трех 
узников, находящихся в той оке ситуации, что и А, В и С.