Глава 35 
ДВОИЧНАЯ СИСТЕМА 
В настоящее время во всем цивилизованном мире принята деся- 
десятичная система записи чисел, основанная на использовании после- 
последовательных степеней числа 10. Самая правая цифра любого числа 
указывает, сколько в нем содержится единиц, то есть 10°. Вторая от 
конца цифра указывает количество десятков, то есть 101; третья - 
число сотен, то есть 102, и т. д. Например, 777 в десятичной системе 
означает сумму G • 10°) + G ¦ 101) + G • 10^). Столь широкое распро- 
распространение числа 10 в качестве основания системы счисления объяс- 
объясняется тем, что у нас на руках десять пальцев. Не случайно англий- 
английское слово «digit» имеет два значения: «палец» и «цифра». Если на 
Марсе обитают человекоподобные существа с двенадцатью пальца- 
пальцами, то можно с уверенностью сказать, что марсианская арифметика 
использует двенадцатеричную систему счисления с основанием 12. 
Простейшей из всех числовых позиционных систем следует счи- 
считать двоичную систему счисления с основанием 2. Двоичной си- 
системой пользовались при счете некоторые первобытные племе- 
племена, она была известна еще древнекитайским математикам, но по- 
настоящему развил и построил двоичную систему великий немец- 
немецкий математик Лейбниц, видевший в ней олицетворение глубокой 
метафизической истины. Нуль для Лейбница был символом небы- 
небытия, пустоты, единица — символом бытия или материи. Он полагал, 
что и нуль и единица в равной степени необходимы Создателю, ибо 
вселенная, состоящая из одной лишь чистой материи, была бы не- 
неотличима от пустой, ничем не возмущаемой вселенной, которую 
символизирует 0. По Лейбницу, все в мире сотворено из двух про- 
противоположных начал — бытия и небытия, так же как любое число в 
двоичной системе представлено одними лишь нулями и единицами, 
Со времен Лейбница и вплоть до недавнего времени двоичную 
систему считали не более чем занятным курьезом, лишенным какой 
бы то ни было практической ценности. Но вот появились вычисли- 
вычислительные машины. Многие их детали работают по принципу «да- 
нет»: ток либо течет по проводнику, либо не течет; переключатель 
находится либо в положении «включено», либо в положении «вы-