312 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
а также бесчисленные фокусы с перфокартами. В этой главе мы 
расскажем лишь об известном наборе специальных карт, позволя- 
позволяющих «читать мысли», и тесно связанном с ним наборе перфокарт, 
пользуясь которыми вы сможете показать несколько замечатель- 
замечательных «двоичных» фокусов. 
Принцип карт, позволяющих «читать мысли», ясен из приведен- 
приведенной выше таблицы. В ее левой части выписаны двоичные числа от 
0 до 31. Каждая цифра двоичного числа —это коэффициент при 
некоторой степени двойки. Самая правая цифра означает коэффи- 
коэффициент при 2°, или 1. Затем справа налево идут коэффициенты при 
21 (или 2), 22, 23 и т. д. Степени двойки указаны над каждым столб- 
столбцом. Чтобы перевести двоичное число в десятичное, нужно просто 
сложить те степени двойки, которые встречаются с единичным ко- 
коэффициентом. Так, двоичное число 10101 означает 16+4+1, или 21. 
Чтобы десятичное число 21 перевести в двоичную систему, нужно 
проделать обратную процедуру. Поделив 21 на 2, мы получим 10 и 
1 в остатке. Этот остаток и будет самой правой цифрой двоичного 
числа. Поделив 10 на 2, мы не получим остатка, поэтому на вто- 
втором месте справа следует написать 0. Затем нужно поделить 5 на 
2 и продолжать в том же духе до тех пор, пока не получим двоич- 
двоичное число 10101. Самая левая («старшая») цифра числа получается 
так: 2 входит в 1 нуль раз, а остаток равен 1. 
Таблицу двоичных чисел легко превратить в набор карт для уга- 
угадывания мыслей: нужно заменить каждую единичку тем десятич- 
десятичным числом, в двоичной записи которого она встречается. Резуль- 
Результат такой подстановки показан в правой части таблицы. Каждый 
столбец чисел выписывается на отдельной карточке. Дайте кому- 
нибудь все пять карт, попросите задумать любое из чисел от 0 до 
31 и вернуть вам те карточки, на которых встречается выбранное 
число. Получив карточки, вы сразу же можете назвать задуман- 
задуманное число: чтобы узнать его, нужно лишь сложить самые верхние 
числа на возвращенных вам карточках. 
Как получается этот фокус? Каждое задуманное число задает 
особую, неповторяющуюся комбинацию карт. Эта комбинация экви- 
эквивалентна двоичной записи чисел. Складывая верхние числа, стоя- 
стоящие на возвращенных карточках, вы просто находите сумму тех 
степеней двойки, которые входят в двоичное разложение задуман- 
задуманного числа с коэффициентом 1. Чтобы еще сильнее запутать зрите- 
зрителей, можно воспользоваться разноцветными карточками. Вы уходи- 
уходите в противоположный конец комнаты и просите зрителя положить 
карточки с задуманным им числом в один карман, а остальные кар- 
карточки—в другой. Разумеется, вы должны видеть отобранные кар- 
карточки и помнить, какая степень двойки соответствует каждому цве- 
цвету. Тот же фокус можно показывать и по-другому. Разложите пять 
карточек (на этот раз их не нужно раскрашивать) в ряд на столе. 
Встав в другом конце комнаты, попросите кого-нибудь перевернуть