314 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
тотеках и т.п. Отверстия должны быть чуть больше диаметра ка- 
карандаша. Удобно сначала прорезать пять отверстий в одной карточ- 
карточке, а затем использовать ее как шаблон для того, чтобы наметить 
отверстия на других карточках. Если у вас нет дырокола, проре- 
зание отверстий ножницами можно ускорить, если брать по три 
карточки и прорезать в них отверстия одновременно. Срезанный 
угол позволяет следить за тем, чтобы перфокарты не переворачи- 
переворачивались. Проделав в каждой карточке по пять отверстий, прорежь- 
прорежьте промежуток, отделяющий некоторые отверстия от края, так, как 
показано на рисунке. Отверстия, доходящие до края перфокарт, со- 
соответствуют цифре 1, остальные отверстия соответствуют цифре 0. 
Таким образом, каждой перфокарте можно сопоставить некоторое 
двоичное число от 0 до 31, но карточки нарисованы в беспорядке. 
С помощью этих перфокарт можно показать три необычных фоку- 
фокуса. И хотя изготовить карты довольно хлопотно, все члены вашей 
семьи с удовольствием будут забавляться ими. 
Первый фокус заключается в быстрой сортировке перфокарт: 
нужно расположить их так, чтобы соответствующие перфорации 
числа последовательно возрастали от 0 до 31. 
Перетасуйте перфокарты, как игральные, и сложите их колодой. 
Продев карандаш в отверстие Е, немного приподнимите его. Поло- 
Половина карт окажется надетой на карандаш, а половина останется в 
колоде. Встряхните карандаш, чтобы те карты, которые должны 
остаться в колоде, не оказались вынутыми, и, подняв карандаш, 
разделите колоду на две части. Снимите с карандаша надетые на 
него карты и положите их поверх остальной колоды. Затем по оче- 
очереди проделайте ту же процедуру, продевая карандаш в каждое из 
отверстий по порядку справа налево. Дойдя до пятого отверстия, 
вы с удивлением обнаружите, что двоичные числа, соответствую- 
соответствующие перфорации карт, расположились по порядку от 0 до 31, а 
перелистав карточки, прочтете новогоднее поздравление. 
Во втором фокусе перфокарты играют роль вычислительного 
устройства, позволяющего отгадывать числа, выписанные на кар- 
карточках для «чтения мыслей». Продев карандаш в отверстие Е, 
спросим, встречается ли задуманное число на карточке, самое верх- 
верхнее число которой равно 1. При утвердительном ответе нужно под- 
поднять карандаш и отбросить все карты, оказавшиеся надетыми на 
него. При отрицательном — отбросить карты, оставшиеся в колоде. 
И в том и в другом случае у вас останется 16 карт. Спросите у 
вашего зрителя, находится ли задуманное им число на карточке с 
верхним числом 2, и повторите только что проделанные операции, 
продев карандаш в отверстие D. После того как ваш карандаш по- 
побывает во всех отверстиях (а вы спросите, находится ли задуман- 
задуманное число на соответствующей карточке, и в зависимости от ответа 
оставите или отбросите надетые на карандаш перфокарты), у вас 
останется одна-единственная перфокарта. Пробитые на ней отвер-