Глава 35 двоичная система 315 
стия будут образовывать двоичную запись задуманного зрителем 
числа. Если хотите, на каждой карточке можно заранее напеча- 
напечатать соответствующее десятичное число. Тогда вам не надо будет 
каждый раз переводить числа из двоичной системы в десятичную. 
В третьем фокусе перфокарты служат своего рода логической 
машиной, идея которой была впервые предложена английским эко- 
экономистом и логиком Уильямом С. Джевонсом. В «логическом аба- 
абаке», как назвал свое устройство Джевонс, используются деревян- 
деревянные дощечки с воткнутыми в них стальными булавками, за эти 
булавки дощечки можно вынимать из специальной рамки. Однако 
манипулировать с перфокартами ничуть не хуже, а изготовить их 
намного проще. Джевонс изобрел также и сложное механическое 
устройство, названное им «логическим пианино». Перфокарты по- 
позволяют исполнять на «логическом пианино» любое произведение. 
Более того, в перфокартах заложены даже более широкие возмож- 
возможности, так как пианино позволяет учесть лишь четыре высказыва- 
высказывания, а перфокарты —пять. 
Пяти высказываниям А, В, С, D и Е соответствуют пять от- 
отверстий, каждое из которых в свою очередь означает двоичную 
цифру. Единица (или отверстие, прорезанное до края перфокар- 
перфокарты) отвечает истинному высказыванию, нуль — ложному. Горизон- 
Горизонтальная черточка над буквой означает, что данное высказывание 
ложно, в противном случае высказывание считается истинным. Ка- 
Каждая карточка представляет собой неповторяющуюся комбинацию 
истинных и ложных высказываний, а так как 32 карточки исчерпы- 
исчерпывают все возможные комбинации, их набор можно рассматривать 
как эквивалент так называемой таблицы истинности для сложных 
суждений, составленных из пяти элементарных суждений А, В, Ct 
D и Е. Действие перфокарт лучше всего объяснить на примере, по- 
показывающем, как с их помощью можно решать задачи двузначной 
логики. 
Следующая головоломка заимствована из одной Книги. 
«Если Сара не должна выполнить поручение, его выполняет 
Ванда. Утверждения «Сара должна» и «Камилла не может» не 
могут быть истинными одновременно. Если Ванда выполняет по- 
поручение, то Сара должна, а Камилла может выполнить его. Итак, 
Камилла всегда может выполнить поручение. Правильно ли такое 
заключение?» 
Чтобы решить эту задачу, возьмем колоду наших перфокарт 
(расположение карт в колоде роли не играет). Поскольку в условии 
задачи фигурируют лишь три высказывания, будем рассматривать 
только три отверстия А, В и С. 
А — Сара должна. 
А — Сара не должна. 
В — Ванда выполняет поручение.