316 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
В — Ванда не выполняет поручения. 
С — Камилла может выполнить поручение. 
С —Камилла не может выполнить поручение. 
Условие задачи состоит из трех посылок. Первая — «Если Сара не 
должна выполнить поручение, его выполняет Ванда» — сообщает 
нам, что комбинация А и В недопустима и мы должны изъять 
из колоды все карточки, на которых она встречается. Сделать это 
можно так. Введем карандаш в отверстие А и приподнимем его. 
Все карточки, оказавшиеся на карандаше, соответствуют выскаг 
зыванию А. Снимем их с карандаша, введем его в отверстие В 
и поднимем еще раз. На этот раз на карандаш будут надеты все 
карточки с запрещенной комбинацией А и В, и мы их отбросим. 
Все остальные карточки сложим в одну колоду (порядок карточек 
и на этот раз роли не играет). Теперь мы готовы ко второй посыл- 
посылке: утверждения «Сара должна» и «Камилла не может» не могут 
быть истинными одновременно. Иначе говоря, комбинация АС не- 
недопустима. Просунув карандаш в отверстие А и подняв его, мы 
извлечем из колоды все карты с А, но это не те карты, которые нам 
нужны. Поэтому мы временно отложим их в сторону и обратимся к 
оставшимся картам, на которых значится А. Введя карандаш в от- 
отверстие С, извлечем карты с С. Именно на этих картахфигурирует 
недопустимая в силу второго условия комбинация АС, и их заве- 
заведомо можно отбросить. Оставшиеся и временно отложенные карты 
объединяем в одну колоду. 
Из последней посылки мы знаем, что если Ванда выполняет по- 
поручение, то его должна выполнить Сара и может выполнить Ка- 
Камилла. Немного подумав, можно понять, что это условие исклю- 
исключает две комбинации: АВ и ВС. Введем карандаш в отверстие А, 
поднимем и возьмем нанизанные на карандаш карты. Если теперь 
ввести карандаш в отверстие В этих карт, то, подняв карандаш, 
мы не обнаружим на нем ни одной карты. Это означает, что две 
предыдущие посылки уже сделали комбинацию АВ невозможной. 
Поскольку все эти карты содержат недопустимую комбинацию АВ, 
их можно отбросить. Нам нужно еще исключить из остальных карт 
те, которые содержат комбинацию ВС. Введем карандаш в отвер- 
отверстие В и, вытащив карты с В, отложим их временно в сторону. 
Продев карандаш в отверстие С оставшихся в колоде карт, мы не 
«выудим» из нее ни одной карты. Следовательно, недопустимая 
комбинация ВС уже была отброшена раньше. 
Итак, у нас остается лишь восемь карт, на каждой из которых 
выписана комбинация А, В и С, совместимая со всеми тремя усло- 
условиями задачи. При данных посылках этим комбинациям в табли- 
таблице истинности отвечает значение «истина». Просмотрев все восемь 
карт, мы убедимся в том, что С на всех картах имеет значение «ис- 
«истина». Это и означает, что заключение о том, будто Камилла всегда