Глава 36 
ТЕОРИЯ ГРУПП И КОСЫ 
Понятие «группы» — одно из основных понятий современной алге- 
алгебры, охватывающее общие свойства самых разнообразных объектов 
различной природы и служащее неоценимым средством исследова- 
исследования в физике. Джеймс Р. Ньюмен сравнивал его с улыбкой Че- 
Чеширского Кота*: когда Чеширский Кот (алгебра в том виде, как ее 
обычно преподают в школе) исчезает, остается только его абстракт- 
абстрактная улыбка. Но улыбка подразумевает нечто веселое, заниматель- 
занимательное. Может быть, теория групп покажется нам менее загадочной, 
если мы не будем воспринимать ее слишком серьезно. 
Трое программистов — Эймз, Бейкер и Кумбс —хотят решить, 
кому из них платить за пиво. Разумеется, они могли бы бросить 
монетку, но предпочитают случайный выбор, основанный на игре, 
которая состоит в блуждании по некоторой сети линий. На листе 
бумаги проведены три вертикальные линии (назовем их основой). 
Один из программистов, держа лист так, чтобы его друзья не ви- 
видели, что он делает, обозначает эти линии наугад буквами А, В и 
С (рис. 180, а). Верхний край листа он загибает так, чтобы буквы 
не были видны. Второй программист наугад проводит ряд гори- 
горизонтальных линий (назовем их утком), каждая из которых соеди- 
соединяет какие-нибудь две вертикальные линии (рис. 180, б). Третий 
программист добавляет еще несколько горизонтальный линий, а у 
одной из вертикальных линий снизу ставит букву X (рис. 180,в). 
Лист бумаги разворачивают. Эймз ставит свой палец в верхнюю 
точку линии А и начинает обводить ее сверху вниз. Дойдя до на- 
начальной или конечной точки линии утка (если точка пересечения 
вертикальной линии с линией утка лежит внутри горизонтального 
отрезка, Эймз ее пропускает и следует дальше), он поворачивает и 
проходит всю эту линию до другого ее конца, после чего снова по- 
поворачивает и продолжает спускаться вниз до тех пор, пока снова не 
встретит начальную или конечную точку другой линии утка. Так 
продолжается, пока он не достигнет нижней точки какой-нибудь 
"Чеширский Кот — один из персонажей известной сказки Льюиса Кэрролла 
«Алиса в Стране Чудес».