Глава 36 теория групп и косы 321 
чим символом о), сопоставляющей каждой паре элементов множе- 
множества некоторый третий элемент. Чтобы такая структура составляла 
группу, должны выполняться следующие четыре условия: 
1. Каждой паре элементов множества операция ставит в соответ- 
соответствие некоторый элемент того же множества. Это свойство носит 
название «замкнутости» множества относительно операции. 
2. Операция подчиняется «ассоциативному закону»: 
(а о Ь) о с = а о F о с). 
3. Существует элемент е (называемый «единицей»), такой, что 
аое = еоа = а. 
4. Для каждого элемента а существует обратный элемент а', та- 
такой, что 
а о а' = а' о а = е. 
Если помимо только что названных четырех условий операция 
подчиняется еще и коммутативному закону: 
а о Ь = b о о, 
то группа называется коммутативной, или абелевой. 
Целые числа — положительные, отрицательные и нуль — образу- 
образуют группу относительно сложения (это наиболее известный пример 
группы). Множество целых чисел замкнуто относительно сложения 
(прибавить 2 к 3, а затем к 4 — то же самое, что прибавить 2 к сумме 
чисел 3 и 4); «единицей» группы служит 0, а элементом, обратным 
(или, как говорят еще, противоположным) целому положительному 
числу, — то же число, взятое со знаком минус. Группа целых чисел 
относительно сложения — абелева B + 3 = 3 + 2). Если в качестве 
операции выбрать деление, то целые числа не будут образовывать 
группы: поделив 5 на 2, мы получим 2|, а это число не принадле- 
принадлежит множеству целых чисел. 
Выясним теперь, с какой группой связана задача о блуждании 
по линиям «утка и основы». Шесть основных «преобразований» — 
элементов нашей конечной группы — изображены на рис. 181. Пре- 
Преобразование р «переводит стрелку»: начав двигаться по прямой А, 
вы закончите свой путь на прямой В и, наоборот, начав путь по 
прямой В, вы в конце концов окажетесь на прямой А (зато, попав 
напрямую С, вы останетесь на ней до конца). Преобразования q, r, s 
и t задают другие перестановки начал и концов различных путей. 
Преобразование е в действительности ничего не меняет, но матема- 
математики все равно называют его «преобразованием» в том же смысле, 
в каком пустое множество, не содержащее ни одного элемента, на- 
называют множеством. Для того чтобы выполнить преобразование е, 
не нужно проводить вообще никаких горизонтальных линий; это 
¦тождественное» преобразование, которое в действительности ни- 
ничего не преобразует. Шесть элементов группы соответствуют ше- 
шести различным перестановкам трех символов. Групповая операция,