324 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Не обязательно вникать в тонкости теории групп, чтобы инту- 
интуитивно понять, что, блуждая по сети, никакие два игрока не могут 
закончить свой путь на одной и той же вертикали. Вообразим, что 
три вертикальные линии — это просто-напросто три веревки. Ка- 
Каждый раз, проводя горизонтали, мы как-то переставляем нижние 
концы вертикалей, но точно такого же результата мы достигнем, 
если перевьем две веревки так, как это делают с прядями волос 
при заплетании косы. Ясно, что, как бы вы ни заплетали косу и ка- 
какой бы длинной она ни была, дойдя до ее конца, вы всегда сможете 
различить все три пряди. 
Представим себе, что и мы заплетаем девичью косу из трех пря- 
прядей. Схематически последовательные перестановки прядей можно 
изобразить в виде сети (аналогичной той, которой мы пользова- 
пользовались в задаче о трех программистах), но при этом останется неяс- 
неясным, какие пряди оказываются сверху, а какие —снизу. Пригодна 
ли теория групп для описания действий, производимых нами при 
заплетании косы, с учетом этого усложняющего топологического 
фактора? Оказывается, вполне пригодна. Впервые это доказал не- 
немецкий математик Эмиль Артин. В его изящной теории кос элемен- 
элементами группы (их бесконечно много) служат «схемы переплетания», 
а групповой операцией, так же как в задаче о блуждании по се- 
сети линий, — последовательное применение одной схемы за другой. 
Роль единичного элемента играет схема переплетения, состоящая 
из трех отдельных вертикалей — не переплетенных между собой 
прядей («косу еще не начинали заплетать»). Чтобы найти элемент 
группы, обратный какой-нибудь схеме переплетения, нужно про- 
просто взять зеркальное отражение этой схемы. На рис. 183 показана 
простенькая схема, взятая вместе с обратной ей схемой. Если косу 
заплести сначала по «прямой», а потом по обратной схеме, то доста- 
достаточно очевидно, что результат будет топологически эквивалентен 
заплетанию по единичной схеме: стоит лишь слегка потянуть за ко- 
конец косы, изображенной на рис. 183, как все ее пряди расплетутся 
и выпрямятся. (Многие фокусы с распутыванием шнурков и вере- 
веревочек основаны именно на этом небезынтересном групповом свой- 
свойстве. Об одном из наиболее эффективных фокусов такого рода мы 
рассказали в главе 22.) В своей теории кос Артин не только впер- 
впервые произвел классификацию всех мыслимых типов кос, но и пред- 
предложил метод, позволивший узнавать, эквивалентны топологически 
или нет любые две сколь угодно сложные схемы переплетения. 
Теория кос имеет самое непосредственное отношение к необыч- 
необычной игре, изобретенной все тем же датским поэтом, писателем и 
математиком Питом Хейном. Вырежьте из плотного картона ку- 
кусочек в форме геральдического щита (рис. 184). Этот кусочек мы 
будем называть подвеской. Поскольку нам понадобится различать 
стороны подвески, их лучше всего раскрасить в разные цвета или 
одну из сторон пометить буквой X. У прямого края подвески про-