Глава 36 теория групп и косы 327 
реворачивание разрешается производить в любом направлении как 
на себя, так и от себя), всегда можно расплести, действуя подвес- 
подвеской как ткацким челноком, без новых поворотов ее; если же коса 
получилась оттого, что подвеска совершила нечетное число полных 
оборотов, то расплести ее без дополнительных оборотов подвески 
никогда не удастся. 
Хейн впервые услышал об этой теореме в начале тридцатых го- 
годов на одном семинаре в Институте теоретической физики Нильса 
Бора, когда П. Эренфест обсуждал ее в связи с какой-то проблемой 
квантовой теории. С помощью ножниц, принадлежавших супруге 
Бора, и нескольких веревочек, привязанных к спинке стула, Хейну 
и другим участникам семинара удалось найти доказательство этой 
теоремы. Позднее Хейну пришло в голову, что вращающееся тело 
и окружающая его вселенная входят в задачу симметрично, поэто- 
поэтому симметричную модель можно было бы построить очень просто, 
привязав по подвеске к каждому концу шнура. Имея такую симме- 
симметричную модель, можно вдвоем играть в топологическую игру. Ка- 
Каждый участник берет свою подвеску; между подвесками протянуты 
три шнура. Один из игроков заплетает косу, а второй, расплетая ее, 
засекает необходимое для этого время, затем игроки меняются ро- 
ролями. Тот, кто расплетет косу быстрее, считается победителем. 
Теорема о четном и нечетном числе поворотов подвески, очевид- 
очевидно, применима и к этой игре. Начинающим рекомендуется ограни- 
ограничиться косами, при заплетании которых подвеска совершает два 
полных оборота, и лишь потом, попрактиковавшись и набив руку, 
переходить к более сложным косам четного порядка. Хейн назвал 
свою игру «танглоид». В течение ряда лет она была очень попу- 
популярна в Европе. 
Почему между четным и нечетным числом полных оборотов 
подвески существует такое различие? На этот весьма непростой во- 
вопрос трудно ответить, не вдаваясь более глубоко в теорию групп. 
Некоторое представление о причинах такого различия можно по- 
получить, заметив, что два поворота в противоположных направле- 
направлениях—это то же самое, что ни одного поворота. Если два оборота 
почти противоположны и отличаются только тем, что при совер- 
совершении их подвеска была пропущена между различными парами 
шнуров, то косу можно расплести, продев подвеску между шнура- 
шнурами так, чтобы уничтожить это различие. Пользуясь теорией кос, 
можно доказать, что при нечетном числе оборотов подвески пряди 
распутать нельзя. 
Заплетать косы, поворачивая подвеску наугад четное число раз, 
а затем быстро расплетать их — занятие увлекательное. На рис. 185 
показаны три простые косы, каждая из которых заплетена лишь 
двумя полными оборотами подвески. Косу в случае а получили, 
дважды пропустив подвеску между шнурами В и С (оба раза от 
себя); в случае б — продев подвеску между шнурами В и С от себя,