Глава 36 ТЕОРИЯ ГРУПП И КОСЫ 329 
ции по сравнению с конструкцией, в которой используются три от- 
отдельных шнура. Один читатель сообщил нам, что он соединил свои 
подвески тремя отрезками гибкого шнура и обнаружил, что это так- 
также облегчает все манипуляции. Игру можно усложнять, вводя все 
новые и новые шнуры, но и при трех шнурах она весьма непроста. 
Из рис. 182 видно, что описывающая танглоид группа неабе- 
лева (то есть некоммутативна). Таблицы для абелевых групп сим- 
симметричны относительно диагонали, идущей из левого верхнего в 
правый нижний угол. Иначе говоря, треугольные части таблицы, 
лежащие по обе стороны этой диагонали, служат зеркальным от- 
отражением одна другой. 
Если в игру с блужданием по сети линий «основы» и «утка» 
играют не втроем, а вчетвером, то ее группой будет группа переста- 
перестановок четырех символов. Эта группа не совпадает с группой, опи- 
описывающей повороты и отражения квадрата, потому что некоторые 
перестановки вершин квадрата нельзя получить с помощью одних 
лишь поворотов и отражений. Преобразования квадрата образуют 
«подгруппу» группы перестановок четырех символов. Все конеч- 
конечные группы (то есть группы с конечным числом элементов) ли- 
либо являются группами перестановок, либо входят как подгруппы в 
какую-нибудь из групп перестановок. 
В статье Артина по теории кос* дается метод приведения любой 
косы к ее «нормальной» форме. Первая прядь «нормальной» косы 
полностью выпрямлена, вторая может охватывать первую прядь 
петлями, третьей пряди разрешается описывать петли вокруг пер- 
первой и второй прядей и т. д. «Хотя доказано, что всякую косу можно 
привести к эквивалентной ей нормальной форме, — пишет Артин, — 
автор на собственном опыте убедился, что любая попытка осуще- 
осуществить предсказанное на живой персоне приводит лишь к бурным 
протестам с ее стороны и оскорбительным выпадам против мате- 
математики». 
Ответы 
Три задачи «на расплетание» кос решаются следующим образом: 
1. Пропустите подвеску под шнуром С справа налево, а затем 
под шнурами А и В слева направо. 
2. Пропустите подвеску под серединой шнура В слева направо. 
3. Пропустите подвеску под всеми шнурами слева направо. 
*Artin E. Theory of Braids: .Annals of Mathematics, 48, №1, January 1947, pp. 
101-126.