Глава 37 ВОСЕМЬ ЗАДАЧ 331 
его можно понизить до восьми. Интересно, сумеете ли вы найти ре- 
решение с восемью треугольниками. Может быть, вам даже удастся 
улучшить мой результат и разрезать квадрат на еще меньшее число 
остроугольных треугольников. Я не смог доказать, что восемь — это 
минимум, хотя сильно подозреваю, что это так. 
2. Чему равен один «лунар»? Герои романа Герберта Уэллса 
«Первые люди на Луне» обнаружили, что наш естественный спут- 
спутник населен разумными насекомообразными существами, обитаю- 
обитающими в пещерах под лунной поверхностью. Предположим, что эти 
существа пользуются единицей длины, которую мы назовем «лу- 
наром». Она выбрана так, что площадь лунной поверхности, выра- 
выраженная в квадратных лунарах, в частности, совпадает с объемом 
Луны в кубических лунарах. Диаметр Луны составляет 3476 км. 
Скольким километрам равен один лунар? 
3. Игра в гугол. В 1958 году Джон Г. Фокс-младший и Л. 
Джеральд Марни изобрели необычную игру, которую они назвали 
«гугол». Играют в нее так. Попросите кого-нибудь взять сколько 
угодно небольших листочков бумаги и написать на них различные 
положительные числа (по одному числу на каждом листке). Числа 
могут быть любыми: от самых маленьких дробей до «гугола» — 
числа, состоящего из 1 и ста нулей, — и даже больше. Листочки 
ваш партнер раскладывает на столе так, чтобы написанные на них 
числа были обращены вниз, и вы начинаете по очереди перевора- 
переворачивать их. Дойдя до числа, которое, по вашему мнению, является 
наибольшим из написанных, вы останавливаетесь. Возвращаться и 
выбирать числа на уже перевернутых листочках не разрешается. 
Если вы перевернули все листочки, то выбрать можете только то 
число, которое стоит на самом последнем листке. 
По мнению большинства, имеется по крайней мере пять шансов 
против одного, что вы не сможете указать наибольшее число. На 
самом деле, если вы будете придерживаться оптимальной страте- 
стратегии, ваши шансы окажутся немного выше одной трети. Возника- 
Возникает два вопроса. Во-первых, в чем состоит оптимальная стратегия? 
(Заметим, что она не совпадает со стратегией, стремящейся макси- 
максимизировать значение выбранного числа.) Во-вторых, если придер- 
придерживаться оптимальной стратегии, то как подсчитать вероятность 
выигрыша? 
Если имеется только два листка бумаги, то вероятность выигры- 
выигрыша равна | независимо от того, какой листок вы выберете. С увели- 
увеличением числа листков вероятность выигрыша (предполагается, что 
вы придерживаетесь оптимальной стратегии) убывает, но кривая 
быстро выходит на горизонтальную асимптоту и при числе листков, 
превышающем 10, изменяется очень мало. Вероятность выигры- 
выигрыша никогда не опускается ниже |. Многие полагают, что, выбирая 
очень большие числа, они существенно усложняют задачу, однако,