332 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
как показывает некоторое размышление, величина чисел не играет 
никакой роли. Необходимо только, чтобы числа на листках можно 
было расположить в порядке их возрастания. 
Игра в гугол имеет много интересных применений. Вот, напри- 
например, одно из них. Девушка решает выйти замуж до конца года. 
Она надеется, что ей удастся встретить десять человек, которые 
сделают ей предложение (получив отказ, каждый из претендентов 
на ее руку не проявляет особой настойчивости и от дальнейших по- 
попыток добиться согласия своей избранницы отказывается). Какой 
стратегии следует ей придерживаться, чтобы увеличить свои шан- 
шансы выбрать самого достойного из женихов? С какой вероятностью 
она добьется успеха? 
Оптимальная стратегия состоит в том, чтобы, отвергнув неко- 
некоторое число листков бумаги (или предложений), выбрать следую- 
следующее число, которое превосходит наибольшее из отвергнутых чисел. 
Требуется найти лишь формулу, которая бы показывала, сколько 
листков следует отбросить в зависимости от полного числа листков. 
4. Марширующие курсанты и беспокойный терьер. Кур- 
Курсанты военного училища построены в каре (квадрат со стороной 
15 м) и маршируют с постоянной скоростью (рис. 187). Небольшой 
терьер, любимец роты, выбегает из середины последней шеренги 
(из точки А на рис. 187) и устремляется по прямой к середине 
первой шеренги (к точке В). Достигнув цели, он поворачивает и 
снова бежит по прямой к середине последний шеренги. К моменту 
его возвращения в точку А курсанты успевают пройти ровно 15 м. 
Какое расстояние пробежал терьер, если предположить, что он дви- 
двигается с постоянной скоростью, и пренебречь потерей времени при 
повороте? 
Решив эту задачу, которая требует лишь знания элементарной 
алгебры, вы можете испытать свои силы в решении более сложного 
ее варианта, предложенного уже известным нам изобретателем го- 
головоломок Сэмом Лойдом. В этом варианте задачи щенок бегает не 
вперед и назад через строй марширующих курсантов, а с постоян- 
постоянной скоростью обегает по периметру квадрата (держась все время 
как можно ближе к своей роте). Как и в предыдущем случае, к мо- 
моменту его возвращения в точку А курсанты успевают пройти 15 м. 
Какое расстояние пробегает пес? 
5. Пояс Барра. Стивен Барр поведал нам, что у его халата име- 
имеется длинный матерчатый пояс, концы которого срезаны под углом 
45° (рис. 188). Готовясь к поездке, Барр сложил халат и хотел как 
можно туже скатать пояс, начав с одного конца, но косо срезанные 
концы оскорбляли свойственное ему чувство симметрии. Если он 
подворачивал уголок, чтобы конец пояса был прямым, то необыч- 
необычная толщина конца при скатывании пояса приводила к уродливым 
выступам и буграм. Барр пытался прибегнуть к более хитроумным