334 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
6. Уайт, Блэк и Браун* Профессор математического факуль- 
факультета Мерль Уайт, профессор философии Лесли Блэк и секретарь 
деканата Джин Браун завтракали за одним столом. 
— Разве не удивительно, — заметила девушка, — что наши фа- 
фамилии Блэк, Браун и Уайт и что у одного из нас волосы черные, у 
другого —каштановые, а у третьего — совсем белые? 
— Действительно, забавно, — заметила особа с черными волосат 
ми. — А вы обратили внимание, что ни у одной из нас цвет волос 
не соответствует фамилии? 
— Ей Богу, вы правы! — воскликнул (или воскликнула) профес- 
профессор Уайт. 
Какого цвета волосы у профессора Блэка, если цвет волос у де- 
девушки не каштановый? 
7. Самолет и ветер. Самолет летит по прямой из аэропорта А 
в аэропорт В, а затем обратно из В в А снова по прямой. Он летит 
с постоянной скоростью, ветер отсутствует. Будет ли время в пути 
больше, меньше или останется таким же, если полет происходит по 
тому же маршруту, с той же скоростью, но на обоих отрезках пути 
дует с одинаковой скоростью ветер? Направление ветра — из А в В. 
8. Сколько стоят обитатели зоомагазина? Владелец неболь- 
небольшого зоомагазина приобрел некоторое количество хомяков и вдвое 
меньшее количество пар длиннохвостых попугаев. За каждого хо- 
хомяка он заплатил по два доллара, а за каждого попугая — по одно- 
одному. При продаже он запрашивал за каждого из них цену на 10% 
больше той, что платил сам. 
Распродав всех хомяков и попугаев, кроме семи, владелец мага- 
магазина обнаружил, что выручка от продажи в точности равна сумме, 
затраченной им на всю покупку. Следовательно, его потенциальная 
прибыль равна общей цене оставшихся семи хомяков и попугаев. 
Сколько стоит оставшаяся живность? 
Ответы 
1. Разрезать тупоугольный треугольник на остроугольные можно 
всегда. Схема разрезания на семь остроугольных треугольников, 
применимая к любому тупоугольному треугольнику, показана на 
рис. 189. 
Нетрудно видеть, что число семь минимально. Тупой угол дол- 
должен быть разрезан по какой-то прямой. Эта прямая не может дохо- 
доходить до противолежащей стороны, ибо тогда получился бы другой 
тупоугольный треугольник, который в свою очередь нужно было бы 
разрезать, вследствие чего схема разрезания большого треугольни- 
По-английски «уайт» — белый, «блэк» — черный, «браун» — каштановый 
(цвет волос).