Глава 37 ВОСЕМЬ ЗАДАЧ 335 
Рис. 189 Тупоугольный треугольник, разрезанный на семь остроуголь- 
остроугольных треугольников. 
ка не была бы минимальной. Поэтому линия, по которой разрезают 
тупой угол, должна заканчиваться в некоторой точке внутри тре- 
треугольника. В этой точке должны сходиться по крайней мере пять 
линий разреза, в противном случае не все углы при этой вершине 
были бы острыми. Отсюда получается внутренний пятиугольник из 
пяти остроугольных треугольников, а общее число остроугольных 
треугольников становится равным семи. 
Возникает вопрос: можно ли произвольный тупоугольный тре- 
треугольник разрезать на семь остроугольных равнобедренных тре- 
треугольников? Оказывается, этого сделать нельзя? . А вот прямо- 
прямоугольный и остроугольный треугольники (каждый из них в от- 
отдельности) можно разрезать на девять остроугольных равнобедрен- 
равнобедренных треугольников, а остроугольный равнобедренный треугольник 
можно разрезать на четыре одинаковых равнобедренных треуголь- 
треугольника, подобных исходному. 
Квадрат можно разрезать на восемь остроугольных треуголь- 
треугольников так, как показано на рис. 190. Если линии разрезов симме- 
симметричны относительно вертикальной оси квадрата, то точки Р и Р' 
должны лежать внутри заштрихованной области, граница которой 
образована дугами четырех полуокружностей. Возможно и асимме- 
асимметричное расположение линий разрезов, при котором точка Р выхо- 
выходит за пределы заштрихованной области, но остается внутри двух 
больших полукругов. 
Г. С. М. Коксетер обратил внимание на удивительный факт: для 
любого прямоугольника, как бы мало ни отличались по длине его 
стороны, отрезок РР' всегда можно переместить в центр квадрата, 
так что линии разрезов будут симметричны не только относительно 
вертикальной, но и относительно горизонтальной оси. 
Нельзя не упомянуть и два нерешенных вопроса. Квадрат мож- 
можно разрезать на одиннадцать равнобедренных остроугольных тре- 
треугольников. Минимально ли это число? Существует ли четырех- 
* Доказательство этого см. в American Mathematical Monthly, November 1961, 
pp. 912-913; June-July 1962, pp. 550-552.