338 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
всех чисел, так как остановили бы свой выбор на наибольшем из 
чисел, значащихся на листках с номерами от 1 до р). Вероятность 
найти наибольшее число, если оно выписано на (к + 1)-м листке, 
равна ?, а вероятность того, что наибольшее число действительно 
стоит на (&+1)-м листке, равна ^. Поскольку наибольшее число мо- 
может стоять только на одном листке, мы получаем для вероятности 
«накрытия» этого числа следующую формулу: 
р /1 1 1 1 
п\р + 7+Т + р~+2 + '" + п^ 
При заданном значении п (числа листков) формула позволяет 
находить оптимальное значение р (числа листков, которые нуж- 
нужно перевернуть) — то значение р, при котором выписанное выраже- 
выражение достигает максимума. При п, стремящемся к бесконечности, ? 
стремится к ^, поэтому хорошим приближением для р можно счи- 
считать ближайшее к & целое положительное число. Итак, при игре 
с п листками стратегия заключается в том, чтобы переворачивать 
листки до тех пор, пока их число не превысит j, а затем выбрать 
первое же число, большее максимального, из чисел, записанных на 
перевернутых j листках. 
Разумеется, приведенное выше рассуждение исходит из предпо- 
предположения о том, что играющему не известны наибольшее и наимень- 
наименьшее из чисел, выписанных на листках, и поэтому, увидев очередное 
число, он не может судить о том, насколько близко оно к верхней 
или нижней границе того отрезка числовой оси, которой принадле- 
принадлежит выбранное число. Если играющий располагает такими сведе- 
сведениями, то все рассуждение становится неприменимым. Например, 
если вместо листков бумаги при игре в гугол взять десять дол- 
долларовых купюр с их банковскими номерами, то, вытащив доллар, 
номер которого начинается с девятки, вам лучше всего объявить 
этот номер наибольшим. По аналогичным причинам игра в гугол, 
если говорить строго, неприменима и к задаче о девушке, жажду- 
жаждущей выйти замуж, ибо, как отметили многие читатели, девушка, 
по-видимому, великолепно осведомлена о достоинствах своих по- 
поклонников и подходит к ним с определенными мерками. Если пер- 
первый же, кто делает ей предложение, очень близок к ее идеалу, то, 
как написал нам один из читателей, «она будет просто дурой, если 
не примет предложения». 
Задача о максимизации значения выбранного объекта (а не ве- 
вероятности выбора объекта с наибольшим значением), насколько из- 
известно, была впервые поставлена знаменитым математиком Арту- 
Артуром Кэли в 1875 году. 
4. Примем за единицу длины ширину (или равную ей глубину) 
строя курсантов, а за единицу времени —то время, которое тре- 
требуется им, чтобы пройти единицу длины. В принятых единицах