Глава 37 ВОСЕМЬ ЗАДАЧ 339 
скорость передвижения строя также будет единичной. Пусть х — 
полное расстояние, пройденное терьером (его скорость будет выра- 
выражаться той же величиной х) Когда пес бежит к первой шеренге, его 
скорость относительно курсантов равна х — 1. При возвращении в 
последнюю шеренгу скорость терьера составляет х+1. Каждый раз 
он пробегает (относительно строя) расстояние 1 и на путешествия 
в оба конца затрачивает единицу времени. Это позволяет нам со- 
составить уравнение 
х-1 х+1 
которое можно переписать в виде квадратного уравнения 
х2 - 2х - 1 = 0. 
Положительный корень этого уравнения равен 1 + v^- Умножив 
его на 15, получаем окончательный ответ: 36,15 ... м. Иначе гово- 
говоря, терьер пробегает расстояние, равное длине стороны квадрата, 
в форме которого выстроены курсанты, плюс расстояние, равное 
длине диагонали того же квадрата. 
Аналогичным образом получается приближенный ответ и для 
лойдовского варианта задачи, когда собачка бегает вокруг марши- 
марширующего строя. 
Пусть, как и прежде, ширина строя равна единице и единице 
равно время, за которое курсанты проходят 15 м. Тогда и скорость 
их также равна 1. Пусть а; — расстояние, пройденное собакой (и ско- 
скорость собаки). Скорость собаки относительно строя равна х — 1, 
когда собака бежит от последний шеренги к первой, \/х2 — 1, когда 
собака бежит поперек строя, и х + 1, когда собака возвращается в 
последнюю шеренгу. Так как собака обегает строй за единицу вре- 
времени, можно составить уравнение 
1 2 1 
х-1 ^/х2 -1 х + 1 ~ ' 
которое можно переписать в виде уравнения четвертой степени: 
х4 - 4х3 - 2х2 + Ах + 5 = 0. 
Только один положительный корень х = 4,18112... не является 
посторонним. Умножив его на 15, получаем ответ: 62,7168 ... м. 
Исходную формулу полученного выше уравнения можно приве- 
привести к виду 
/х + 1 
очень похожему на уравнение, возникающее в первичном вариан- 
варианте задачи. Чтобы выполнить преобразование, нужно лишь извлечь 
квадратные корни из правой и левой частей исходного уравнения.