340 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 192 Как Барр сложил свой пояс. 
Возможны многочисленные варианты этой задачи: для строя, 
марширующего в направлении, параллельном диагонали квадрата; 
для строев, имеющих форму правильных многоугольников с чи- 
числом сторон, превышающим 4; для построений по кругу; вращаю- 
вращающихся строев и т. п. 
Задача о терьере — это лишь иная формулировка задачи об 
истребителе-перехватчике, совершающем разведывательный полет 
по сторонам квадрата, в центре которого находится движущееся 
судно. Она легко решается с помощью векторных диаграмм на 
«планшете», на который в военно-морском флоте принято нано- 
наносить обстановку. 
5. Простейший способ укладки пояса Барра, при котором концы 
пояса оказываются прямыми, а сам он принимает вид прямоуголь- 
прямоугольника, имеющего всюду одинаковую толщину, показан на рис. 192. 
Это позволяет скатать пояс в аккуратный валик без каких-либо уро- 
уродливых выступов (что хоть в какой-то мере вознаграждает нас за 
длительную возню с его укладкой). Предложенный способ пригоден 
при любой длине пояса и всегда приводит к желаемому результату 
независимо от того, под каким углом обрезаны углы пояса. 
6. Предположение о том, что «девушка» —это Джин Браун, се- 
секретарь факультета, быстро приводит к противоречию. На первую 
реплику секретаря отвечает особа с черными волосами, поэтому во- 
волосы Браун не могут быть черными. Но они не могут быть и каш- 
каштановыми, ибо тогда их цвет соответствовал бы фамилии. Поэтому 
волосы Браун могут быть только белыми. Такое заключение озна- 
означает, что профессор Блэк имеет каштановые волосы, а профессор 
Уайт — черные. Но замечание особы с черными волосами вызывает 
восклицание у профессора Уайта, в силу чего они не могут быть 
одним и тем же лицом. 
Таким образом, нам не остается ничего другого, как предполо- 
предположить, что Джин Браун мужчина. Волосы профессора Уайта (или 
Уайт) не могут быть белыми (ибо тогда их цвет соответствовал 
бы его или ее фамилии), не могут они быть и черными, посколь- 
поскольку профессор Уайт ответил (ответила) особе с черными волосами. 
Следовательно, они должны быть каштановыми. Если у девушки не 
каштановые волосы, то профессор Уайт не может быть девушкой. 
Браун мужчина, поэтому девушкой должен быть профессор Блэк.