Глава 37 ВОСЕМЬ ЗАДАЧ 341 
Так как ее волосы не могут быть ни черными, ни каштановыми, она 
должна быть платиновой блондинкой. 
7. Поскольку при полете из Л в В дует попутный, а при по- 
полете из В в А — встречный ветер, многие поддаются искушению и 
думают, что опережение графика в первом случае и запоздание во 
втором компенсируют друг друга, так что полное время в полете 
остается таким же, как и при отсутствии ветра. Такое заключение 
неверно, ибо время полета с попутным ветром меньше, чем вре- 
время полета против встречного ветра, в силу чего в итоге самолет 
запаздывает. Полное время полета при постоянном по величине и 
направлению ветре, независимо от этой величины и направления, 
всегда больше, чем в безветренную погоду. 
8. Пусть х — число первоначально купленных хомяков (и рав- 
равное ему число купленных попугаев), у —число хомяков среди семи 
оставшихся непроданными обитателей зоомагазина. Тогда число не- 
непроданных попугаев равно 7—у. Число проданных хомяков (по цене 
2,20 доллара за штуку — 2 доллара «себестоимость» + 10% надбав- 
надбавки) равно х — у, а число проданных попугаев (по 1,10 доллара за 
каждого) равно х — 7 + у. 
Вырученная хозяином сумма составляет 2х долларов за хомяков 
и х долларов за попугаев, то есть всего За; долларов. От продажи 
хомяков хозяин получил 2,2{х — у) долларов, а от продажи попуга- 
попугаев — 1,1{х — 7+у) долларов, то есть всего 3, За; — 1,1у — 7,7 доллара. 
Приравняв оба полученных выражения для выручки, мы после 
упрощений получим следующее диофантово уравнение с двумя це- 
целочисленными неизвестными: 
За; = Ну+ 77. 
Поскольку х и у — целые положительные числа и у не может 
превышать 7, проще всего подставить вместо у восемь возможных 
значений (в том числе и нулевое) и посмотреть, при каком из них 
х также принимает целое значение. Таких значений только два: 5 
и 2. Каждое из них можно было бы считать решением задачи, если 
бы не одно обстоятельство: попугаев покупают парами. Это допол- 
дополнительное условие исключает у = 2, так как при этом х (число 
проданных попугаев) был бы равен нечетному числу 33. Следова- 
Следовательно, у = 5. 
Теперь уже ничто не мешает нам восстановить полную картину. 
Владелец зоомагазина приобрел 44 хомяка и 22 пары длиннохво- 
длиннохвостых попугаев, уплатив за всю покупку 132 доллара. Он продал 39 
хомяков и 21 пару попугаев за 132 доллара. Оставшиеся пять хо- 
хомяков стоят (с учетом надбавки) 11 долларов, а два попугая — 2,20 
доллара, то есть всего 13,20 доллара. Эта сумма —ответ задачи — 
и определяет потенциальную прибыль хозяина.