Глава 38 
ВЫРЕЗАНИЕ ИЗ БУМАГИ 
В главе 31 уже говорилось о занимательных задачах, возникающих 
при одном лишь складывании листа бумаги без разрезания. Еще бо- 
более интересные и поистине неисчерпаемые возможности по-новому, 
иногда с довольно неожиданной точки зрения взглянуть на давно 
знакомые теоремы планиметрии открываются перед нами, когда в 
игру вступают ножницы. 
Рассмотрим, например, хорошо известную теорему о том, что 
сумма внутренних углов любого треугольника равна развернуто- 
развернутому углу (то есть составляет 180°). Вырежем из листа бумаги тре- 
треугольник, поставим рядом с каждой его вершиной жирную точку и 
обрежем все его углы. Сложив помеченные точкой уголки вместе, 
вы убедитесь, что три внутренних угла треугольника действитель- 
действительно образуют развернутый угол (рис. 193,а). Попробуем проделать 
такую же операцию с внутренними углами любого (в том числе и 
не выпуклого, как на рис. 193,5) четырехугольника. Четыре отре- 
отрезанных угла в сумме всегда дают полный угол C60°). Продолжив 
стороны любого выпуклого многоугольника за вершины так, как 
показано на рис. 193, в, мы получим так называемые внешние углы 
(на рисунке они отмечены точками). Независимо от того, сколько 
сторон в многоугольнике, вырезав и приложив друг к другу его 
внешние углы, мы всегда получим угол в 360°. 
Если одна или несколько сторон многоугольника пересекают- 
пересекаются, мы получаем то, что иногда принято называть самопересекаю- 
самопересекающимся многоугольником. Хорошо известным примером таких мно- 
многоугольников может служить пятиугольная звезда, или пентаграм- 
пентаграмма, — символ братства пифагорейцев. Начертите звезду сколь угод- 
угодно неправильной формы (если хотите, можно нарисовать даже одну 
из вырожденных звезд, изображенных на рис. 194, у которых од- 
одна или две вершины расположены внутри тела звезды), отметьте 
точками углы при вершинах, вырежьте звезду и отрежьте все по- 
помеченные углы, приложив их один к другому, Вы с удивлением 
обнаружите, что углы при вершинах любой звезды, так же как и 
внутренние углы треугольника, в сумме всегда составляют развер-