Глава 38 ВЫРЕЗАНИЕ ИЗ БУМАГИ 
347 
Рис. 197 Как нужно разрезать правильную шестиугольную звезду для 
того, чтобы ее можно было превратить в квадрат. 
резания квадрата на своей визитной карточке и изготовил и роздал 
сотни головоломок, в которых из пяти частей нужно было сложить 
два квадрата. (Тем, кто не видел схемы разрезания, сложить эти 
части так, чтобы они сначала составили два квадрата, а затем один 
большой, довольно трудно.) Из некролога, помещенного в 1899 году 
в заметках Лондонского королевского астрономического общества, 
мы узнаем любопытную деталь о Перигэле: «... главной целью его 
жизни в астрономии» было убедить других, «в особенности моло- 
молодых людей, еще не закосневших в противоположном мнении», что 
выражение «Луна обращается вокруг Земли» неправильно пере- 
передает характер движения нашего естественного спутника. Перигэл 
писал брошюры, строил модели и даже сочинял поэмы, чтобы до- 
доказать инакомыслящим правильность своей точки зрения, «с неиз- 
неизменной стойкостью духа перенося все новые и новые разочарования 
и убеждаясь, что ни одно из использованных им средств не прино- 
приносит желаемого результата». 
Разрезание многоугольников на части и составление из послед- 
последних новых многоугольников принадлежит к числу наиболее увлека- 
увлекательных областей занимательной математики. Доказано, что любой 
многоугольник можно разрезать на конечное число частей, обра- 
образующих любой другой многоугольник, равновеликий первому, но 
разрезание фигур представляет интерес лишь в тех случаях, ко- 
когда число частей достаточно мало, чтобы метаморфоза поражала 
воображение зрителей. Кто мог предсказать, что правильную ше- 
шестиугольную звезду можно разрезать всего лишь на пять частей, из 
которых составляется квадрат (рис. 197)? (Для того чтобы соста- 
составить квадрат из частей пятиугольной звезды, ее требуется разре- 
разрезать не менее чем на восемь частей.) Ведущим специалистом по раз- 
разрезанию геометрических фигур, по-видимому, считается австрали-