348 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Рис. 198 Как разрезать правильный двенадцатиугольник, чтобы из его 
частей сложить квадрат. 
ец Гарри Линдгрен. На рис. 198 показан принадлежащий ему способ 
разрезания правильного двенадцатиугольника, из частей которого 
составляется квадрат. 
Существует еще один совершенно иной класс развлечений, так- 
также связанный с вырезанием из бумаги, но знакомый больше фокус- 
фокусникам, чем математикам: лист бумаги сначала несколько раз скла- 
складывают, затем делают один-единственный прямой разрез и, развер- 
развернув, показывают зрителям тот или иной удивительный результат. 
Например, развернутый лист бумаги может иметь форму правиль- 
правильного многоугольника или более сложной геометрической фигуры, 
в нем может появиться отверстие столь же причудливой формы 
и т. п. 
Фокусникам хорошо известен необычный фокус с одним разре- 
разрезом под названием «двухцветный разрез». Квадратный кусок клет- 
клетчатой ткани размером восемь клеток на восемь, напоминающий 
обычную шахматную доску (клетки могут быть, например, крас- 
красными и черными), определенным образом складывают и произво- 
производят один разрез ножницами. В результате красные квадраты ока- 
оказываются отделенными от черных, а вся «доска» — разрезанной на 
отдельные квадраты. Взяв лист кальки (тонкая бумага позволит 
нам видеть контуры клеток, даже когда она будет сложена в не- 
несколько раз), нетрудно наметить линию разреза для этого фокуса 
и способы вырезания простых геометрических фигур. Вырезание 
же более сложных узоров представляет довольно сложную задачу. 
Старый фокус неизвестного происхождения, также связанный 
с разрезанием листа бумаги, показан на рис. 199. Обычно, пока- 
показывая его, рассказывают историю о двух современных политиче- 
политических лидерах, один из которых пользовался всеобщей любовью, а 
другой — ненавистью. Оба скончались и предстали перед небесны- 
небесными вратами. У Плохого лидера, как водится, не оказалось никаких 
документов на право входа, и он обратился за помощью к стоявше- 
стоявшему за ним Хорошему лидеру. Хороший сложил свой листок бумаги 
так, как показано на рис. 199, а — д, и разрезал сложенный лист по