350 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
зать наискось и свечу и бумагу. Развернув обе половинки листа, вы 
увидите, что края вырезаны по синусоиде — одной из фундамен- 
фундаментальных форм волнового движения в физике. Этот фокус полезен 
и для домашних хозяек, желающих украсить край бумаги, которой 
они застилают кухонные полки. 
В заключение приведем две занимательные задачи на склады- 
складывание и вырезание. В обеих задачах речь идет о построении кубов. 
Первая из них легкая, вторая потруднее. 
1. Полоска бумаги имеет в ширину 3 см. Какова длина самой 
короткой полоски, из которой можно сложить куб с длиной ребра 
3 см? Сложенный куб должен иметь все шесть граней. 
2. Квадрат белой бумаги со стороной 9 см выкрашен с одной 
стороны в черный цвет и расчерчен на девять квадратов, каждый 
из которых имеет размер 3x3 см. Если разрезы разрешается делать 
только по проведенным линиям, можно ли разрезать лист бумаги 
так, чтобы из него сложить куб, все шесть граней которого были 
бы черного цвета? Развертка куба должна состоять из одного куска. 
Разрезать и складывать развертку по каким-либо прямым, кроме 
уже проведенных, нельзя. 
Существуют, разумеется, самые разнообразные геометрические 
доказательства того, что сумма углов при вершинах трех изобра- 
изображенных на рис. 194 различных типов пятиконечных звезд равна 
180°. Читателю полезно самому додуматься до них, хотя бы для 
того, чтобы оценить, насколько проще и нагляднее доказательство 
с помощью метода скользящей спички. 
Ответы 
Самая короткая полоска бумаги шириной 3 см, из которой можно 
сложить куб размером 3 х 3 см, имеет в длину 21 см. Как склады- 
складывать полоску, показано на рис. 200. Если полоска с одной стороной 
выкрашена в черный цвет, то для того, чтобы сложить куб с шестью 
черными гранями, потребовалось бы взять полоску длиной 24 см. 
Сложить куб с шестью черными гранями из квадратного кус- 
куска бумаги, выкрашенного с одной стороны в черный цвет, можно 
многими различными способами. Для этого выкройка должна со- 
содержать не менее восьми квадратов, но положение отсутствующего 
(девятого) квадрата ничем не фиксировано. На рис. 201 показана 
выкройка, у которой вырезан центральный квадрат, и способ, по- 
позволяющий сложить из нее черный куб. Во всех решениях общая 
длина разреза равна пяти сторонам квадрата. (Если используется 
весь большой квадрат, то есть все девять маленьких, то длина раз- 
разреза может быть уменьшена до периметра маленького квадрата.)