Глава 39 
ИГРЫ НА ШАХМАТНОЙ ДОСКЕ 
«Играм присущи некоторые черты произведений искусства—писал 
Олдос Хаксли. — С их простыми и четкими правилами они предста- 
предстают перед нами как островки порядка в хаосе и неразберихе эмпи- 
эмпирического опыта. Когда мы играем в них сами или только наблю- 
наблюдаем, как в них играют другие, мы переходим из непостижимой 
вселенной данной реальности в маленький, строго упорядоченный 
мир, созданный человеком, где все ясно, целесообразно и легко до- 
доступно пониманию. Дух соревнования, примешиваясь к внутренней 
прелести игр, делает их еще более увлекательными, в то время как 
жажда выигрыша и яд тщеславия в свою очередь придают особую 
остроту соревнованию». 
Хаксли говорил об играх вообще, но его замечания звучат с осо- 
особой силой применительно к математическим играм на специальной 
доске типа шахматной, где исход игры определяют не ловкость рук 
и не слепая игра случая, как это происходит при игре в кости или 
карты, а чистое мышление. Игры эти столь же древни, как цивили- 
цивилизация, и столь же разнообразны, как крылья бабочек. Если учесть, 
что до недавнего времени эти игры служили лишь для «отдохно- 
«отдохновения» и освежения ума, то нельзя не признать, что человечество 
затратило на них фантастическое количество умственной энергии. 
Ныне положение игр резко изменилось: они заняли заметное ме- 
место в теории вычислительных машин. Вполне возможно, что са-" 
мообучающиеся машины, «умеющие» играть в шашки и шахматы',' 
явятся предшественниками самосовершенствующегося электронно-' 
го мозга, способного достичь невиданных высот в развитии своих 
способностей. 
Насколько известно, математические игры на специальных дос- 
досках появились еще в Древнем Египте. Однако сведений о них дошло 
очень мало, так как их можно почерпнуть лишь из произведений 
искусства, а египтяне по традиции изображали все только в про- 
профиль. Правда, некоторые из таких игр были найдены при раскоп- 
раскопках древнеегипетских захоронений (рис. 202), но их нельзя считать 
математическими играми в строгом смысле этого слова, посколь-