Глава 39 ИГРЫ НА ШАХМАТНОЙ ДОСКЕ 353 
Рис. 202 Игра «сенет», найденная при раскопках египетского захороне- 
захоронения 1400 г. до н. э. Видны подвижные фигуры. 
ку они содержат элемент случайности. Несколько больше известно 
об играх Древней Греции и Рима, но первая запись правил игры 
интересующего нас типа появилась только в XIII веке, а первые 
книги —лишь в XVII. 
Подобно живым организмам, игры развиваются, размножаются, 
в процессе их развития появляются новые виды. Некоторые про- 
простые игры, например игра в крестики и нолики, могут оставаться 
неизменными в течение столетий; другие после непродолжитель- 
непродолжительного периода расцвета исчезают навсегда. Ярким примером своего 
рода динозавра среди развлечений следует считать ритмомахию — 
чрезвычайно сложную числовую игру, в которую средневековые 
европейцы играли за двойной шахматной доской размером восемь 
клеток на шестнадцать фигурами, имевшими форму кружков, ква- 
квадратов и треугольников. Первые сведения о ней встречаются еще 
в летописях XII века, а в XVII веке Роберт Бертон в своей книге 
«Анатомия меланхолии» упоминает ритмомахию как одну из попу- 
популярных в Англии игр. Много ученых трактатов было написано о 
ритмомахии, но сейчас в нее не играет никто, кроме, может быть, 
некоторых математиков и специалистов по истории средних веков. 
В Соединенных Штатах самыми популярными из игр, для кото- 
которых необходима специальная доска, являются, конечно, шашки и 
шахматы. И те и другие имеют долгую и увлекательную историю, 
их правила время от времени претерпевают неожиданные «мута- 
«мутации» (вряд ли будет преувеличением сказать, что почти в каждой 
стране существовали свои, национальные разновидности этих игр). 
В наши дни американские шашки ничем не отличаются от англий- 
английских, но в других странах существуют многочисленные не сход- 
сходные между собой варианты шашек. В большинстве стран Европы 
в основном приняты так называемые польские шашки (в действи- 
действительности изобретенные во Франции). Играют в польские шашки 
на стоклеточной доске, каждый из противников имеет по двадцать