354 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
пешек, брать пешку разрешается как ходом вперед, так и ходом на- 
назад. Пешки с короной (называемые не королями, как в шахматах, а 
королевами) могут ходить так же, как слон в шахматах. После взя- 
взятия пешки противника такую «коронованную» пешку можно ста- 
ставить на любое свободное поле за взятой пешкой. Игра пользуется 
огромной популярностью во Франции (где ее называют «dames» - 
«дамки») и в Голландии, ей посвящено много теоретических работ. 
В провинциях Канады с населением, говорящим на французском 
языке, и некоторых областях Индии в польские шашки играют на 
доске размером двенадцать клеток на двенадцать. 
Немецкие шашки (Damenspiel) во многом напоминают поль- 
польские, но играют в них обычно на английской шестидесятичетырех- 
клеточной доске. Очень близка к немецкой разновидность «малой 
польской» игры, известная в России под названием «русские шаш- 
шашки». Испанский и итальянский варианты игры ближе к английским 
шашкам. В турецкие шашки («дама») также играют на доске раз- 
размером восемь клеток на восемь, но у каждого из противников име- 
имеется по шестнадцать пешек, которые занимают первый и третий ря- 
ряды клеток, считая от соответствующего края доски. Ходить пешки 
могут вперед, назад, вправо и влево, но не по диагонали. Имеют- 
Имеются и другие существенные отклонения как от английской, так и от 
польской разновидности шашек. 
Имя изобретателя и дата возникновения шахмат, правила игры 
в которые также необычайно разнообразны, неизвестны. Полага- 
Полагают, что эта игра родилась в Индии где-то около VI века нашей эры. 
Хотя в настоящее время международные шахматы подчинены еди- 
единым правилам, в неевропейских странах существует много превос- 
превосходных разновидностей этой игры, имеющих общее происхождение 
с международными шахматами. В современной Японии соги, япон- 
японские шахматы, имеют так же много восторженных приверженцев 
и почитателей, как и игра го, хотя в западных странах известна 
только последняя. В соги играют на доске размером девять кле- 
клеток на девять. Каждый из противников имеет по двадцать фигур. 
В начале игры фигуры выстраивают в три ряда. Так же как и в 
западных шахматах, игра считается выигранной, когда фигуре, ко- 
которая ходит аналогично королю в наших шахматах, поставлен мат. 
Соги имеет любопытную особенность: взятые фигуры противника 
игрок может снова поставить на доску и использовать их как свои. 
Игра в китайские шахматы (цюнь ки) также заканчивается то- 
тогда, когда фигура, ходы которой напоминают ходы короля в запад- 
западных шахматах, получает мат, но правила этой игры сильно отлича- 
отличаются от правил японских шахмат: тридцать две фигуры китайских 
шахмат стоят на пересечениях вертикальных и горизонтальных ли- 
линий 64-клеточной доски, разделенной посредине горизонтальным 
рядом пустых клеток, называемым «рекой». В третьем варианте 
игры — в корейские шахматы (тьян-кеуи) — фигуры ставят на пе-