Глава 39 ИГРЫ НА ШАХМАТНОЙ ДОСКЕ 355 
ресечения вертикальных и горизонтальных линий, доска при этом 
размечена так же, как при игре в китайские шахматы. Единствен- 
Единственное отличие состоит в том, что в корейских шахматах «река» спе- 
специально не выделена, поэтому внешне доска выглядит как шахмат- 
шахматная размером восемь клеток на девять. Фигур столько же, сколько 
в китайских шахматах, и называются они так же (кроме «короля»). 
Построение фигур в начале игры в китайских и корейских шахма- 
шахматах также одинаково, но правила и относительная ценность фигур 
в той и другой игре различны. Поклонники каждой из трех восточ- 
восточных разновидностей шахмат считают, что любой из двух остальных 
вариантов этой игры и западные шахматы во многом уступают из- 
избранному ими варианту этой древней игры. 
Правила игры в «марсианские» шахматы («джетан») разъяснил 
в приложении к своему роману «Шахматисты с Марса» Эдгар Р. 
Бьюрафс. В эту увлекательную игру полагается играть на стокле- 
стоклеточной шахматной доске необычными фигурами и по совершенно 
новым правилам. Например, принцесса (фигура, приблизительно 
соответствующая нашему королю) имеет право один раз за игру 
совершать «побег», что позволяет ей ходить на любое расстояние 
и в любом направлении. 
Кроме многочисленных национальных разновидностей шахмат, 
современные шахматисты, устав от ортодоксальной игры, изобре- 
изобрели множество самых причудливых игр, известных под названием 
«необычных», или «фантастических», шахмат. Среди многих игр 
этого типа, в которые можно играть на обычной доске размером 
восемь клеток на восемь, назовем лишь двухходовые шахматы, в 
которых каждый из игроков по очереди делает подряд два хода; 
игру, в которой у одного из противников нет пешек или, наоборот, 
вместо ферзя есть лишний ряд пешек; цилиндрические шахматы, 
в которых левый край доски считается склеенным с правым кра- 
краем (если доска перед «склеиванием» перекручена на пол-оборота, 
то игра носит название «шахматы на листе Мёбиуса»); шахматы 
с переноской фигур, в которых любую фигуру можно водрузить 
на ладью и передвинуть на другое поле. Были изобретены десят- 
десятки новых фигур, таких, как канцлер (соединяющий в себе ходы 
ладьи и коня), кентавр (ходящий одновременно и как слон и как 
конь) и даже нейтральные фигуры (например, голубой ферзь), ко- 
которыми могут ходить оба противника. (В научно-фантастическом 
романе Л. Пэджетта «Необычные шахматы» войну выигрывает ма- 
математик, любимым развлечением которого служат те самые фан- 
фантастические шахматы, о которых мы только что говорили. Его ра- 
разум, привыкший нарушать привычные правила, легко справляется 
с уравнением, кажущимся слишком сложным его более блестящим, 
но и мыслящим более ортодоксально коллегам.) 
В одну из старых, но от того не менее занимательных разновид- 
разновидностей фантастических шахмат, служащую прекрасным введением