356 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
в более серьезные игры, играют следующим образом. Один из игро- 
игроков расставляет свои шестнадцать фигур как обычно. У другого 
игрока имеется только одна фигура, которая называется «магара- 
«магараджа». В качестве магараджи можно использовать ферзя, но ходит 
эта «уникальная» фигура одновременно и как ферзь и как конь. 
Магараджу в начале игры ставят на любое поле, не находящееся 
под ударом пешки, после чего противник делает свой первый ход. 
Магараджа проигрывает, если его берут, и выигрывает, если он ста- 
ставит мат королю противника. Заменять пешки, достигшие противо- 
противоположного края доски, ферзями и другими фигурами запрещается. 
Без этой оговорки ничего не стоило бы нанести поражение магара- 
магарадже: для этого было бы достаточно, чтобы обе ладейные пешки до- 
достигли противоположного края доски и стали ферзями. Поскольку 
обе эти пешки (так же, впрочем, как и другие) защищены, магара- 
магараджа не может помешать им стать ферзями, а имея три ферзя и две 
ладьи, игру уже нетрудно выиграть. 
Может показаться, что и при сделанной оговорке шансы на вы- 
выигрыш у магараджи остаются довольно низкими, но подвижность 
его настолько велика, что если он ходит активно и агрессивно, то 
часто оказывается в состоянии дать мат своему противнику уже 
вскоре после начала игры. Иногда магараджа расчищает доску от 
всех фигур противника и загоняет в угол оставшегося в полном 
одиночестве короля. 
Были изобретены и сотни таких игр, которые, хотя и используют 
обычную шахматную доску, не имеют ничего общего ни с шашками, 
ни с шахматами. Одной из лучших игр этого типа, на мой взгляд, 
является забытая ныне игра под названием «реверси» . Для этой 
игры нужно взять 64 фишки, у которых верхняя сторона имеет 
один, а нижняя — другой цвет (например, черный и красный). Гру- 
Грубый набор фишек можно изготовить из окрашенного с одной сто- 
стороны куска картона, вырезав из него и склеив небольшие кусочки. 
Еще лучше склеить набор фишек из недорогих шашек, пуговиц и 
т. п. Радость, которую новая игра доставит членам вашей семьи, 
вознаградит вас за хлопоты, связанные с изготовлением фишек. 
В начале игры в реверси доска пуста. Один из игроков берет 
32 фишки красного цвета, другой — 32 фишки черного. Игроки по 
очереди ставят на доску по одной фишке в соответствии со следу- 
следующими правилами. 
1. Первые четыре фишки должны стоять на четырех централь- 
центральных клетках. Опыт показывает, что первому игроку выгодно ста- 
ставить вторую фишку рядом с первой (как на рис. 203) или сверху 
или снизу от нее, но не по диагонали, хотя это не обязательно. 
Из тех же соображений второму игроку разумнее не ставить свою 
фишку по диагонали от первой фишки противника, в особенности 
*От англ. to reverse — обращать.