Глава 39 ИГРЫ НА ШАХМАТНОЙ ДОСКЕ 359 
Несколько советов начинающим. В начале игры старайтесь по 
возможности ограничивать свои ходы шестнадцатью центральны- 
центральными квадратами. В особенности следует стремиться занять клетки 
19, 22, 43 и 46. Вынужденный уйти из этого квадрата, первый игрок 
обычно оказывается в невыгодном положении. Вне шестнадцати 
центральных квадратов наибольшие преимущества дают угловые 
клетки доски. Чтобы не позволить противнику занять их, неразум- 
неразумно ставить свои фишки на клетки 10, 15, 50 и 55. Следующими 
после угловых по выгодности идут клетки, отстоящие от них на 
одну клетку C, 6, 17, 24, 41, 48, 59 и 62). Следует по возможности 
избегать таких ходов, которые позволяют противнику их занять. 
Остальные, более глубокие правила игры в реверси любой игрок, 
поднявшийся над уровнем новичка, сможет сформулировать само- 
самостоятельно. 
Анализ игры в реверси почти не проводился. Даже при игре на 
доске размером четыре клетки на четыре трудно сказать, кто из 
игроков имеет преимущество (если вообще кто-нибудь из игроков 
находится в более выгодном по сравнению со своим противником 
положении). Читатели могут попробовать свои силы в решении сле- 
следующей задачи: может ли случиться так, что один из игроков на 
десятом ходу выиграет партию, обратив все фишки противника в 
свои? 
Честь изобретения реверси оспаривали друг у друга два англи- 
англичанина—Льюис Уотерман и Джон У. Моллетт. Каждый из них 
всячески поносил своего соперника и называл его обманщиком. В 
конце восьмидесятых годов прошлого века, когда игра в реверси 
пользовалась огромной популярностью в Англии, оба соперника на- 
наперебой выпускали руководства по игре и даже основали (каждый 
в отдельности) собственные фирмы, выпускавшие доски и фишки. 
Для нас несущественно, кто изобрел реверси. Важно другое: в ре- 
реверси сложность комбинаций сочетается с удивительной простотой 
правил, и эта игра никак не заслуживает забвения. 
При игре в магараджу всегда может выиграть тот участник, 
который играет полным набором традиционных шакматных фи- 
фигур (разумеется, если он не будет допускать опрометчивых ходов). 
Наиболее эффективный план победной кампании над магараджей 
придумал Уильям Э. Радж. Если в рассуждениях Раджа нет вну- 
внутренних противоречий (а, по-видимому, дело обстоит именно так), 
то магараджу всегда можно взять не более чем за 25 ходов. 
Если не считать трех возможных ходов, стратегия, предлагае- 
предлагаемая Раджем, не зависит от ходов магараджи. Указаны лишь ходы