Глава 40 
УПАКОВКА ШАРОВ 
Шары одинаковых размеров можно складывать в пирамиды и рас- 
располагать в пространстве множеством самых различных способов. 
Возникающие при этом конфигурации шаров, или, как еще приня- 
принято говорить, укладки и упаковки, обладают многими любопытней- 
любопытнейшими свойствами. Этим и объясняется тот интерес, который пита- 
питает к подобного рода задачам занимательная математика. Изучать 
свойства упаковок и расположение шаров лучше всего на моделях. 
Изготовив набор из 30 шаров, читатель намного облегчит себе по- 
понимание того, о чем мы расскажем в этой главе. Лучше всего взять 
30 теннисных мячей. Мячи можно покрыть тонким слоем резино- 
резинового клея и, высушив, складывать из них великолепные модели тех 
упаковок, о которых сейчас пойдет речь. 
Для начала совершим небольшой экскурс в двумерные задачи 
аналогичного содержания. Если шары разложить на столе в виде 
квадрата (рис. 205, справа), то число шаров будет одним из так на- 
называемых «квадратных» чисел. Если же шары разложить в виде 
треугольника (см. рис. 205, слева), то число шаров будет одним из 
«треугольных» чисел. И квадратные и треугольные числа служат 
простейшими примерами того, что в древности было принято назы- 
называть «фигурными числами». В старину их изучением занимались 
многие математики (знаменитый трактат о фигурных числах на- 
написал Паскаль), и хотя в наше время им уделяют мало внимания, 
они позволяют интуитивно понять многие аспекты элементарной 
теории чисел. 
Достаточно, например, одного лишь взгляда на левую часть 
рис. 205, чтобы понять, что сумма любого числа целых положи- 
положительных слагаемых, начинающихся с единицы, равна треугольному 
числу. Взглянув на правую часть рис. 205, мы сразу же заметим, 
что квадратные числа получаются при сложении последователь- 
последовательных нечетных чисел, начинающихся с 1. Рис. 206 позволяет сразу 
же понять интересную теорему, известную еще пифагорейцам: вся- 
всякое квадратное число есть сумма двух последовательных треуголь- 
треугольных чисел. Алгебраическое доказательство этой теоремы просто.