364 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
рождают (четырехугольные) пирамидальные числа 1, 5, 14, 30, 55, 
91,140,... Общий член этой последовательности дается формулой 
|n(n+l)Bn + l). Подобно тому как квадрат можно разрезать вдоль 
прямой на два последовательных треугольника, четырехугольную 
пирамиду можно рассечь плоскостью на два последовательных те- 
тетраэдра. (При построении моделей пирамид, порождающих пира- 
пирамидальные числа, нужно следить за тем, чтобы шары нижнего слоя 
не раскатывались в стороны. Их можно удерживать на месте с по- 
помощью бортиков из линеек или дощечек.) 
Свойства двух названных нами типов пирамидальных чисел ле- 
легли в основу многих занимательных задач. Предположим, напри- 
например, что городские власти собираются поставить на одной из пло- 
площадей города памятник в виде четырехугольной пирамиды, сло- 
сложенной из пушечных ядер. 
Какое наименьшее число ядер нужно взять для того, чтобы их 
сначала можно было уложить в виде квадрата, а затем — в виде че- 
четырехугольной пирамиды, грани которой имеют форму равносто- 
равносторонних треугольников? Самое удивительное в ответе D900 ядер) — 
его единственность. Доказательство этой задачи сложно и было по- 
получено лишь в 1918 году. Другой пример: продавец фруктов уло- 
уложил апельсины в виде двух тетраэдров, но потом передумал и уло- 
уложил их в виде одного большого тетраэдра. Каким должно быть 
наименьшее число апельсинов для того, чтобы их можно было уло- 
уложить и в виде двух маленьких, и в виде одного большого тетра- 
тетраэдра? Если оба меньших тетраэдра одинаковы, то ответ единствен: 
20 апельсинов. А как обстоит дело, если меньшие тетраэдры нео- 
неодинаковы по размеру? 
Представим теперь, что у нас очень большая коробка, что-то 
вроде тех ящиков, в которые упаковывают при перевозке пиани- 
пианино, и мы хотим наполнить ее как можно большим числом теннис- 
теннисных мячей. Как нужно для этого укладывать мячи? Прежде все- 
всего мы должны уложить слой мячей так, как показано на рис. 207 
(окружности, проведенные тонкими линиями). Второй слой мячей 
следует укладывать поверх зазоров между мячами первого слоя (на 
рисунке второй слой обозначен окружностями, проведенным более 
жирными линиями). Приступая к укладке третьего слоя, мы стал- 
сталкиваемся с необходимостью отдать предпочтение одному из двух 
возможных вариантов: 
1. Каждый мяч можно положить в ямку, помеченную буквой А, 
то есть поместить его прямо над мячом первого слоя. Если, про- 
продолжая укладку, мы будем каждый раз помещать мячи очередного 
слоя строго над мячами слоя, расположенного через ряд под ним, то 
мячи образуют так называемую плотную гексагональную упаковку. 
2. Каждый мяч можно поместить в углубление В, прямо над 
зазором между мячами первого слоя. Если придерживаться этого 
способа укладки мячей (при котором каждый новый мяч распо-