366 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
му еще не удалось доказать, что упаковка с плотностью, превыша- 
превышающей 0,74..., невозможна. Не доказано даже, что касание с две- 
двенадцатью соседними шарами необходимо для плотнейшей упаков- 
упаковки. Высказанная Г. С. М. Коксетером гипотеза побудила Джорджа 
Д. Скотта проделать ряд экспериментов с шарами, упакованны- 
упакованными случайным образом. Он насыпал большое количество стальных 
шариков в сферические колбы и взвешивал их. Полученные Скот- 
Скоттом результаты показали, что устойчивые случайные упаковки со- 
соответствуют плотностям в диапазоне от 0,59 до 0,63. Это означает, 
что если упаковка с плотностью, большей 0,74..., и существует, то 
строить ее необходимо по тщательно продуманной схеме, которая 
еще никому не известна. 
Приняв плотную упаковку за плотнейшую, мы сможем предло- 
предложить читателю очень трудную задачу: чему равно наибольшее чи- 
число стальных шариков диаметром 1 см, которые могут уместиться 
в квадратной коробке размером 10 х 10 х 5 см? 
Если плотно упакованные круги на плоскости равномерно «раз- 
«раздувать» до тех пор, пока не заполнятся все промежутки между 
ними, то получится узор, напоминающий пол в ванной комнате, 
выложенный шестиугольными плитками. (Кстати сказать, этим и 
объясняется столь широкое распространение «шестиугольного пар- 
паркета» в природе: в пчелиных сотах, в пене между двумя почти 
соприкасающимися плоскими поверхностями, в пигментах на сет- 
сетчатке глаза, на поверхностях некоторых диатомей и т. п.) А что 
произойдет с плотно упакованными шарами, если их равномерно 
расширять в замкнутом сосуде или подвергать равномерному да- 
давлению извне? Каждый шар, оказывается, превратится в много- 
многогранник (грани которого соответствуют касательным плоскостям, 
проведенным в точках касания шара с соседними шарами). При ку- 
кубической упаковке каждый шар превращается в ромбический до- 
додекаэдр (рис. 208, а), все двенадцать граней которого имеют вид 
одинаковых ромбов. При гексагональной упаковке каждый шар пе- 
переходит в трапецеромбический додекаэдр (рис. 208, б), у которого 
шесть граней имеют вид ромбов, а другие шесть — трапеций. Если 
трапецеромбический додекаэдр разрезать пополам показанной на 
рисунке плоскостью и одну из половинок повернуть на 60° относи- 
относительно другой, то получится ромбический додекаэдр. 
В 1727 году английский физиолог Стифен Хейлз описал в своей 
книге «Статистика растений» один опыт: насыпав в горшок зеле- 
зеленых горошин, он подверг их сжатию и получил «весьма правильные 
додекаэдры». Этот опыт получил название «горошин Бюффона» 
(потому что несколько позднее такой же опыт описал Бюффон). 
У большинства биологов он не вызывал никаких сомнений до тех 
пор, пока Эдвин Б. Мацке, ботаник из Колумбийского универси- 
университета, не повторил его. Из-за неправильной формы, неодинаковых 
размеров, неоднородной плотности и случайного расположения на-