Глава 41 
ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ ЧИСЛО «ПИ» 
«Лицо Пи было скрыто маской. Все понимали, что сорвать ее, 
оставшись при этом в живых, не сможет никто. Сквозь прорези 
маски пронзительно, безжалостно, холодно и загадочно смотрели 
глаза», — так писал в своей книге «Кошмары выдающихся лично- 
личностей» Бертран Рассел. 
Отношение длины окружности к ее диаметру, которое древние 
греки обозначили буквой 7Г («пи»), возникает во многих ситуаци- 
ситуациях, не имеющих никакого отношения к окружностям. Английский 
математик Август де Морган назвал как-то «пи» «...загадочным 
числом 3,14159..., которое лезет в дверь, в окно и через крышу». 
Приведем лишь один пример. Рассмотрим множество целых поло- 
положительных чисел. Если из них случайным образом выбрать два 
числа, то какова вероятность того, что выбранные числа не бу- 
будут иметь общего делителя? Ответ неожидан: искомая вероятность 
равна 4^. Тем не менее именно то обстоятельство, что 7Г связано с 
окружностью, сделало его наиболее известным представителем бес- 
бесконечного класса трансцендентных чисел. 
Что такое трансцендентное число? По определению трансцен- 
трансцендентным называют число, которое не является корнем никакого ал- 
алгебраического уравнения с рациональными коэффициентами. Ква- 
Квадратный корень из 2 —число иррациональное, но это—«алгебра- 
это—«алгебраическое иррациональное» число, потому что л/2 есть корень ква- 
квадратного уравнения х2 — 2 = 0. Число ж не может быть корнем 
ни одного алгебраического уравнения с рациональными коэффи- 
коэффициентами, оно получается в результате некоторого предельного пе- 
перехода. Дробная часть десятичной записи числа тг, как и у всех 
иррациональных чисел, бесконечна и непериодична. 
Ни одна дробь с целым числителем и знаменателем не может 
быть в точности равной 7Г, но существует много простых дробей, 
которые дают исключительно хорошее приближение числа п. Са- 
Самая замечательная из таких дробей была найдена еще в V веке 
до нашей эры знаменитым китайским астрономом Цю Шунь-ши. 
На Западе ее открыли лишь тысячу лет спустя. Получить ее мож-