Глава 41 ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ ЧИСЛО .ПИ» 371 
но с помощью числового фокуса. Напишем по два раза первые три 
нечетных числа: 1,1, 3, 3, 5, 5. Три последних числа сделаем числи- 
числителем, а три первых — знаменателем дроби: ||§. Трудно поверить 
(а между тем это чистейшая правда), что эта дробь позволяет вы- 
вычислить тг с точностью до седьмого знака. Приближенные значения 
тг можно получать и с помощью корней из различных чисел. Так, 
древние заменяли 7Г числом \/10C,162 ...). Еще лучшее прибли- 
приближение дает \/зТC,1413...). Для любителей нумерологии заметим, 
что первые две цифры десятичного разложения тг — это те самые 
тройка и единица, которыми записано число 31. Длина ребра куба 
объемом 31 см3 отличается от тг меньше чем на 0,001 см. Неплохим 
приближением к 7Г может служить сумма л/2+V5, равная 3,146... 
Первые попытки вычислить точное значение тг тесно связаны 
с попытками решить классическую проблему квадратуры круга. 
Можно ли, пользуясь только циркулем и линейкой, построить ква- 
квадрат, площадь которого была бы в точности равна площади дан- 
данного круга? Если бы мы могли представить тг в виде рациональной 
дроби или корня линейного или квадратного уравнения, то с помо- 
помощью циркуля и линейки нам нетрудно было бы построить отрезок 
прямой, длина которого была бы в точности равна половине длины 
окружности. Отсюда уже совсем просто было бы получить квадра- 
квадратуру круга: для этого достаточно построить прямоугольник, у кото- 
которого одна сторона равна радиусу окружности, а другая — половине 
ее длины. Площадь такого прямоугольника равна площади круга, 
а превратить его в равновеликий квадрат легко. Наоборот, если бы 
задача о квадратуре круга была разрешима, то это бы означало, что 
мы можем построить отрезок прямой, длина которого была бы в 
точности равна тт. Однако существуют совершенно строгие доказа- 
доказательства трансцендентности числа тг и невозможности построения с 
помощью циркуля и линейки отрезка, длина которого выражается 
трансцендентным числом. 
Предлагались сотни способов приближенного построения 7г; од- 
одно из наиболее точных построений основано на уже упоминавшемся 
нами приближенном представлении числа тг в виде рациональной 
дроби, найденной китайским астрономом. Проведем в четверти еди- 
единичного круга несколько линий (рис. 210) так, чтобы отрезок be был 
равен | радиуса, dg — |, отрезок de был параллелен отрезку ас, а 
df — параллелен отрезку be. Тогда, как легко видеть, расстояние fg 
равно j^, или 0,1415929... Поскольку ff| = 3 + ^, отложим от- 
отрезок втрое длиннее радиуса, продолжим его на расстояние fg и 
получим новый отрезок, длина которого отличается от 7г меньше 
чем на одну миллионную. 
Тысячи людей, бившихся над решением задачи о квадратуре 
круга, были уверены, что им удалось построить отрезок, длина 
которого в точности равна тг, но никто из них не смог превзой-