Глава 41 ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ ЧИСЛО .ПИ» 373 
ремежали в своих публичных выступлениях едкий сарказм грубой 
бранью. Валлис продолжал бессмысленную «драку» отчасти ра- 
ради собственного развлечения, отчасти для того, чтобы выставить 
Гоббса в смешном свете и тем самым очернить его религиозные и 
политические убеждения, которые Валлис порицал. 
На первые нападки Валлиса Гоббс ответил переизданием своей 
книги на английском языке с добавлением, озаглавленным «Шесть 
уроков профессорам математики ... » (думаю, читатели простят 
мне, если я не стану приводить полностью характерные для XVII 
века длиннейшие заглавия). Валлис парировал выступление своего 
противника, опубликовав «Поправку, в которой нуждаются позна- 
познания мистера Гоббса в одной школьной дисциплине, не говоря уже 
о его "Шести уроках"». В ответ на это Гоббс разразился «Замеча- 
«Замечаниями об абсурдной геометрии, деревенском языке, церковной по- 
политике в Шотландии и дремучем невежестве Джона Валлиса». Тот 
не заставил себя ждать и выпустил труд под названием «Hobbiani 
Pincti Dispunctio, или опровержение замечаний мистера Гоббса». 
Несколько позднее (опубликовав анонимно в Париже абсурдный 
метод решения задачи об удвоении куба) Гоббс писал: «Либо я со- 
сошел с ума, либо все они (профессора математики) не в своем ра- 
разуме. Третьего быть не может, разве что они скажут, будто мы все 
рехнулись». 
«Довод моего противника не нуждается в опровержении, —был 
ответ Валлиса, — ибо если он сошел с ума, то вряд ли его можно 
убедить доводами рассудка. Если же мы все сошли с ума, то мы не 
в состоянии даже попытаться опровергнуть его довод». 
С небольшими перерывами борьба продолжалась до самой смер- 
смерти Гоббса, последовавшей на 91-м году жизни философа. «Мистер 
Гоббс всегда был далек от мысли бросать кому-нибудь вызов,— 
писал Гоббс в одной из своих филиппик против Валлиса (и дей- 
действительно, в отношениях с другими людьми Гоббс был крайне ро- 
робок),— но, бросив ему вызов, вы убедитесь, что перо его не усту- 
уступит в остроте вашему. Все сказанное вами состоит наполовину из 
лжи, наполовину из брани. Оно ничем не отличается от того злово- 
зловония, которое испускает старая кляча, если, обкормив ее овсом, мы 
слишком туго затянем подпругу. Я кончил. Я уделил вам достаточ- 
достаточно внимания и не намерен возвращаться к этому неприятному для 
меня занятию вновь ...» 
Не станем подробно обсуждать здесь то, что Валлис назвал уди- 
удивительной «неспособностью» Гоббса «научиться тому, чего он не 
знает». Достаточно сказать, что Гоббс опубликовал около десятка 
различных способов решения задачи о квадратуре круга. Первое и 
лучшее решение показано на рис. 211. Внутри единичного квадрата 
проведены дуги ас и bd. Каждая из них равна четверти окружно- 
окружности единичного радиуса. Точка q делит дугу bf пополам. Проведем 
отрезок rq, параллельный стороне квадрата, и продолжим его за