376 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Близкими родственниками «квадратурщиков» были вычислите- 
вычислители тг — те, кто порой затрачивал целые годы для того, чтобы вруч- 
вручную найти новые знаки в десятичном разложении тг, оставив по- 
позади все ранее проведенные вычисления. Для этого использовали 
бесконечные ряды или произведения, сходящиеся к тг. Одно из про- 
простейших выражений для тг открыл Валлис: 
-о Г- ------ 
*~ Vl   '5 ' 5 " 7'7"' 
В числителях дробей по два раза повторяются последовательные 
четные числа. (Отметим случайное сходство между первыми пятью 
знаменателями и цифрами в рациональном приближении числа 7г, 
открытом китайским астрономом!) Несколько десятилетий спустя 
великий Лейбниц открыл другую изящную формулу: 
11111 
Самым неутомимым вычислителем тг был английский матема- 
математик Уильям Шенкс. Более 20 лет жизни он посвятил вычислению 
707 знаков числа тт. К сожалению, несчастный Шенкс ошибся в 
пятьсот двадцатом знаке, и все последующие цифры в получен- 
полученном им выражении неверны. (Ошибку обнаружили лишь в 1945 
году, поэтому семисотсемизначное разложение Шенкса и поныне 
еще можно встретить во многих книгах.) В 1949 году электронно- 
вычислительная машина «ЭНИАК», проработав в течение 70 часов, 
вычислила более 2000 знаков числа тт. Позднее с помощью компью- 
компьютера, проработавшего всего лишь 13 минут, были вычислены 3000 
знаков тт. В 1959 году один компьютер в Англии и другой во Фран- 
Франции вычислили 10000 десятичных знаков тт. 
Самое странное в найденных Шенксом 707 знаках 7Г состоит в 
том, что эти знаки «свысока» смотрят на цифру 7: если каждая 
из остальных цифр, как и должно быть, встречается среди первых 
700 знаков около 70 раз, то семерка появляется лишь 51 раз. «Если 
бы все циклометристы и апокалипсисты объединили свой разум, — 
писал де Морган, — и до тех пор, пока они не придут к единому мне- 
мнению относительно причин этого явления, не печатали бы ни еди- 
единой строки, то они заслужили бы признательность всего человече- 
человечества». Спешу добавить, что после того, как все 707 первых знаков 
тг были вычислены верно, недостающие семерки заняли подобаю- 
подобающее им место и справедливость была восстановлена. Математики- 
интуиционисты придерживаются того мнения, что утверждение об 
«истинности или ложности» любого высказывания лишено смысла, 
если вы не можете подтвердить или опровергнуть это высказыва- 
высказывание, и всегда приводят пример такого высказывания: «В десятич- 
десятичном разложении числа тг встречаются три семерки подряд». Ныне 
мы с полной уверенностью можем утверждать, что высказывание