Глава 41 ТРАНСЦЕНДЕНТНОЕ ЧИСЛО «ПИ. 377 
«В десятичном разложении числа 7Г встречаются подряд пять семе- 
семерок» истинно. Среди недавно полученных десятичных знаков для 
тг были обнаружены не только однократно повторяющиеся трой- 
тройки всех цифр от 0 до 9, но и несколько групп из 4-х семерок (и 
совершенно неожиданная очередь из 6-ти девяток). 
До сих пор тг благополучно выдерживало все статистические 
испытания на случайность. Это кажется непонятным тем, кто по- 
полагает, что у столь простой и изящной кривой, как окружность, 
должно бы быть менее дикое отношение между «обхватом» и по- 
поперечником, но большинство математиков твердо уверены в том, 
что среди цифр десятичного разложения тг никогда не будет об- 
обнаружено никакого порядка. Разумеется, эти числа не случайны в 
том смысле, что они определяют число тг, но в этом же смысле не 
случаен и миллион «случайных» цифр в таблицах так называемых 
«случайных чисел». Они также представляют некоторое число, к 
тому же целое. 
Если верно, что цифры в десятичном разложении тг случайны, 
то мы, по-видимому, с полным основанием можем сформулировать 
парадокс, в какой-то мере аналогичный парадоксу со стадом обе- 
обезьян, которые, просидев достаточно долго за пишущими машинка- 
машинками, смогут напечатать все пьесы Шекспира. Стифен Барр заметил, 
что если не ставить пределом точности измерения длины стержней, 
то с помощью двух стержней, не делая на них никаких зарубок или 
меток, можно в принципе передать содержание всей «Британской 
энциклопедии». В самом деле, длина одного стержня принимается 
за единицу (эталон) длины. Длина другого выбирается так, чтобы 
она отличалась от единичной на величину, выражающуюся очень 
длинной десятичной дробью. Цифрами десятичной дроби закоди- 
закодирован текст «Британской энциклопедии»: различным числам (в де- 
десятичной записи которых нет нуля) сопоставлены слова и знаки 
пунктуации, встречающиеся во всех томах энциклопедии от «А» 
до «Z»; нуль использован для разделения кодовых чисел. Ясно, что 
таким образом всю «Британскую энциклопедию» можно закодиро- 
закодировать одним, хотя и невероятно длинным числом. Поставив перед 
этим числом запятую и приписав слева единицу, мы получим дли- 
длину второго стержня Барра. 
При чем же здесь тг? А вот при чем: если цифры в десятичном 
разложении тг действительно распределены случайно, то где-то в 
их бесконечной последовательности должен встретиться отрезок, 
содержащий в закодированном виде всю «Британскую энциклопед- 
энциклопедию», а также любую книгу, которая была, будет или могла быть 
написана. 
В 1961 году компьютер ИБМ-7090 вычислила тг с точностью до 
100625 знаков. Программа была составлена Дэниэлом Шенксом (не