380 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Я снял верхнюю часть колоды и перетасовал карты по способу 
Виктора. 
— Посмотри на карты, — сказал Виктор. — Видишь, правильное 
чередование черных и красных карт не нарушилось. 
— Вижу. 
— Сними карты еще раз, но так, чтобы нижняя карта верхней 
половины и верхняя карта нижней половины были одного цвета. 
Обе половинки порознь передай мне. Карты держи рубашкой квер- 
кверху, чтобы я не видел их лицевой стороны. 
Я послушно выполнил все указания. Виктор опустил обе поло- 
половинки под стол, так что никто из нас не мог видеть карт, и сказал: 
— Я пытаюсь на ощупь определить цвет карт и составить черно- 
красную пару. 
Нужно ли говорить, что первая же пара карт, которую он вы- 
выложил на стол, была черно-красной. За первой парой последовала 
вторая, третья... десятая. 
— Как ты это делаешь? 
Виктор, не дав мне договорить, засмеялся. Бросив оставшиеся 
карты на стол, он начал открывать одну пару карт за другой. В 
каждой паре одна карта была красного, а другая — черного цвета. 
— Нет ничего проще, — сказал он и пояснил: — Карты нужно 
снять, верхнюю часть карт положить снизу, а затем — запомни, это 
самое главное — разделить колоду на две части так, чтобы разде- 
разделенными оказались две карты одного цвета. Чередование карт на- 
нарушится, но карты будут по-прежнему упорядочены и в каждой 
паре сохранится по одной черной и по одной красной карте. 
— Не может быть! 
— Подумай немного и ты поймешь, почему так получается, хо- 
хотя сформулировать доказательство в нескольких словах не так лег- 
легко. Кстати сказать, мой друг Эдгар Н. Джилберт из лаборатории 
фирмы «Белл» включил интересную головоломку, основанную на 
аналогичном принципе, в свою недавнюю работу о тасовании карт 
и теории информации. Я набросал ее для тебя. 
С этими словами он протянул мне листок бумаги, на котором 
означились буквы: 
TLVEHEDINSAGMELRLIENATGOVRAR 
GIANESTYOFOFIFFOSHHRAVEMEVSO 
— Эти буквы взяты из одной фразы, опубликованной в Scientific 
American пять лет назад, — пояснил он. — Джилберт написал ка- 
каждую букву на отдельной карточке, а карточки сложил в колоду 
так, что всю фразу можно было прочитать, двигаясь сверху вниз. 
Разделив колоду на две части и поменяв их местами, он записал но- 
новую последовательность, в которой расположились буквы. По его 
наблюдениям, на расшифровку фразы в среднем уходит около по- 
получаса. Дело в том, что, сняв карты, мы лишь незначительно ме-