382 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Он постучал пальцем по пятерке пик. 
— А теперь можешь поставить стакан на любую из девяти карт, 
в том числе и на пятерку пик. 
Я поставил стакан на двойку червей. 
— Так я и думал, — засмеялся Виктор. Он вытащил из конверта 
карточку, и я прочитал следующие инструкции: 
1. Отбрось семерку. 
2. Сделай семь ходов и отбрось восьмерку. 
3. Сделай четыре хода и отбрось двойку. 
4. Сделай шесть ходов и отбрось четверку. 
5. Сделай пять ходов и отбрось девятку. 
6. Сделай два хода и отбрось тройку. 
7. Сделай один ход и отбрось шестерку. 
8. Сделай семь ходов и отбрось туза. 
«Ход» состоит в передвижении стакана на соседнюю карту по 
вертикали или горизонтали, но не по диагонали. Тщательно следуя 
полученным инструкциям, я старался делать все ходы как можно 
более случайным образом. 
К моему величайшему удивлению, стакан ни разу не оказался 
на той карте, которую я должен был отбросить, а после того, как я 
изъял восемь карт, мой стакан, как и предсказывал Виктор, остался 
стоять на пятерке пик! 
— Ты совсем закрутил мне голову, — признался я. — А какую бы 
карту нужно было отбросить, если бы я поставил стакан на семер- 
семерку пик? 
— Должен признаться, — ответил Виктор, — что в этом фокусе 
есть немного жульничества, не имеющего отношения к математике. 
Расположение карт в виде магического квадрата не имеет никакого 
отношения к делу. Существенно лишь, где лежат карты: карты, ле- 
лежащие на нечетных местах — в углах и в центре, — образуют одно 
множество, карты, лежащие на четных местах, образуют множе- 
множество противоположной четности. Увидев, что ты поставил стакан 
на карту из нечетного множества, я дал тебе те инструкции, ко- 
которые ты видел. Если бы ты поставил стакан на карту из четного 
множества, то я бы, прежде чем вынимать карточку с инструкци- 
инструкциями, перевернул конверт. 
Он перевернул библиотечную карточку. На ее обратной стороне 
оказался второй перечень инструкций: 
1. Отбрось шестерку. 
2. Сделай четыре хода и отбрось двойку. 
3. Сделай семь ходов и отбрось туза. 
4. Сделай три хода и отбрось четверку. 
5. Сделай один ход и отбрось семерку. 
6. Сделай два хода и отбрось девятку. 
7. Сделай пять ходов и отбрось восьмерку. 
8. Сделай три хода и отбрось тройку.