Глава 42 ВИКТОР АЙГЕН, МАТЕМАГ И ВОЛШЕБНИК 383 
— И ты считаешь, что эти два свода инструкций — один для слу- 
случая, когда я ставлю стакан на четное место, другой — на нечетное, — 
всегда приведут к пятерке пик? 
Виктор кивнул. 
— Почему бы тебе не напечатать обе стороны карточки с ин- 
инструкциями в журнале? Пусть читатели поломают голову над тем, 
как получается этот фокус. 
Наполнив еще раз стаканы, Виктор сказал: 
— Принцип четности используется во многих математических 
фокусах. Сейчас я покажу тебе один из них. У тебя создастся впе- 
впечатление, что я обладаю даром ясновидения. 
Он протянул мне карандаш и чистый лист бумаги. 
— Сейчас я повернусь к тебе спиной, а ты нарисуешь самую 
затейливую замкнутую кривую с любым числом самопересечений 
(постарайся, чтобы их было побольше). Следи только за тем, чтобы 
ни в одной точке кривая не пересекала себя больше одного раза. 
Он повернулся лицом к стене и оставался сидеть так, пока я 
рисовал кривую (рис. 217). 
— Каждую точку самопересечения обозначь какой-нибудь бу- 
буквой. Буквы не должны повторяться, — сказал он через плечо. 
Я сделал все, как надо. 
— Теперь поставь карандаш в любую точку кривой и начни об- 
обводить ее. Каждый раз, дойдя до точки самопересечения, называй 
вслух стоящую около нее букву. Делай так до тех пор, пока не об- 
обведешь всю кривую, но в одном месте —где именно, неважно —две 
соседние буквы поменяй местами. Под соседними я понимаю буквы, 
которые расположены рядом друг с другом в направлении обхода 
кривой. Когда будешь переставлять буквы, мне ничего не говори. 
Я начал с точки N, дошел до Р и продолжил свой путь, называя 
одну за другой встречавшиеся мне буквы. Я видел, что Виктор 
записывает их в блокнот. Дойдя во второй раз до буквы В и увидев, 
что дальше стоит F, я мысленно переставил их и назвал сначала 
F, а потом В. При этом я называл буквы без промедления, в том 
же темпе, что и раньше, чтобы Виктор не мог догадаться, в каком 
именно месте я совершил перестановку. 
Едва я успел закончить, как он сказал: 
— Ты переставил В и F. 
— Здорово! — ответил я. — Но как ты узнал? 
Виктор засмеялся и повернулся ко мне. 
— Этот фокус основан на одной топологической теореме, игра- 
играющей важную роль в теории узлов, —сообщил он. —Превосходное 
доказательство ее можно найти в книге Г. Радемахера и О. Те- 
Теплица*. 
Радемахер Г., Теплиц О. Числа и фигуры. Опыты математического мышле- 
мышления: 4-е изд.— М.: Наука, 1966.