386 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
образом, как это делал он сам, я убедился, что крекеры действи- 
действительно поменялись местами. 
Виктор положил крекеры перед собой, простер над ними ладо- 
ладони и повелел крекерам незримо вернуться на прежние места. Он 
повернул крекер, лежащий слева от него, и я с удивлением увидел, 
что обе стрелки указывают на север! Виктор взял правый крекер, 
и оказалось, что одна стрелка смотрит на юг, а другая — на север! 
— Попробуй сам, —сказал он, —и увидишь, что все получается 
автоматически. В самом деле, ведь оба крекера совершенно одина- 
одинаковы. Разница состоит лишь в том, какой рукой ты их держишь. 
Если попросишь зрителя проверить крекеры, то можешь не сомне- 
сомневаться, что он возьмет правый крекер в левую руку, а левый кре- 
крекер — в правую. При этом крекер с противоположно направленны- 
направленными стрелками он возьмет так, чтобы стрелка на лицевой стороне 
была обращена на север. 
Я допил свой стакан. Виски в бутылке оставалось только на одну 
порцию. Кухня слегка покачивалась. 
— А сейчас я покажу тебе фокус, — сказал я, взяв из пачки 
еще один крекер, — статистическое испытание. Я подброшу крекер. 
Если он упадет нижней стороной вверх, остатки виски получаешь 
ты. Если он упадет вверх другой стороной, виски допиваешь сно- 
снова ты. Если же он упадет вверх ни той, ни другой стороной, то 
последнюю порцию получаю я. 
Виктор смотрел на меня настороженно. 
— О'кей! — сказал он. 
Я сжал крекер в кулаке и подбросил вверх крошки. 
Мертвая тишина. Даже холодильник перестал бормотать. 
— Вижу, что виски, которое я должен был выпить, бросилось 
тебе в голову, — сказал наконец Виктор без тени улыбки. — И дол- 
должен заметить, что такой дурацкий фокус вряд ли стоит показывать 
старому другу. 
Нестрогое доказательство принципа Гилбрейта можно провести 
следующим образом. Сняв часть карт (из заранее подготовленной 
колоды с правильным чередованием черных и красных карт), мы 
окажемся в одной из двух возможных ситуаций: нижние карты в 
каждой из половин колоды могут быть либо одного цвета, либо двух 
разных цветов. Предположим, что нижние карты различаются по 
цвету. 
После того как упадет первая из нижних карт, нижние карты 
в обеих половинах колоды станут одного цвета. Если первая упав- 
упавшая карта была черной, обе нижние карты будут красными; если 
же она была красной, то обе нижние карты после этого будут чер- 
черными. Поэтому безразлично, из какой половины брать следующую