Глава 42 ВИКТОР АЙГЕН, МАТЕМАГ И ВОЛШЕБНИК 387 
карту — из правой или из левой. И в том и в другом случае, уронив 
на стол следующую нижнюю карту, мы получим пару карт различ- 
различного цвета. После того как упадет вторая карта, мы возвращаемся 
к исходной ситуации: нижние карты в обеих половинах колоды име- 
имеют разный цвет. Уронив на стол любую из них, мы снова добьемся 
того, что обе нижние карты будут одного цвета, противоположного 
цвету только что выложенной карты, и т. д. Рассуждение можно 
повторять до тех пор, пока вся колода не окажется исчерпанной. 
Предположим теперь, что при первоначальном разбиении коло- 
колоды на две части нижние карты каждой из половин оказались одного 
цвета. Первой может упасть любая из этих карт. Ко всем последую- 
последующим парам карт применимо только что проведенное рассуждение. 
Останется лишь одна карта. Ясно, что цвет ее должен отличаться 
от цвета отложенной в самом начале карты. Поэтому в том слу- 
случае, когда колоду карт делят между двумя картами одного цвета 
(то есть между «готовыми» парами карт различных цветов), верх- 
верхнюю и нижнюю карту колоды нужно объединить в одну пару, а все 
остальные пары уже готовы. 
Фокус с картами и стаканом можно показывать многими спо- 
способами. Один из читателей рассказал, что он, случайным образом 
выбрав девять карт, раскладывал их в три ряда по три карты в 
каждом, а потом просил зрителя поставить на любую из карт ми- 
миниатюрный череп. В черепе было небольшое отверстие, в которое 
он вставлял скатанную полоску бумаги со своим предсказанием: 
названием карты, находящейся в центре. Карточку с нужными ин- 
инструкциями он вынимал из кармана (в двух карманах, правом и 
левом, лежали две разные карточки). Указания, содержавшиеся в 
инструкциях, относились не к названию карты, а к ее «координа- 
«координатам». 
Другой читатель разработал вариант фокуса, в котором ин- 
инструкции зрителю давал голос, записанный на граммофонную пла- 
пластинку, а стакан или другой предмет нужно было переставлять по 
девяти карточкам, носившим названия девяти планет. Пластинку, 
разумеется, можно было ставить либо на одну, либо на другую сто- 
сторону. 
Ответ 
Предложение, записанное на карточках, расшифровывается так: 
«The smelling organs of fish have evolved in a great variety of forms» 
(«Органы обоняния рыбы чрезвычайно разнообразны по форме»).