Глава 43 
ПРОБЛЕМА ЧЕТЫРЕХ КРАСОК 
Из всех великих математических гипотез, не доказанных и не опро- 
опровергнутых по сей день, простейшей — в том смысле, что понять ее 
может даже маленький ребенок, — следует считать знаменитую то- 
топологическую проблему четырех красок. Предположим, что нам 
требуется раскрасить географическую карту. Сколько красок нуж- 
нужно взять для того, чтобы никакие две «сопредельные» страны, име- 
имеющие общую границу, не были выкрашены в один цвет? Нетруд- 
Нетрудно начертить карту, для раскраски которой требуются лишь четы- 
четыре краски. Зная только элементарную математику, вполне можно 
разобраться в строгом доказательстве того, что пять красок до- 
достаточно для раскраски любой карты. Можно ли утверждать, что 
для тех же целей необходимо и достаточно взять четыре краски? 
Иначе говоря, можно ли начертить карту, для раскраски которой 
необходимо иметь пять красок? Математики, размышлявшие над 
этой задачей, склоняются к мнению, что сделать этого нельзя, но 
утверждать с уверенностью невозможность построения карты, тре- 
требующей для своей раскраски пяти цветов, они не могут. 
Не проходит и месяца, чтобы кто-нибудь не прислал мне про- 
пространного «решения» проблемы четырех красок. Почти во всех слу- 
случаях оказывается, что автор очередного «решения» спутал пробле- 
проблему с гораздо более простой задачей — доказательством того, что 
невозможно начертить карту, на которой было бы всего лишь пять 
стран и каждая из этих стран примыкала бы к четырем остальным 
странам (две страны, имеющие лишь одну общую точку, примы- 
примыкающими друг к другу, не считаются). Я сам тоже в какой-то ме- 
мере способствовал этому распространенному заблуждению, написав 
как-то раз научно-фантастический рассказ под названием «Остров 
пяти красок» о вымышленном острове, который один польский то- 
тополог разделил на пять областей так, что каждая область имела 
общую границу с четырьмя остальными. Нетрудно доказать, что 
такую карту начертить нельзя. Можно предположить, что отсюда 
автоматически следует решение проблемы четырех красок для всех 
карт, но такое заключение неверно.