Глава 43 ПРОБЛЕМА ЧЕТЫРЕХ КРАСОК 
389 
Рис. 219 При раскрашивании карты в четыре цвета часто приходится 
начинать всю работу сначала, выбирая другие краски. 1 — белый; 2 — 
черный; 3 — красный; 4 ~ серый; 5 — розовый. 
Чтобы разобраться, в чем здесь дело, рассмотрим простую кар- 
карту, изображенную на рис. 219,а (истинная форма областей роли не 
играет, важно лишь то, как области примыкают друг к другу; про- 
проблема четырех красок потому и относится к топологии, что в ней 
речь идет о свойстве плоских фигур, не меняющемся при деформа- 
деформации поверхности, на которой эти фигуры начерчены). В какой цвет 
выкрасить еще не закрашенную область? Очевидно, цвет должен 
быть либо красным, либо каким-то новым, четвертым цветом, от- 
отличающимся от уже нанесенных на карту. Предположим, что мы 
избрали вторую альтернативу и выкрасили пустую область в зеле- 
зеленый цвет. Добавим теперь еще одну область. Вполне очевидно, что 
закончить раскраску карт (с соблюдением всех условий) без при- 
привлечения пятого цвета нельзя. Вернемся снова к карте и выкрасим 
пустую область вместо зеленого в красный цвет. Такая раскраска 
приводит к трудностям, если с первыми четырьмя областями со- 
соприкасаются две другие области (см. карту на рис. 219,в). Ясно, 
что для раскраски этих двух областей нам понадобятся четвертая 
и пятая краски. Является ли все сказанное доказательством того, 
что для раскраски некоторых карт необходимо брать пять красок? 
Отнюдь нет. В обоих случаях мы можем обойтись всего лишь че- 
четырьмя красками, следует только вернуться к исходной карте и 
изменить первоначальную схему раскраски. 
При раскрашивании сложных карт с десятками «стран» мы то 
и дело будем попадать в подобные «тупики» и возвращаться к то- 
тому, с чего начали. Следовательно, для решения проблемы четы- 
четырех красок необходимо либо доказать, что во всех случаях, изме- 
изменив надлежащим образом схему раскраски, можно добиться успеха, 
либо придумать какой-нибудь способ, который позволил бы исклю- 
исключить все ненужные варианты раскраски любой карты в четыре цве- 
цвета. Стифен Барр предложил замечательную топологическую игру, 
основанную на трудности предвидения таких «тупиковых» раскра-