390 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
сок. Игрок А чертит произвольную область. Игрок В раскраши- 
раскрашивает ее и пририсовывает новую область. Игрок А раскрашивает 
новую область и добавляет еще одну область. Игра продолжается. 
Каждый из игроков раскрашивает область, начерченную противни- 
противником, и дорисовывает свою область. Проигрывает тот, кто вынужден 
воспользоваться пятой краской. Я не знаю лучшего способа понять 
трудности, которые встречаются на пути решения проблемы четы- 
четырех красок, чем просто поиграть в эту любопытную игру. 
Часто говорят, первыми, кто понял, что для раскраски любой 
карты требуется взять лишь четыре краски, были картографы. Ма- 
Математик Кеннет О. Мэй усомнился в справедливости этого утвер- 
утверждения. Проведя тщательное исследование происхождения пробле- 
проблемы четырех красок, Мэй не нашел в старинных книгах по карто- 
картографии ни формулировки проблемы, ни указания на то, что она 
известна авторам этих книг. По-видимому, впервые проблему четы- 
четырех красок в явном виде сформулировал Фрэнсис Гетри, студент из 
Эдинбурга. Он упомянул о ней в письме брату Фредерику (ставше- 
(ставшему впоследствии химиком), который в свою очередь сообщил ее (в 
1852 году) своему преподавателю математику Августу де Моргану. 
Широкую известность проблема четырех красок приобрела после 
того, как в 1878 году выдающийся математик Артур Кэли сообщил, 
что он размышлял над этой проблемой, но так и не сумел ее решить. 
В 1879 году английский юрист и математик Альфред Кемпе 
опубликовал то, что, по его мнению, было решением проблемы, а 
год спустя представил в журнал Nature статью со сверхсамоуве- 
сверхсамоуверенным названием «Как раскрасить карту четырьмя красками». 
В течение десяти лет математики считали проблему решенной, но 
потом П. Дж. Хивуд указал на роковой пробел в доказательстве 
Кемпе. С тех пор математические умы безуспешно пытались найти 
решение проблемы. Внешне невинная формулировка проблемы че- 
четырех красок — кажется, что решить ее совсем нетрудно, — многим 
сулит ложные надежды. В своей автобиографической книге «Быв- 
«Бывший вундеркинд» Норберт Винер писал о том, что и он, подобно 
всем математикам, пытался найти решение проблемы четырех кра- 
красок, но каждый раз найденное решение, как заколдованное золо- 
золото в волшебной сказке, обращалось в его руках в груду глиняных 
черепков. В настоящее время проблема четырех красок положи- 
положительно решена для всех карт с числом стран, не превышающим 38. 
Может показаться, что 38 —очень маленькое число, но полученное 
решение становится менее тривиальным, если учесть, что число то- 
топологически различных карт с числом стран, не превышающим 38, 
оказывается больше чем 1038. Даже современные быстродейству- 
быстродействующие компьютеры не в состоянии перебрать все эти варианты в 
сколько-нибудь разумный отрезок времени. 
Отсутствие доказательства для проблемы четырех красок на 
плоскости становится еще удивительнее, если учесть, что анало-