392 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
сфере, как решение проблемы ускользает от топологов. Хуже все- 
всего, что всякие видимые причины, объясняющие, почему так про- 
происходит, отсутствуют. Все предпринятые попытки, казалось, гаран- 
гарантировали успех, и лишь на самом последнем этапе, когда цепоч- 
цепочка рассуждений вот-вот должна была замкнуться, обнаруживался 
досадный просчет, мнимый успех улетучивался подобно миражу. 
Трудно заранее предсказать, каким окажется решение знаменитой 
проблемы, но можно не сомневаться, что того, кто первым сумеет 
подтвердить или опровергнуть гипотезу о возможности раскраски 
любой карты четырьмя красками, ожидает всемирное признание 
и слава. «Прорыв» в неприступной обороне проблемы может про- 
произойти по одному из трех направлений: 
1. Будет начерчена карта, для раскраски которой непременно 
требуются пять красок. «Если взять на себя смелость и составить 
прогноз на будущее, — пишет Г. С. М. Коксетер в великолепной ста- 
статье «Проблема четырех красок, 1840-1890 годы», — то я должен вы- 
высказать предположение, что карта, требующая для своей раскраски 
пяти красок, вполне может существовать, но даже простейшая из 
таких карт имеет столько стран (их могут быть сотни и даже тыся- 
тысячи), что ни у кого из тех, кто столкнется с ней, не хватит терпения, 
чтобы проделать все необходимые проверки и исключить возмож- 
возможность ее раскраски с помощью четырех красок». 
2. Будет обнаружено доказательство гипотезы, может быть, с 
помощью какого-нибудь нового метода, который внезапно откроет 
многие запертые двери в здании математики. 
3. Будет доказано, что доказать или опровергнуть гипотезу не- 
невозможно. Это утверждение может показаться странным, но в 1931 
году Курт Гёдель установил, что во всякой дедуктивной системе, 
достаточно сложной для того, чтобы она включала арифметику, 
существуют математические теоремы, «неразрешимые» в рамках 
этой дедуктивной системы. До сих пор удалось доказать «неразре- 
«неразрешимость» (в смысле Гёделя) лишь очень немногих великих гипотез. 
Является ли проблема четырех красок такого рода математической 
теоремой? Если это так, то ее можно считать «истинной» только в 
том случае, если ее или какую-нибудь другую тесно связанную с 
ней теорему включить в качестве нового недоказуемого постулата 
в расширенную дедуктивную систему. 
К сожалению, доказательство того, что пяти красок достаточ- 
достаточно для раскраски карт на плоскости, а шести или более красок 
необходимо и достаточно для раскраски некоторых более сложных 
поверхностей, слишком длинно, чтобы приводить его здесь. Некото- 
Некоторое представление о том, как протекает доказательство этих теорем, 
читатель сможет получить из следующего остроумного доказатель- 
доказательства теоремы о раскраске в два цвета. 
Рассмотрим все возможные карты на плоскости, образованные 
прямыми. Примером такой карты может служить обычная шахмат-