Глава 43 ПРОБЛЕМА ЧЕТЫРЕХ КРАСОК 
393 
Рис. 221 Для раскраски любой карты, образованной прямыми, пересе- 
пересекающими всю ее поверхность от одного края листа до другого, доста- 
достаточно двух красок. 
ная доска. Менее правильный узор изображен на рис. 221 слева. 
Достаточно ли двух красок для раскрашивания всех таких карт? 
Оказывается, достаточно, и доказать это нетрудно. На любой 
правильно раскрашенной карте интересующего нас типа проведем 
еще одну прямую (например, жирную прямую, как на рис. 221 спра- 
справа), разделив плоскость на две «карты». Каждая из новых карт в 
отдельности раскрашена правильно, но к новой «границе» только 
что проведенной прямой примыкают пары областей, окрашенных 
в один и тот же цвет. Для того чтобы восстановить правильную 
раскраску всей карты в целом, нужно перекрасить одну из карт- 
половинок (какую именно — безразлично), изменив окраску каждой 
из областей на противоположную. То, что при этом получится, по- 
показано на рис. 221 слева. Карта над черной прямой «обращена» — 
перекрашена так, словно «отрицательные» области стали «положи- 
«положительными» и наоборот, и, как нетрудно видеть, вся карта раскра- 
раскрашена правильно. 
Для завершения доказательства рассмотрим плоскость, разде- 
разделенную на две области одной-единственной прямой. Такую карту, 
разумеется, можно раскрасить в два цвета. Проведем вторую пря- 
прямую и раскрасим новую карту, переменив все цвета по одну сторону 
от новой прямой на противоположные. Затем проведем третью пря- 
прямую и т. д. Ясно, что предложенный метод пригоден при любом 
числе прямых. Следовательно, «методом полной математической 
индукции» мы доказали теорему о возможности раскраски в два 
цвета всех карт, образованных прямыми на плоскости. Доказатель- 
Доказательство можно несколько обобщить на случай более разнообразных 
карт, например таких, как карта на рис. 222, образованная либо 
кривыми, пересекающими весь лист от одного края до другого, ли- 
либо замкнутыми кривыми без самопересечений. Проведя еще одну 
кривую, пересекающую всю карту от одного ее края до другого, мы 
должны, как и прежде, изменить все цвета по одну сторону от кри-