Глава 43 ПРОБЛЕМА ЧЕТЫРЕХ КРАСОК 395 
во. Площадь каждой области равна восьми квадратным футам, за 
исключением верхней области, имеющей вдвое большую площадь, 
чем остальные. Проверив запасы красок в тюбиках, художник обна- 
обнаружил, что красной краски у него осталось ровно столько, сколько 
требуется, чтобы покрыть 24 квадратных фута, желтой хватит на 
покрытие такой же площади, зеленой — на 16 квадратных футов 
и синей —на 8 квадратных футов. Как ему следует поступить для 
того, чтобы закончить свою картину? 
2. Известный математике Лео Мозер предложил следующую за- 
задачу: как начертить на плоскости двухцветную карту, обладающую 
таким свойством, что, как бы вы ни накладывали на нее равносто- 
равносторонний треугольник со стороной 1, все три его вершины не должны 
лежать на точках одного цвета? 
Утверждение о том, что на плоскости нельзя начертить пять 
областей так, чтобы любые из них имели общую границу, было вы- 
высказано в 1840 году Мёбиусом на одной из его лекций. Мёбиус при- 
придал ему форму притчи о восточном правителе, завещавшем свое 
царство пяти сыновьям при условии, если те сумеют так поделить 
наследство, чтобы владения каждого из сыновей граничили с вла- 
владениями всех остальных. Эта задача эквивалентна следующей за- 
задаче из теории графов: можно ли так разместить на плоскости пять 
точек, чтобы они соединялись не пересекающимися друг с другом 
отрезками прямых? Доказательство того, что этого сделать нельзя, 
нетрудно, и его можно найти в любой книге по элементарной тео- 
теории графов . 
Неточность выражений, употребленных мной при обсуждении 
проблемы четырех красок, как утверждения, неразрешимого в смы- 
смысле Гёделя, послужила причиной следующего письма. 
Уважаемая редакция! 
Статья Мартина Гарднера о проблеме четырех красок до- 
доставила мне много удовольствия. Действительно, невозмож- 
невозможно доказать, что доказать эту теорему невозможно. В самом 
деле, если утверждение теоремы (речь идет о теореме, утвер- 
утверждающей, что четырех красок достаточно для раскрашивания 
любой карты) ложно, то это, вне всяких сомнений, можно 
наглядно продемонстрировать, предъявив карту, которую не- 
нельзя раскрасить в четыре краски. Следовательно, если теоре- 
теорема недоказуема, то она должна быть верна. Это и означает, 
что мы не можем доказать, что доказать ее невозможно, ибо 
такое доказательство было бы эквивалентно доказательству 
теоремы и мы пришли бы к противоречию. 
*Tietze H., Famous Problems of Mathematics.— Graylock Press, 1965, pp. 64-89.