396 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
Аналогичное замечание применимо к любой теореме, лож- 
ложность которой можно было бы продемонстрировать с помо- 
помощью контрпримера, в частности к великой теореме Ферма. 
Такие теоремы могут быть недоказуемыми, но лишь в том 
случае, если они истинны. Поэтому мы никогда не можем 
знать, что они недоказуемы, и математики должны вновь и 
вновь предпринимать попытки доказать их. Ситуация скла- 
складывается просто ужасная! Хорошим выходом из нее могло 
бы послужить обращение к физике, но «гёделевщина» может 
вторгнуться и в эту область ... 
Ситуация станет менее ужасной, если учесть, что теорема, не- 
неразрешимая в смысле Гёделя в рамках данной дедуктивной систе- 
системы, всегда может быть разрешена средствами математики в расши- 
расширенной системе. Если когда-нибудь будет доказано, что проблема 
четырех красок неразрешима в смысле Гёделя в рамках дедуктив- 
дедуктивной системы, опирающейся на определенные постулаты топологии 
и теории множеств, то она автоматически станет «истинной» (как 
объяснил нам Сиама), но «истинной» в метаматематическом смы- 
смысле, то есть разрешимой в некоторой более широкой дедуктивной 
системе, может быть, в системе, в которую утверждение о возмож- 
возможности раскраски любой карты четырьмя красками само входит в 
качестве нового постулата. 
Ответы 
1. Смешав всю имеющуюся у него синюю краску с третью всего 
количества красной краски, художник получил столько пурпурной 
краски, что ее хватило для закрашивания шестнадцати квадратных 
футов полотна. После того как большая область в верхней части 
абстрактной картины (рис. 223) и центральная область закрашены 
в желтый цвет, раскрасить остальные области в красный, зеленый 
и пурпурный цвета уже нетрудно. 
2. Раскрасить плоскость в два цвета так, чтобы вершины на- 
наложенного на нее равностороннего треугольника со стороной в 1 
при любой его ориентации не попадали на три точки одного цве- 
цвета, проще всего так: нужно разделить плоскость на параллельные 
полосы, каждая шириной в ^ единиц, а затем попеременно рас- 
раскрасить их в черный и белый цвета так, как показано на рис. 224. 
Чтобы «полосатая» плоскость давала решение задачи, необходи- 
необходимо ввести понятие открытого и замкнутого множества. Континуум 
вещественных чисел, например чисел, заключенных между 0 и 1, 
называется замкнутым интервалом, если 0 и 1 принадлежат ему, и 
открытым интервалом, если 0 и 1 не принадлежат ему. Если интер-