Глава 44 
МИСТЕР АПОЛЛИНАКС В 
НЬЮ-ЙОРКЕ 
Когда мистер Аполлинакс посетил 
Соединенные Штаты, 
Чайные чашки звенели от его смеха. 
Т. С. Эллиот 
П. Бертран Аполлинакс, блестящий протеже знаменитого фран- 
французского математика Никола Бурбаки, до весны 1960 года был ма- 
мало известен даже во Франции. Многим известно, что именно вес- 
весной 1960 года весь математический мир был потрясен появлением 
в одном французском математическом журнале небольшой замет- 
заметки, в которой давалось определение функции, ныне известной как 
«функция Аполлинакса». С помощью этой замечательной функции 
Аполлинакс смог одним ударом 1) доказать великую теорему Фер- 
Ферма; 2) построить контрпример (карту с 5693 областями) к знаме- 
знаменитой топологической проблеме четырех красок; 3) заложить осно- 
основу для сделанного три месяца спустя Ченнингом Чита открытия — 
обнаружения 5693-значного целого числа, которое одновременно и 
совершенно, и нечетно (до того ни одного такого числа известно 
не было). 
Читатель поймет, с каким волнением я получил от профессо- 
профессора Чита из Нью-Йоркского университета приглашение на чаепи- 
чаепитие, где Аполлинакс должен был быть почетным гостем. Профес- 
Профессор Чита живет в Гринвич-Вилледж, в большом каменном доме не- 
неподалеку от Пятой авеню. Дом этот принадлежит миссис Орвиль 
Флаккус, вдове известного финансиста. Студенты расположенного 
по соседству Нью-Йоркского университета называют его Дворцом 
Флаккуса. Когда я пришел, встреча была в полном разгаре. Я узнал 
нескольких профессоров математического факультета и догадался, 
что большинство молодых людей — аспиранты того же факультета. 
Ошибиться в том, кто из присутствующих был Аполлинаксом, 
было невозможно. Он явно находился в центре всеобщего внима- 
внимания. Высокий мужчина лет тридцати с небольшим, с резкими чер- 
чертами лица, которые нельзя было назвать привлекательными, он 
производил впечатление человека, в котором физическая мощь со- 
сочетается с выдающимся интеллектом. У него была небольшая чер- 
черная эспаньолка, а из-под твидового пиджака выглядывал ярко- 
красный жилет.