400 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
— Ну, та девушка в свитере. 
— Ах эта. Ее зову Нэнси Эллискот. Она из Бостона, одна из 
лучших студенток-математиков. 
— Очень мила. 
— Вы находите? Я никогда не видел, чтобы она носила что- 
нибудь, кроме джинсов и того грязного свитера, что на ней сейчас. 
— Мне нравится непринужденность жителей Гринвич-Вилледж, 
заметил Аполлинакс, — они все так похожи друг на друга. 
— Иногда, — подал голос кто-то из гостей, — непринужденность 
трудно отличить от невроза. 
— Это напоминает мне, — сказал я, — математическую загадку, 
которую я недавно слышал. В чем разница между психопатом и 
неврастеником? 
Никто не ответил на мой вопрос. 
— Психопат думает, — продолжал я, — что дважды два — пять. 
Неврастеник знает, что дважды два равно четырем, и это его нер- 
нервирует. 
Раздался вежливый смех, но Аполлинакс помрачнел. 
— У неврастеника есть все основания нервничать. Разве Алек- 
Александр Поуп не писал: «О боги! Почему дважды два непременно 
должно быть равно четырем?» И действительно, почему? Кто мо- 
может сказать, почему масло масляное? Кто смеет утверждать, что 
даже простая арифметика свободна от противоречий? 
Аполлинакс вынул из кармана записную книжку и написал на 
чистой страничке следующий бесконечный ряд: 
4-4 + 4-4 + 4-4 + 4... 
— Чему, как вы думаете, — спросил он, —равна сумма этого ря- 
ряда? Если его члены сгруппировать так: 
D - 4) + D - 4) + D - 4) + ..., 
то сумма, очевидно, равна нулю. Но если сгруппировать их иначе, 
например так: 
4 - D - 4) - D - 4) - D - 4) - ..., 
то сумма, очевидно, будет равна четырем. Можно сгруппировать 
члены ряда еще одним способом: 
4-D-4 + 4-4 + 4-4+...). 
Тогда сумма ряда будет равна четырем минус сумма того же ря- 
ряда. Иначе говоря, удвоенная сумма равна четырем, следовательно, 
сама сумма должна быть равна половине четверки, или двум. 
Я хотел было сделать замечание, но тут среди гостей протол- 
протолкалась Нэнси и сказала: 
— Эти плитки не дают мне покоя. Что случилось с пятым ку- 
кубиком? 
Аполлинакс смеялся до слез.