Глава 44 МИСТЕР АПОЛЛИНАКС В НЬЮ-ЙОРКЕ 401 
— Я же дал вам намек, милая. Скорее всего кубик ускользнул 
в высшее измерение. 
— Пытаетесь меня одурачить? 
— Хотел бы, — вздохнул Аполлинакс. — Четвертое измерение, 
как вам известно, простирается вдоль четвертой координаты, пер- 
перпендикулярной трем координатам трехмерного пространства. Рас- 
Рассмотрим теперь куб. У него четыре главные диагонали, каждая 
из них идет от одной вершины куба через его центр к противопо- 
противоположной вершине. Вследствие симметрии куба каждая диагональ, 
очевидно, ортогональна к трем остальным диагоналям. Почему бы 
кубу, если ему это нравится, не ускользнуть по четвертой коорди- 
координате? 
— Но мой преподаватель физики, — сказала Нэнси, нахмурив 
брови, — учил меня, что четвертым измерением служит время. 
— Чепуха! — фыркнул Аполлинакс. — Общая теория относи- 
относительности давно мертва. Разве ваш профессор не слышал о роковом 
изъяне эйнштейновской теории, недавно обнаруженном Хилбертом 
Донглем? 
— Сомневаюсь, чтобы это была правда, — ответила Нэнси. 
— Идею Донгля легко объяснить. Если вы быстро закрутите 
шар из мягкой резины, что произойдет с его экватором? Он рас- 
расширится. В рамках теории относительности вы можете объяснить 
это расширение двумя способами. Во-первых, вы можете предполо- 
предположить, что вся Вселенная представляет собой некую фиксированную 
систему отсчета — так называемую инерциальную систему отсче- 
отсчета. Тогда вы говорите, что сфера вращается, а инерция заставляет 
экватор расширяться. Во-вторых, вы можете принять за фикси- 
фиксированную систему отсчета сферу, полагая, что вращается осталь- 
остальная Вселенная. В этом случае вы говорите, что массы движущихся 
звезд создают тензорное гравитационное поле, которое оказывает 
сильнейшее воздействие на экватор неподвижного шара. Конеч- 
Конечно ... 
— Я бы предположил несколько иную формулировку, — вме- 
вмешался профессор Чита.— Я бы сказал, что существует относи- 
относительное движение сферы и звезд и это относительное движе- 
движение обусловливает определенные изменения в пространственно- 
временной структуре Вселенной. Образно выражаясь, можно ска- 
сказать, что давление этой пространственно-временной матрицы и 
приводит к растяжению экватора. Растяжение можно считать ли- 
либо гравитационным, либо инерциальным эффектом. И в том и в 
другом случае гравитационные уравнения абсолютно одинаковы. 
— Очень хорошо, — ответил Аполлинакс. — То, о чем вы говори- 
говорите, Эйнштейн называл принципом эквивалентности — эквивалент- 
эквивалентности гравитации и инерции. Как любит говорить Ганс Рейхен- 
бах, подлинного различия между ними нет. Но позвольте вас спро- 
спросить: разве теория относительности не запрещает физическим те-