402 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
лам двигаться с отрицательными скоростями, превышающими ско- 
скорость света? И все же, приняв резиновый шар за фиксированную 
систему отсчета и лишь слегка закрутив его, мы сможем придать 
Луне относительную скорость, намного превосходящую скорость 
света. 
Профессор Чита медленно перевел дыхание. 
— Дело в том, — продолжал Аполлинакс, что мы просто не в со- 
состоянии удерживать шар неподвижно, когда Вселенная вращается 
вокруг него. Это означает, что вращение шара мы должны счи- 
считать не относительным, а абсолютным. Астрономы сталкиваются с 
аналогичной трудностью при попытке объяснить так называемый 
поперечный эффект Доплера. Если Земля вращается, то относи- 
относительная поперечная скорость между обсерваторией и лучом света, 
идущим от далекой звезды, мала, поэтому мало и доплерово сме- 
смещение. Если же считать, что вращается Вселенная, то поперечная 
скорость далекой звезды относительно обсерватории очень велика, 
и доплерово смещение должно быть большим. Поскольку доплеро- 
доплерово смещение мало, мы вынуждены принять допущение о том, что 
вращается именно Земля. Тем самым наносится решающий удар 
по теории относительности. 
— А как же, — пробормотал Чита, слегка бледнея, — согласовать 
ваше утверждение с тем фактом, что эксперимент Майкельсона— 
Морли не обнаружил движения Земли относительно неподвижного 
пространства? 
— Очень просто, — ответил Аполлинакс. — Вселенная бесконеч- 
бесконечна. Земля обращается вокруг Солнца, Солнце в свою очередь дви- 
движется через Галактику, Галактика как-то перемещается относи- 
относительно других галактик, те образуют скопления галактик, которые 
находятся в движении по отношению к другим галактическим ско- 
скоплениям, скопления входят как составные части в сверхскопления 
и т. д. Иерархия бесконечна. Сложите бесконечный ряд векторов, 
имеющих случайную величину и случайное направление, и что вы 
получите? Они взаимно уничтожатся. Нуль и бесконечность — близ- 
близкие родственники. Позвольте продемонстрировать это на примере. 
Он указал на большую вазу, стоявшую на столе. 
— Предположим, что ваза пуста, и начнем наполнять ее числа- 
числами. Если угодно, вы можете представить себе, что числа написаны 
на маленьких карточках. За минуту до полудня положим в вазу 
числа от 1 до 10, а затем извлечем из нее число 1. За полминуты 
до полудня положим в вазу числа от 11 до 20 и вынем из нее число 
2. За треть минуты до полудня положим в вазу числа от 21 до 30 и 
вытащим число 3. За четверть минуты до полудня опустим в вазу 
числа от 31 до 40 и т. д. Сколько чисел останется в вазе в полдень? 
— Бесконечно много, — ответила Нэнси. — Каждый раз, когда 
вы брали из вазы одно число, вы клали в нее десять чисел. 
Аполлинакс закудахтал от смеха.