Глава 44 МИСТЕР ЛПОЛЛИНЛКС В НЬЮ-ЙОРКЕ 403 
— В вазе ничего не останется! Останется ли в вазе число 4? Нет, 
мы вынем его во время четвертой операции. Останется ли в вазе 
число 518? Нет, мы извлечем его при 518-й операции. Числа, остав- 
оставшиеся в вазе в полдень, образуют пустое множество. Теперь вы 
видите, насколько бесконечность близка к нулю? 
Тут с подносом в руках к нам подошла миссис Чита. На подносе 
были разного рода печенья и сласти. 
— Воспользуюсь аксиомой выбора Цермело, — сказал Аполли- 
накс, потянув себя за эспаньолку, — и возьму по штучке каждого 
сорта. 
— Как вы относитесь к современной квантовой теории, — спро- 
спросил я, немного погодя, — если считаете, что теория относительности 
мертва? Верите ли вы в то, что поведение элементарных частиц по 
самому своему существу случайно, или считаете, что случайность в 
их поведении отражает лишь наше незнание тех законов, которым 
оно подчиняется? 
— Я придерживаюсь современных взглядов, — сказал Аполли- 
накс. — Можно даже сказать, что я иду гораздо дальше. Я согла- 
согласен с Карлом Поппером, что существуют логические причины, по 
которым детерминизм нельзя более принимать всерьез. 
— В это трудно поверить, — заметил кто-то. 
— Ну что ж, сформулируем нашу мысль несколько иначе. Су- 
Существуют такие отрезки будущего, которые в принципе никогда 
нельзя предсказать правильно, даже если вы располагаете полной 
информацией о состоянии Вселенной в данный момент. Позвольте 
продемонстрировать. 
Он вытащил из кармана чистую карточку, какие обычно исполь- 
используют в библиотечных каталогах, и, держа ее так, чтобы никто не 
мог видеть, что он на ней пишет, нацарапал что-то и передал кар- 
карточку мне, держа ее исписанной стороной вниз. 
— Положите в правый карман ваших брюк. 
Я исполнил указание. 
— На карточке, — пояснил Аполлинакс, — я описал одно буду- 
будущее событие. Оно еще не произошло, но заведомо должно либо про- 
произойти, либо не произойти, прежде чем наступит, — тут он взглянул 
на свои часы, — шесть часов. 
Вынув из кармана еще одну чистую карточку, он протянул ее 
мне. 
— Я хочу, — сказал Аполлинакс, — чтобы вы попробовали дога- 
догадаться, произойдет ли то событие, которое я только что описал на 
первой карточке. Если вы считаете, что оно произойдет, напишите 
на той карточке, которая у вас в руках, «да». Если вы думаете, что 
оно не произойдет, напишите «нет». 
Я начал было писать, но Аполлинакс схватил меня за руку. 
— Подождите, старина. Если я увижу ваше предсказание, то 
смогу что-нибудь предпринять для того, чтобы оно не сбылось. По-