404 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
дождите, пока я не отвернусь, и не давайте никому подсматривать 
то, что вы напишете. 
Он отвернулся и до тех пор, пока я не кончил писать, стара- 
старательно разглядывал потолок. 
— А теперь положите карточку со своим предсказанием к себе 
в левый карман, где его никто не сможет увидеть. 
Он снова повернулся ко мне. 
— Я не знаю вашего предсказания, а вы не знаете, в чем состоит 
событие. Вероятность того, что вы угадали правильно, равна |. 
Я кивнул. 
— Я предлагаю вам пари. Если ваше предсказание ошибочно, 
вы платите мне десять центов. Если же оно верно, я плачу вам 
миллион долларов. 
Все удивились. 
— Вот это ставка, — проговорил я. 
— А пока мы ждем, — продолжал Аполлинакс, обращаясь к Нэн- 
Нэнси, — вернемся снова к теории относительности. Хотите знать, ка- 
каким образом вы можете всегда носить относительно чистый свитер, 
даже если у вас есть только два свитера и вы их никогда не сти- 
стираете? 
— Я вся обратилась в слух, — ответила Нэнси улыбаясь. 
— Не думайте плохого, — извинился Аполлинакс, — у вас есть и 
другие приметы, в том числе очень милые, но позвольте мне все- 
таки объяснить, как обстоит дело со свитерами. Вы должны носить 
самый чистый свитер (назовем его А) до тех пор, пока он не станет 
грязнее свитера В. Затем вы должны снять А и надеть относитель- 
относительно чистый свитер В. В тот момент, когда В станет грязнее А, вы 
снимаете В и снова надеваете А и т. д. 
Нэнси сделала гримасу. 
— К сожалению, я не могу ждать до шести часов, — сказал 
Аполлинакс, — тем более в такой теплый весенний вечер в Ман- 
хэттене. Вы случайно не знаете, не играет ли где-нибудь сегодня 
вечером Телониус Монк? 
Нэнси широко раскрыла глаза. 
— Конечно, знаю. Он играет как раз здесь, в Гринвич-Вилледж. 
А вам нравится его манера исполнения? 
— Я просто изучаю ее,— ответил Аполлинакс. — А теперь, если 
бы вы могли указать мне какой-нибудь ресторан, где мы с вами мо- 
могли бы пообедать, то я бы объяснил вам тайну исчезновения кубика, 
а затем мы отправились бы слушать Монка. 
После того как Аполлинакс, держа Нэнси под руку, ушел, слух 
о нашем пари быстро распространился среди гостей. Когда насту- 
наступило шесть часов, все собрались, чтобы узнать, что же написали 
Аполлинакс и я. Прав оказался он. Событие было логически не- 
непредсказуемым, и я проиграл ему десять центов.