Глава 44 МИСТЕР АПОЛЛИНАКС В НЬЮ-ЙОРКЕ 405 
Для собственного развлечения читатель может попробовать от- 
отгадать, какое будущее событие предсказал Аполлинакс. 
Многие читатели всерьез поверили в существование Аполлинак- 
са (хотя я и сказал, что он был протеже Бурбаки, известного, но 
не существующего в действительности французского математика) 
и просили сообщить им, где можно подробнее прочитать о «функ- 
«функции Аполлинакса». И Аполлинакс и Нэнси, так же как и другие 
участники чаепития, — персонажи двух поэм Т. С. Эллиота «Ми- 
«Мистер Аполлинакс» и «Нэнси», которыми открывается его сборник 
поэм 1909-1962 годов. 
Кстати сказать, поэма «Мистер Аполлинакс» посвящена Бер- 
Бертрану Расселу. Когда Рассел в 1914 году посетил Гарвард, Эллиот 
присутствовал на его лекциях и они встречались за чашкой чая. 
Эти встречи и послужили поводом для создания поэмы. Хилберт 
Донгль —это производное от Херберта Дингля, английского физи- 
физика, утверждавшего, что если парадокс часов в теории относитель- 
относительности верен, то сама теория относительности неверна (см. главу о 
парадоксе часов в моей книге «Теория относительности для мил- 
миллионов»*). Телониус Монк —это просто Телониус Монк. 
Рассуждение Аполлинакса о грязных свитерах Нэнси заимство- 
заимствовано из небольшой поэмы Пита Хейна, имя которого уже неодно- 
неоднократно упоминалось в нашей книге. Парадокс с числами в вазе взят 
из «Математической смеси» Дж. Э. Литлвуда**. Он показывает, 
что при вычитании из трансфинитного числа «алеф-нуль» того же 
числа, умноженного на десять, может получиться нуль. Если пере- 
перенумерованные карточки вынимать из вазы в последовательности 2, 
4, 6, 8, ... , то в полдень в вазе останется счетное множество кар- 
карточек, а именно все карточки с нечетными номерами. Точно так же 
можно вынуть бесконечно много карточек и оставить в вазе любое 
наперед заданное конечное число карточек. Если, например, вы хо- 
хотите, чтобы в вазе осталось три числа, то нужно вынимать числа, 
начиная с 4. Вся ситуация в целом как нельзя лучше иллюстрирует 
то обстоятельство, что при вычитании из одного числа алеф-нуль 
другого такого же числа результат неопределен: в зависимости от 
природы тех или иных бесконечных множеств он может быть равен 
нулю, бесконечности или любому целому положительному числу. 
Фокус с исчезающим кубиком основан на мало известном прин- 
принципе, открытом Полом Кэрри. Подробное изложение этого принци- 
принципа можно найти в главе «Исчезновение фигур» моей книги «Мате- 
«Математические чудеса и тайны» ***. 
'Гарднер М. Теория относительности для миллионов. — М.: Атомиздат, 1965. 
"Литлвуд Дж. Математическая смесь.— М.: Физматгиз, 1962. 
""""Гарднер М. Математические чудеса и тайны.— М.: Наука, 1967.