Глава 45 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 409 
лью»: положив на рисунок три монеты различного достоинства, 
передвигать их по рельсам. Не нужно лишь забывать, что через 
тоннель может проходить только монетка, изображающая тепло- 
тепловоз. На рис. 227 вагон стоит слишком близко от стрелок. При ре- 
решении задачи можно считать, что оба вагона расположены намного 
дальше «к востоку» и на отрезке пути, отделяющем их от стрелок, 
может разместиться тепловоз с другим вагоном. 
Переводить стрелки «на ходу» не разрешается. Например, не- 
нельзя переводить стрелку в тот момент, когда тепловоз только про- 
протолкнул через нее не сцепленный с ним вагон, чтобы вагон пока- 
покатился по одной ветке, а тепловоз, не останавливаясь, продолжал 
движение по другой. 
3. Рекламные щиты на шоссе. Смит мчался на машине по 
шоссе с постоянной скоростью. Рядом с ним в кабине сидела его 
жена. 
— Ты заметила, — обратился он к ней,— что эти надоедливые 
щиты с рекламой пива расставлены на одинаковом расстоянии друг 
от друга? Хотелось бы знать, на каком именно. 
Миссис Смит посмотрела на часы и сосчитала, сколько реклам- 
рекламных щитов промелькнуло за окном в течение одной минуты. 
— Какое странное совпадение! — воскликнул Смит. — Если это 
число умножить на 10, то получится в точности скорость нашей 
машины в милях в час. 
Предположим, что скорость машины постоянна, щиты расста- 
расставлены через правильные промежутки, а минута, отмеренная миссис 
Смит, начинается и кончается в моменты, когда машина находится 
как раз посреди расстояния, отделяющего один рекламный щит от 
другого. Спрашивается, чему равно это расстояние? 
4. Как разрезать кубик и как разрезать бублик. Инженер, 
известный своей склонностью к геометрическим построениям, как- 
то раз пил кофе с бубликом. Прежде чем бросить в чашку кусочек 
сахара, имевший форму кубика, он положил его на стол и подумал: 
«Если я проведу горизонтальную плоскость через центр куба, то в 
сечении, разумеется, получится квадрат. Если я проведу плоскость 
через центр куба и четыре его вершины, то в сечении получится 
вытянутый прямоугольник. Если же я проведу плоскость вот так, 
то ... ». К своему удивлению, инженер, мысленно представив себе 
форму сечения, ясно увидел, что оно имеет форму правильного 
шестиугольника. 
Каким образом он провел секущую плоскость? Если длина ребра 
куба равна 0,5 дюйма, то чему равна сторона правильного шести- 
шестиугольника? 
Бросив кубик сахару в кофе, инженер обратил внимание на бу- 
бублик, лежавший перед ним на тарелочке.