Глава 45 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 411 
— А как ты думаешь, не вдохновил ли этот древний китайский 
символ создателей современного бейсбольного мяча? 
— Я бы не удивился, если бы узнал, что дело обстоит именно 
так. Кстати, ты знаешь, что существует изящный метод, позволяю- 
позволяющий одной прямой разделить оба символа — инь и ян — на две рав- 
равновеликие (по площади) части? 
Предположим, что граница между символами инь и ян образо- 
образована двумя полуокружностями. Как в этом случае одновременно 
разделить оба символа одной и той же прямой на две равные по 
площади части? 
6. Голубоглазые сестры. Если вы случайно встретите двух се- 
сестер Джонс (это означает, что каждая из встреченных вами сестер 
случайным образом выбрана из множества всех сестер Джонс), то 
в 50% всех случаев окажется, что обе сестры голубоглазые. Како- 
Каково, по вашему мнению, общее число голубоглазых девушек среди 
сестер Джонс? 
7. Город, как роза, красный и его возраст. Два профессора 
(один — английской литературы, другой — математик) встретились 
в баре факультетского клуба. 
— Интересно, — заметил профессор, читавший курс английской 
литературы, — что некоторым поэтам удается написать лишь одну 
бессмертную строку. Все остальное в их творчестве не имеет не- 
непреходящего значения. Взять, например, Джона Уильяма Бергона. 
Его поэмы настолько посредственны, что сейчас их никто не чита- 
читает, а ведь именно он написал одни из самых замечательных строк 
в английской поэзии: 
Город, как роза, красный, 
Вечности вдвое моложе. 
Математик, любивший надоедать своим друзьям импровизирован- 
импровизированными головоломками, задумался на минуту, затем поднял бокал и 
прочитал следующие стихи: 
Город, как роза, красный 
Полвечности только прожил. 
В два с половиной раза 
Был бы наш город моложе 
На миллиард лет сразу, 
Если бы сам он сбросил 
Того миллиарда тяжесть. 
Возьми карандаш красный, 
Возьми лист бумаги белый, 
Вычисли возраст града 
Цвета клубники спелой. 
Профессор английской литературы давным-давно забыл все, чему 
его учили в школе на уроках алгебры, поэтому он быстро перевел