412 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
разговор на другую тему, но для нашего читателя решение задачи 
не составит никакого труда. 
8. Хитроумное состязание. Три колледжа — Вашингтона, 
Линкольна и Рузвельта—решили провести легкоатлетический 
матч. В каждом из видов спорта от каждого колледжа выступал 
один и только один участник. 
Сьюзен, студентка колледжа Линкольна, сидела на трибуне и 
подбадривала своего приятеля, чемпиона колледжа по толканию 
ядра. Когда она вернулась домой, отец спросил у нее, как высту- 
выступали спортсмены ее колледжа. 
— Мы заняли первое место по толканию ядра, — сказала она, — 
но матч выиграл колледж Вашингтона. Они набрали 22 очка. Мы 
и колледж Рузвельта получили лишь по 9 очков. 
— А как начислялись очки? — спросил отец. 
— Точно не помню, — ответила Сьюзен, — но победитель в ка- 
каждом виде легкой атлетики получал определенное количество оч- 
очков, занявший второе место получал меньшее количество очков, а 
вышедший на третье место получал еще меньше очков. Число оч- 
очков за каждое место во всех видах присуждалось одинаковое. (Под 
«числом очков» Сьюзен, конечно, имела в виду целое положитель- 
положительное число.) 
— А по скольким видам спорта проводились соревнования? 
— Честное слово, не помню, папа. Я все время смотрела толка- 
толкание ядра. 
— А прыжки в высоту были? — спросил брат Сьюзен. 
Сьюзен кивнула. 
— А кто выиграл прыжки? 
Этого Сьюзен не знала. 
Как ни странно, но на последний вопрос можно ответить, распо- 
располагая лишь теми сведениями, которые мы уже имеем. Итак, какой 
колледж выиграл соревнования по прыжкам в высоту? 
9. Термит и 27 кубиков. Представим себе большой куб, скле- 
склеенный из 27 меньших деревянных кубиков одинакового размера 
(рис. 229). Термит садится на центр грани одного из наружных 
кубиков и прогрызает ход, пронизывающий все кубики. Побывав в 
одном кубике, термит уже больше к нему не возвращается. Двигает- 
Двигается он при этом всегда параллельно какому-нибудь ребру большого 
куба, но никогда—параллельно диагонали. 
Может ли термит прогрызть все 26 внешних кубиков, побывав 
в каждом из них лишь по одному разу, и закончить свой ход в 
центральном кубике? Если это возможно, покажите, каким должен 
быть путь термита. Если же вы считаете, что это невозможно, до- 
докажите свое утверждение. 
Предполагается, что после того, как термит прогрыз наружную 
грань самого первого кубика, его путь пролегает целиком внутри