Глава 45 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 415 
следующих ходах придерживался зеркальносимметричнои страте- 
стратегии, но если очередная клетка «достраивала» квадрат (то есть бы- 
была четвертой вершиной квадрата), то производил случайный поиск 
свободной клетки до тех пор, пока не обнаруживал «безопасного» 
поля. 
Для всех квадратных досок порядка п число различных Ma- 
Ma4-п2 
дратов, которые можно построить из четырех клеток, равно 12 
Вывод этой формулы, а также формулы для прямоугольных досок 
содержится в книге Г. Лэнгмэна «Математика в играх» . 
Насколько известно, возможность размещения фишек, не обра- 
образующих треугольников, на треугольных досках не исследовалась. 
2. Тепловоз может переставить вагоны А и В и вернуться на 
прежнее место за шестнадцать операций: 
тепловоз едет вправо и сцепляется с вагоном А; 
тащит А вниз; 
заталкивает А на левую ветку и отцепляется от него; 
движется вправо и проходит стрелку; 
5) двигаясь по часовой стрелке, описывает круг и проходит тон- 
тоннель; 
6) толкает вагон В влево; оба вагона прицепляют к тепловозу; 
7) тащит вагоны А и В вправо; 
8) заталкивает А и В наверх; вагон А отцепляют от В; 
9) тепловоз тащит В вниз; 
10) толкает В влево, вагон В отцепляют от тепловоза; 
11) тепловоз проходит сквозь тоннель, описывая круг против 
часовой стрелки; 
12 
13 
14 
15 
16 
заталкивает вагон А вниз; 
едет влево и сцепляется с В; 
тащит вагон В вправо; 
заталкивает В наверх и отцепляется от него; 
уезжает влево, на то место, где находился до начала ма- 
маневров. 
Точно так же можно действовать и в том случае, когда тепловоз 
не может тащить вагоны, прицепленные к нему спереди, если в 
самом начале тепловоз обращен к вагонам задней стенкой. 
Следует заметить, что если даже нижний путь, ведущий влево, 
убрать, то задача все же будет иметь решение, хотя понадобится 
совершить еще две операции (полное решение будет, таким образом, 
состоять из восемнадцати операций). Может быть, читатели сами 
догадаются, как это сделать? 
3. Самое интересное в задаче о рекламных щитах заключается в 
том, что для ответа на нее не нужно знать скорость машины. Пусть 
"Langman H. Play Mathematics. — Hafner, 1962, pp. 36-37.