Глава 45 девять задач 419 
науки» . Существует книга «Китайская монада, ее история и значе- 
значение», написанная Вильгельмом фон Гогенцоллерном, но я не знаю 
ни даты ее выпуска, ни фамилии издателя. 
6. По всей видимости, в семье Джонсов имеются четыре сестры 
и у троих из них голубые глаза. Если имеется п девушек и у Ь 
из них глаза голубого цвета, то вероятность того, что выбранные 
случайным образом две девушки будут голубоглазыми, равна 
Kb -1) 
п(п - 1)' 
Мы знаем, что в нашем случае эта вероятность равна |, поэто- 
поэтому задача сводится к отысканию таких целочисленных значений Ь 
и п, при которых выписанное выражение имеет значение |. Наи- 
Наименьшими из таких значений являются п = 4 и Ь = 3. Ближайшие 
по величине значения составляют п — 21, b = 15, но, поскольку 
крайне невероятно, чтобы в одной семье была 21 сестра, мы будем 
считать ответом первую пару значений: четыре сестры, из которых 
три — голубоглазые. 
7. Возраст «как роза, красного» города составляет семь милли- 
миллиардов лет. Пусть х — возраст города, у — возраст вечности (в мил- 
миллиардах лет). Миллиард лет назад возраст города составлял х — 1, 
а возраст вечности через миллиард лет составит у + 1 миллиардов 
лет. Условия задачи позволяют записать два простых уравнения: 
2х = у, 
| 
Из этих уравнений мы находим х — возраст города; оказывает- 
оказывается, х = 7000000000 лет, а у — возраст, достигнутый вечностью, 
равен 14 миллиардам лет. Сама постановка задачи предполагает, 
таким образом, теорию образования Вселенной в результате Боль- 
Большого взрыва. 
8. Из-за ограниченности места мы лишь наметим способ, поль- 
пользуясь которым можно показать, что соревнования по прыжкам в 
высоту на легкоатлетическом матче трех колледжей выиграл кол- 
колледж Вашингтона. 
За первое, второе и третье места в каждом виде соревнований 
присуждалось различное (но непременно целое и положительное) 
число очков. За первое место победившая команда не может по- 
получить меньше 3 очков. В то же время мы знаем, что соревнова- 
соревнования проводились по крайней мере по двум видам легкой атлетики 
(толканию ядра и прыжкам в высоту) и что колледж Линкольна 
Sarton G. A History of Science. 1. —Harvard University Press, 1952, p. 11.