Глава 45 ДЕВЯТЬ ЗАДАЧ 421 
колледж: выигрывает соревнования по всем видам спорта, кро- 
кроме толкания ядра. В противном случае при имеющейся у нас 
информации задачу нельзя было бы решить даже после то- 
того, как мы подсчитали бы, сколько очков получала команда за 
каждое место и по скольким видам спорта проводились со- 
соревнования. Поскольку колледж, выигравший соревнование по 
толканию ядра, не был абсолютным победителем матча, яс- 
ясно, что команда, выигравшая матч, заняла первые места по 
всем остальным видам спорта. Следовательно, без всяких вы- 
вычислений можно сразу сказать, что соревнования по прыжкам 
в высоту выиграл колледж Вашингтона. 
9. Термит не может прогрызть 26 наружных кубов и закончить 
свое путешествие в центральном кубике. Это легко доказать, если 
представить, что кубики окрашены в шахматном порядке в какие- 
нибудь два цвета (они расположены, как ячейки в трехмерной шах- 
шахматной доске или атомы хлора и натрия в кубической кристалли- 
кристаллической решетке поваренной соли). Большой куб будет состоять из 
13 кубиков одного и 14 кубиков другого цвета. Цвета кубиков на 
пути термита должны правильно чередоваться. Когда термит про- 
прогрызет все 27 кубиков, то начало и конец проделанного им хода 
должны принадлежать двум из 14 кубиков. Центральный же ку- 
кубик принадлежит другому набору —из 13 кубиков. Следовательно, 
решения задачи не существует. 
Задача допускает обобщение. Куб четного порядка (то есть скле- 
склеенный из четного числа кубиков) состоит из одинакового числа ку- 
кубиков каждого из двух цветов. Центрального кубика нет. Путь тер- 
термита может начинаться с любого кубика одного цвета и заканчи- 
заканчиваться в любом кубике другого цвета. У куба нечетного порядка 
маленьких кубиков одного цвета на один больше, чем кубиков дру- 
другого, поэтому путь термита должен начинаться и заканчиваться на 
кубиках из большего набора. В кубах нечетного порядка 3, 7, 11, 
15, 19 ... центральные кубики принадлежат меньшему набору, и 
проделанный термитом ход не может заканчиваться в них. У кубов 
нечетного порядка 1, 5, 9,13,17 ... центральные кубики принадле- 
принадлежат к большему набору, и в этих случаях ничто не мешает термиту 
закончить свой путь в самом центре большого куба, разумеется, при 
условии, что путь начинался в одном из кубиков того же цвета, что 
и центральный. В кубах нечетного порядка замкнутых ходов быть 
не может, потому что в них кубиков одного цвета на один больше, 
чем кубиков другого. 
Многие двумерные головоломки также можно решать с помо- 
помощью аналогичных «проверок на четность». Например, так можно 
доказать, что ладья не может перейти из одного угла шахматной 
доски в противоположный угол (по диагонали), побывав по одному 
разу на всех 64 клетках.