Глава 46 
ПОЛИМИНО И «ПРОЧНЫЕ» 
ПРЯМОУГОЛЬНИКИ 
В главе 12 уже говорилось о полимино и его создателе С. Голом- 
бе. После опубликования статьи о полимино на страницах журнала 
Scientific American A957) игра стала необыкновенно популярным 
математическим развлечением. Обнаружились сотни новых задач и 
причудливых конфигураций полимино. О них и пойдет здесь речь. 
Напомним, что фигуры, которыми на шахматной доске можно 
покрыть пять соседних клеток, образующих связную область, носят 
название пентамино. Существует двенадцать таких фигур. Если эти 
фигуры расположить так, как показано на рис. 234, то становится 
видно, что каждая фигура по форме напоминает какую-нибудь ла- 
латинскую букву, поэтому для запоминания формы и названия фигур 
(каждую фигуру мы будем называть какой-нибудь буквой) доста- 
достаточно знать конец латинского алфавита (Т, U, V, W, X, Y, Z) и 
слово FiLiPiNo. 
В главе 12 (см. рис. 71) было показано, что из двенадцати эле- 
элементов пентамино общей площадью в 60 квадратиков можно сло- 
сложить прямоугольники четырех размеров: 3 х 20, 4 х 15, 5 х 12 и 
б х 10. Те же 12 фигур можно уложить на шахматной доске разме- 
размером 8x8, причем квадрат из четырех лишних клеток (площадь дос- 
доски равна 64 квадратикам) может находиться в любом месте доски. 
Любой элемент пентамино можно утроить с помощью каких-нибудь 
девяти фигур из числа оставшихся (подразумевается, что из этих 
девяти пентамино будет сложена фигура, подобная выбранной, но 
в три раза выше и длиннее). Из двенадцати пентамино можно еще 
построить два прямоугольника 5x6. Последняя задача носит на- 
название задачи на суперпозицию, потому что построенные фигуры 
можно наложить друг на друга. Голомб сообщил мне пять новых 
задач на суперпозицию, которые впервые публикуются в этой кни- 
книге. Если читатель до сих пор не понял всей прелести пентамино, 
ему необходимо вырезать из картона набор элементов пентамино 
и поломать голову над некоторыми из приведенных ниже задач. 
Во всех головоломках элементы пентамино можно класть на плос- 
плоскость любой стороной.