426 Мартин Гарднер МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОЛОВОЛОМКИ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ 
ми). К. Б. Хейселгроув, математик из Манчестерского университе- 
университета, перечислил с помощью компьютера все возможные варианты 
прямоугольника размером 6 х 10, сложенного из двенадцати пента- 
пентамино. Он нашел 2389 различных решений, не считая тех, которые 
получаются друг из друга поворотами и отражениями! Кроме того, 
он проверил программу, составленную Даной Скотт для шахмат- 
шахматной доски 8x8. 
Из пентамино получаются прекрасные головоломки. На рис. 
241,а изображена пирамида из 64 клеток, которую можно сложить 
из двенадцати элементов пентамино и квадратного тетрамино 2x2. 
Необыкновенно сложно собрать из двенадцати пентамино крест, по- 
показанный на рис. 241,6. Для фигуры, изображенной на рис. 241,в, 
решения до сих пор не найдено (никто ее не сложил, но и невозмож- 
невозможность построения тоже не доказана). Даже для случая, когда отвер- 
отверстие в форме мономино вырезано в другом месте, решения тоже не 
найдено. Рис. 241, г представляет собой фигуру, наиболее близкую 
по форме к предыдущей. По-видимому, также неразрешима голо- 
головоломка Герберта Тейлора, показанная на рис. 241,д; правда, до сих 
пор никому не удалось доказать, что решения не существует. 
К счастью, не все нерешенные задачи окутаны мраком неизвест- 
неизвестности. Так, Т. М. Робинсон доказал, что, например, фигуру, которая 
изображена на рис. 241, е, нельзя сложить из двенадцати пентами- 
пентамино. С краев она ограничена 22 квадратами, а если внимательно из- 
изучить элементы пентамино и выписать, сколько квадратов каждого 
элемента может находиться на краю складываемой фигуры, то в 
сумме для всех элементов это число окажется равным 21, то есть 
на единицу меньше, чем надо. Такой способ рассуждений обычно 
используется в головоломках о складывании зигзагообразных бру- 
брусочков. (На бумаге или картоне надо нарисовать прямоугольник с 
пилообразным краем и разрезать его на куски любой формы. Пе- 
Перемешайте куски и попробуйте сложить из них первоначальный 
прямоугольник.) Обычно различают внутренние и внешние части 
фигуры и в первую очередь стараются сложить края головоломки. 
Полимино, занимающие четыре квадрата шахматной доски, на- 
называются тетрамино. В отличие от пентамино из пяти его различ- 
различных элементов нельзя сложить прямоугольник. Для доказательства 
раскрасим в шахматном порядке прямоугольники площадью в 20 
квадратов — их всего два: 4 х 5 и 2 х 10 (рис. 242). Четырьмя из пяти 
элементов тетрамино можно накрыть два черных и два белых ква- 
квадрата (рис. 243), а пятый, Т-образный элемент, всегда покрывает 
три квадрата одного цвета и один — другого. Поэтому все пять фи- 
фигур тетрамино вместе занимают область, состоящую из нечетного 
числа квадратов каждого цвета, а оба прямоугольника, о которых 
идет речь, содержат по 10 квадратов каждого цвета, то есть состо- 
состоят из четного числа квадратов. 
С другой стороны, если взять несколько разных элементов пен-