Глава 46 ПОЛИМИНО И «ПРОЧНЫЕ. ПРЯМОУГОЛЬНИКИ 429 
Я предлагаю читателю вооружиться набором домино (более чем 
достаточно взять обычный комплект из 28 костей) и попытаться 
определить размеры самого маленького из «прочных» прямоуголь- 
прямоугольников, который можно из них сложить. 
С тех пор как эта глава появилась в Scientific American, в изуче- 
изучении полимино и «прочных» прямоугольников произошли большие 
изменения. В 1965 году вышла книга Голомба «Полимино», в кото- 
которой проводится тщательное исследование предмета*. 
Выяснилось, что головоломка Г. Тейлора (рис. 241, д) и зубча- 
зубчатый квадрат (рис. 241, в) неразрешимы; однако ни для той, ни для 
другой фигуры до сих пор не найдено краткого и изящного дока- 
доказательства невозможности их построения. 
Можно сложить зубчатый квадрат, в котором мономино (от- 
(отверстие) находится на краю, рядом с углом или в углу. Найдены 
шестнадцать разных решений последнего типа. Однако пока не из- 
известно, может ли мономино отстоять от угла дальше чем на одну 
клетку. 
Пэттон, много лет занимающийся «прочными» прямоугольника- 
прямоугольниками, составленными из домино, прислал мне новые интересные зада- 
задачи. Каковы, например, минимальные размеры «прочного» прямо- 
прямоугольника, в котором одинаковое число костей домино расположе- 
расположено по вертикали и горизонтали? Может быть, читателю захочется 
самому найти решение, поэтому я привожу только ответ: размер 
прямоугольника 5x8. 
Складывая из домино «прочные» квадраты, можно придумать 
массу игр, которые, насколько мне известно, совсем не изучены. 
Например, противники кладут по очереди домино на квадратную 
шахматную доску. Выигрывает тот, кто первым построит верти- 
вертикальную и горизонтальную линии «потери прочности» или наобо- 
наоборот: тот, кто первым построит такие линии, проигрывает. 
Ответы 
На рис. 246 и 247 показано, как можно сложить пирамиду и крест. 
Оба решения не являются единственными. 
Для определения того, какой элемент пентамино надо добавить 
к пяти тетрамино, чтобы из всех шести фигур можно было по- 
построить квадрат размером 5x5, годятся все элементы пентамино, 
кроме элементов I, T, X и V. 
Самый маленький «прочный» прямоугольник, который можно 
сложить из домино, имеет размер 5x6. Два принципиально раз- 
различных решения изображены на рис. 248. 
"Голомб С. Полимино. — М.: Мир, 1975.