Глава 46 ПОЛИМИНО И -ПРОЧНЫЕ. ПРЯМОУГОЛЬНИКИ 431 
Нетрудно показать, что минимальная ширина «прочного» пря- 
прямоугольника должна быть больше четырех. (Случаи, когда ширина 
прямоугольника равна 2, 3 и 4, лучше всего рассматривать по от- 
отдельности.) Поскольку квадрат размером 5x5 состоит из нечетного 
числа квадратов, а площадь области, построенной из домино, все- 
всегда четна, то минимальные размеры прямоугольника равны 5x6. 
Прямоугольник 5x6 можно увеличить до размеров шахмат- 
шахматной доски (8 х 8), и он все-таки будет «прочным». Пример такого 
построения изображен на рис. 249. Как это ни удивительно, но не 
существует «прочных» прямоугольников размером 6x6. Этот факт 
имеет замечательное доказательство. 
Представьте себе, что прямоугольник 6x6 целиком покрыт до- 
домино. Для этого нужно 18 костей домино (половина площади), а 
чтобы разделить прямоугольник на клетки, понадобится 10 линий 
(пять вертикальных и пять горизонтальных). Прямоугольник бу- 
будет «прочным», если прямая из образующих сетку пересекает по 
крайней мере одно домино. 
Приступая к доказательству, прежде всего покажем, что в лю- 
любом «прочном» прямоугольнике каждая прямая сетки границ пе- 
пересекает четное число элементов домино. Рассмотрим любую вер- 
вертикальную прямую сетки. Площадь слева от нее четна (то есть вы- 
выражается четным числом единичных квадратов): 6, 12, 18, 24 или 
30. Те домино, которые целиком находятся слева от этой прямой, 
должны занимать четную площадь, поскольку каждый элемент до- 
домино покрывает два квадрата. Домино, которые разрезаются этой 
прямой, тоже занимают слева от нее четную площадь, потому что 
эта площадь равна разности двух четных чисел (всей площади сле- 
слева от прямой и площади неразрезанных домино, тоже находящих- 
находящихся слева). Но поскольку разрезанное домино занимает всего один 
квадрат слева от выбранной прямой, то число элементов домино, 
разрезаемых прямой, должно быть четным. Сетка в квадрате 6x6 
состоит из девяти прямых. Чтобы прямоугольник был «прочным», 
каждая прямая должна пересекать по крайней мере два домино. 
Ни одно домино нельзя пересечь более чем одной линией сетки, по- 
поэтому сетка разрезает по крайней мере 12 домино. А в квадрате 
6x6 всего лишь 18 домино! 
Аналогичным образом можно показать, что прямоугольник 6x8 
будет «прочным» только в том случае, если каждый отрезок сетки 
границ пересекает ровно два домино. Такой прямоугольник изо- 
изображен на рис. 250. 
В самом общем виде результат можно сформулировать так: из 
домино можно сложить «прочный» прямоугольник, если его пло- 
площадь четна, а длина и ширина больше четырех; исключение соста- 
составляет квадрат 6 х 6. В действительности, чтобы сложить прямо- 
прямоугольник большего размера, нужно применить к прямоугольникам 
5 х 6 и 6 х 8 метод увеличения длины или ширины на две единицы.