Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                                        перед школой

        // Преимущество отличных                 скрывать то, что ребенок не хочет афиширо-
                                                 вать, чем спровоцировать кризис отношений.
    Как решить эту проблему? Постарайтесь
убедить ребенка в том, что непохожесть на
других — одно из главных его достоинств. Есте-             // естественное развитие
ственно принадлежать к какому‑то коллективу,
                                                     Гармоничное физическое, интеллектуаль-
но очень опасно потерять при этом собствен-
                                                 ное, эмоциональное развитие помогает ребен-
ное лицо. Иногда необходимо напоминать ре-
                                                 ку расти спокойным и уверенным в себе. И на-
бенку о его преимуществах, например: он луч-
                                                 оборот, если ребенок интеллектуально развит,
ше других умеет играть с детьми, всегда мирит
                                                 но не умеет кататься на велосипеде, если он
их друг с другом, умеет делиться, он — честный
                                                 свободно держится в обществе взрослых, но
человек или просто хороший друг. Предложите
                                                 не умеет играть с детьми, он чувствует себя не-
примеры для подражания, которые отличаются
                                                 уверенно и одиноко. Дети — словно растущие
от тех, что навязывают телевидение, реклама
                                                 цветы. Их «корни» — родители, их взаимоот-
или предпочитают его приятели.
                                                 ношения и семейная история каждого из них.
    Чтобы ребенок нас услышал, нам нужно
                                                 «Почва» — семейные ценности и культурная
понять кодекс поведения, эталоны, которые
                                                 среда. «Удобрения» — внимание, которое мы
приняты в детской группе, и иметь в виду, что
                                                 им уделяем. Цветы растут — дети переходят из
ее мнение часто сильнее наших слов.
                                                 состояния зависимости от родителей к само-
    Многим детям трудно сказать «нет» другу
                                                 стоятельности. Задача родителей — выстроить
или группе. Ребенок полагает, что, проявив ин-
                                                 эмоциональные взаимоотношения с ребенком
дивидуальность, он станет объектом насмешек.
                                                 так, чтобы, взрослея и уходя из родительского
И он боится. В таких случаях лучше согласиться
                                                 дома, он не чувствовал себя потерянным.


40                                                                                           41