Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет

помощью к психотерапевту. Как понять, что
пора обращаться к специалисту? Главный кри-
                                                 Мнение эксперта
терий — мешает ли ребенку его застенчивость,      Галина Бурменская — возрастной психо-
на все ли стороны его жизни она распростра-       лог, соавтор (совместно с О. Карабано-
няется. Если у него явные сложности в общении,    вой и А. Лидерсом) книги «Возрастно-пси-
если ему трудно отвечать на уроках и родите-      хологический подход в консультировании
ли видят, что он чувствует себя неуспешным и      детей и подростков» (МПСИ, 2007).
не может справиться с этим, — тогда ребенку,
безусловно, нужна помощь. Психотерапевт
примет родителей вместе с ребенком и вместе      Когда можно считать, что у ребенка
с ними будет искать истоки нарушений. Если       появился комплекс?
дело в позиции родителей (например, им труд-
                                                     Образ себя (представление о своей при‑
но дать ребенку достаточно самостоятельно-
                                                 влекательности, силе…) начинает склады‑
сти), психотерапевт поможет им лучше понять
                                                 ваться очень рано; уже в 4–5 лет у ребенка
себя, измениться. Такой работы с ребенком и
                                                 есть общее представление о том, кто он та‑
обоими родителями часто бывает достаточно,
                                                 кой. К 7–8 годам этот образ становится все
чтобы справиться с застенчивостью.
                                                 более определенным: сравнивая себя с дру‑
    А если ребенок все‑таки слишком стра-
                                                 гими детьми и взрослыми, ребенок постепен‑
дает, ему может быть предложена терапия в
                                                 но осознает свои сильные и слабые сторо‑
дополнение к работе с его родителями. Благо-
                                                 ны. Для девочек большее значение имеет их
даря этому он сможет выразить те страхи, ко-
                                                 внешность (лицо, фигура), для мальчиков —
торые держат его в плену, и вновь почувство-
                                                 сила и ловкость. В основе детских комплексов
вать вкус к жизни.


54                                                                                        55