Стоит объяснить ему, что у всех людей
                                               есть свои особенности: у одного боль-
                                               шие уши, у другого необычный цвет кожи,
                                               у третьего медленная моторика, как у
                                               него. Эти особенности достались нам от
                                               природы, и ребенок делает все медлен-
                                               но, потому что не может по‑другому, по
                                               крайней мере сейчас.
                                                   Расскажите ребенку, что многие
                                               дети делают что‑нибудь медленно и ино-
                                               гда чувствуют себя глупыми. Некоторые
                                               из таких детей очень боятся показаться
                                               смешными. Поэтому они ищут еще како-
                                               го‑нибудь ребенка, который им покажет-
                                               ся более медлительным или глупым, чем
                                Лиза, 8 лет
                                               они сами. И начинают его дразнить. Если
                                               другой ребенок терпит, ему становится
         Когда у ребенка все получается        еще тяжелее. А если перестает бояться
     медленно, это называется «медленная       и терпеть, то дразнить его становится
     моторика». Родителям важно понимать,      неинтересно.
     что скорость работы «мотора» в голове у       Объясните ребенку, что ему нужно
     всех людей разная. Ребенок не виноват     разрешить себе быть медленным — та-
     в том, что у него медленная моторика.     ким, каким он есть. И спокойно себе


68                                                                                       69