такое же неприятное или даже еще хуже.      что сильные люди не мстят. Возможно,
     Зачем? Чтобы он на себе почувствовал,       чтобы нам стало легче, стоило бы объяс-
     как нам было плохо от его действий или      нить словами этому обидчику, что мы по-
     слов. И перестал так плохо поступать.       чувствовали. Ведь часто люди обижают
     Но если мы поступаем так же, как и          нас не специально. Но если ты уверен,
     этот плохой человек, то чем мы от него      что кто‑то обидел тебя специально и уже
     отличаемся? Ничем. А понял ли он сам,       не один раз, сделай выводы. И поста-
     как нам было плохо после его поступка?      райся как можно меньше с этим челове-
     Скорее всего, нет. Он понял, как ему        ком общаться. Скорее всего, он не уме-
     плохо после наших слов и действий и ка-     ет ценить дружбу и хорошие отношения».
     кие мы плохие люди. Перестанет ли он
     поступать, как раньше? Неизвестно, но
     думаю, что нет. Потому что раз даже ты,
     добрый и хороший, так поступил, значит,             // отсутствие сочувствия
     так делать можно. И он захочет опять
                                                                                в семье
     сделать тебе больно. А ты будешь даль-        Если авторитет взрослых слаб или отсут-
     ше думать о том, как неправильно ты по-   ствует, ребенок начинает выплескивать свои
     ступил, — ведь добрые и хорошие люди      агрессивные импульсы на окружающих и мо-
     так плохо не делают. То есть легче тебе   жет привыкнуть к такому стилю поведения.
     не станет. По-моему, это не то, чего мы   В особой опасности находятся дети, лишенные
     хотели добиться. Люди мстят от бесси-     родительского понимания и сопереживания.
     лия. И тем самым показывают свою сла-     Такие дети не могут описать словами свое ду-
     бость. Поэтому (справедливо) говорят,     шевное страдание. Они никогда не встречали


80                                                                                         81