Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                          дети: первые трудности

              // Нужен ли взрослый?           обнаружились какие‑то непринципиальные
                                              ошибки. Просто научите его аккуратно их
    Да, потому что без его присутствия де-
                                              исправлять в уже выполненном задании. В не-
тям еще трудно организовать свою работу.
                                              которых семьях принято делать всю работу
Им требуется несколько лет, чтобы научиться
                                              на черновике: родители проверяют ее ве-
самостоятельно работать и управлять своим
                                              чером, и ближе к ночи полусонный ребенок
расписанием. Оставаясь с заданиями один
                                              переписывает задания набело. И конечно же
на один, ребенок рискует «застрять» на од-
                                              делает новые ошибки. Нет ничего хуже тупо-
ном упражнении, полчаса перечитывать усло-
                                              го механического переписывания. На черно-
вие задачи, не двигаясь дальше… Кроме того,
                                              вике можно потренироваться в написании
детям необходимо одобрение сделанного.
                                              отдельных букв и слов, посчитать в столбик
Присутствие взрослого (не обязательно папы
                                              или решить задачу. Но не нужно, например,
или мамы — важно, чтобы это был человек,
                                              выполнять начерно все упражнение по рус-
которому ребенок доверяет) успокаивает их
                                              скому языку, чтобы потом переписывать его
и подпитывает веру в собственные силы.
                                              в тетрадь.
    Если у вас нет возможности быть рядом
каждый день, договоритесь о правилах вы-
полнения домашних заданий. Например,                // Сколько нужно помогать?
ребенок самостоятельно делает чтение и
                                                 Когда родители рядом, ребенку может
простые упражнения, а вы, вернувшись с ра-
                                              показаться, что они полностью в его распо-
боты, проверите сделанное и будете рядом,
                                              ряжении. Ему необходимо знать, что взрос-
пока он доделает остальное. Не заставляй-
                                              лые присутствуют не для того, чтобы за него
те ребенка переписывать все, если в работе
                                              делать уроки. Вы можете вместе посмотреть,


92                                                                                    93