Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                          дети: первые трудности

время. Но этот момент приходит у каждого в   до возраста 13 лет. К этому времени опре-
свой срок. Каким образом его определить?     деленный этап можно считать завершенным:
Единственный способ — быть внимательны-      либо ваш ребенок осознал цели обучения
ми к индивидуальному ритму ребенка и ни в    и стал самостоятельным, и тогда вы можете
коем случае не сравнивать его с однокласс-   дать ему полную свободу, либо он бунтует
никами. Вы можете вспомнить, как он учился   против домашних заданий… и вам будет не-
ходить: сначала вы помогали ему найти рав-   обходимо искать новые способы совместных
новесие, поддерживая за обе руки, потом      занятий — в группе, вместе с кем‑нибудь из
ему стало хватать одного вашего пальца, а    его друзей, со старшим братом или же дру-
вскоре он решился отпустить и его. Так и с   гими родственниками… Во всяком случае, лет
домашними заданиями: самостоятельность       через пять-шесть совместной работы над до-
приобретается постепенно. Сначала начните    машними заданиями можно надеяться увидеть
проверять домашние задания через день, за-   свет в конце туннеля… не забывая, впрочем, о
тем — раз в три-четыре дня. Если у ребенка   своей роли родителя, всегда внимательного к
получается самостоятельно работать, если     успехам своего ребенка.
он умеет ставить вопросы, позволяющие
ему продвигаться в своих рассуждениях, вам
уже не нужно «сидеть над уроками» вместе            // Почему уроки становятся
с ним. Но родительское присутствие и до-
                                                    кошмаром для родителей?
брожелательный взгляд на законченную ра-         Чаще уроками занимается мама. Если у
боту — пусть проверка и обсуждение зада-     нее получается заставить ребенка работать,
ний происходят хотя бы раз в неделю — еще    она чувствует, что выполнила свой долг. Ког-
будут оставаться необходимыми примерно       да это не выходит, ей кажется, что она плохая


100                                                                                   101