Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                           дети: первые трудности

мать. И его оценки она непроизвольно вос-       // Как выйти из этой ситуации?
принимает как оценку своей родительской
                                                   Объясните ребенку, что вы его не обвиня-
успешности, особенно если мама не рабо-
                                               ете. Скажите прямо: «Я нервничаю, потому что
тает. Позиция отца более отстраненная, но и
                                               наши занятия вызывают у меня плохие воспо-
его самоуважение зависит от школьных успе-
                                               минания». Расскажите о своих школьных про-
хов сына или дочери. Школьные годы детей
                                               блемах и о том, как вы их преодолели; детям
возвращают нас к собственным школьным
                                               необходимо знать: с этим можно справиться.
воспоминаниям. Если мама была отличницей,
                                               Это важный момент и для того, чтобы подумать
ей трудно понять, почему так мучается ре-
                                               о месте каждого в семье, об отношениях меж-
бенок. Если же она училась плохо, то вновь
                                               ду родителями и детьми.
переживает свой негативный опыт. В обоих
                                                   Не делайте слишком большую ставку
случаях она чувствует тревогу. На ребенка
                                               на школьные успехи ребенка! Завышенные
ложится груз двойной ответственности — за
                                               ожидания приводят лишь к гигантским разо-
себя и за эмоции взрослых.
                                               чарованиям. Тот, кого переоценивают, тяже-
                                               ло переживает испытание реальностью. И не
           // Что чувствует ребенок            шантажируйте детей будущим. Нет смысла
                       в этот момент?          говорить 8‑летнему ребенку о поступле-
                                               нии в университет или пугать безработицей.
    Ему кажется, что он не нравится своим
                                               Для него это слишком далекая перспектива.
родителям, что они не верят в него — и теря-
                                               Ваша цель — помочь ребенку стать самостоя-
ет самоуважение. А когда домашние задания
                                               тельным. Это достигается через удовольствие.
превращаются в мучение, ребенок нередко пе-
                                               Ребенок, работающий с удовольствием, видит
рестает находить смысл и в школьной работе.


102                                                                                    103