Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                           дети: первые трудности

деталях и… В общем, редко случается, чтобы                       // Учебная нагрузка
учитель целиком соответствовал нашим пред-                         слишком велика
ставлениям о хорошем педагоге. Но один че-
                                                   С 6 – 7 лет, как только ребенок идет в
ловек не определяет судьбу ученика, его жиз-
                                               школу, его день становится похожим на день
ненный успех или неудачу. Да и школа — при
                                               взрослого человека. В результате он устает,
всем ее значении — не занимает главное ме-
                                               чаще болеет. Иногда усталость — результат
сто в жизни ребенка.
                                               неправильного распределения энергии и вре-
    Что делать? У родителей своя роль в
                                               мени. Маленькие школьники вообще делают
учебном процессе. Они могут сделать начи-
                                               много лишнего, ведь они еще не умеют учить-
нающего школьника счастливее. Если ребе-
                                               ся. Для них все еще важен режим дня. Некото-
нок боится учителя, признайте это чувство,
                                               рые трудно переносят долгую дорогу в школу…
его переживания: он действительно боится!
                                                   Что делать? Начните с завтрака. Часто
Объясните, что учительская суровость не
                                               утренняя спешка не позволяет выйти из «ноч-
направлена против него, взрослый человек
                                               ного» состояния и «влезть в шкуру» ученика,
тоже может нервничать и сердиться. Если на
                                               а детям необходимо перестроиться от дома к
каком‑то уроке ребенок скучает, сами про-
                                               школе. Совместный завтрак — это и время ва-
буждайте его интерес к этой области знания:
                                               шего эмоционального общения, и еда, подкре-
читайте ему хорошие книги, вместе бывайте в
                                               пляющая его силы. И конечно, не устраивайте
музеях, вместе смотрите по ТВ или видео до-
                                               утром за завтраком «профилактических» бе-
кументальные фильмы Discovery и BBC — это
                                               сед, не ворчите. После уроков дайте выход
прекрасный способ поддержать любознатель-
                                               детской энергии, прежде чем начнете напоми-
ность.
                                               нать о домашних заданиях.


106                                                                                    107