Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                        родители: новые стратегии

                         // Преуспеть…          что благодаря высоким отметкам их дети под-
                для мамы с папой?               нимутся по социальной лестнице и повысят
                                                таким образом статус всей семьи, изменят ее
    Чувствуя неуверенность в будущем, со-
                                                материальное положение.
временные родители пытаются, как могут, за-
                                                    Особенно серьезному прессингу подвер-
страховать своих детей от неудач, и самый
                                                гаются дети, которые должны унаследовать
распространенный вариант такой страхов-
                                                семейную профессию или семейный бизнес:
ки — хорошее образование. То, что помимо
                                                «Ты должен учиться, иначе кто же продолжит
оценок и дипломов для успешной карьеры
                                                дело отца?» Правда, в подростковом воз-
требуется что‑то еще, признают более или
                                                расте такие дети могут отважиться на бунт:
менее все, однако это «что‑то» кажется таким
                                                «В моей семье все врачи. Само собой раз-
эфемерным и неуловимым, что проще сделать
                                                умелось, что я тоже буду врачом. Я должна
акцент на вещах более весомых и прагматич-
                                                была сдать всего один экзамен на пятерку и
ных, например на оценках.
                                                поступить — у меня была золотая медаль, —
    Нередко одаренные дети испытывают на
                                                рассказывает 28‑летняя Анна. — Но я уму-
себе феномен переноса. Родители хотят, что-
                                                дрилась получить тройку. Папа перестал
бы ребенок добился успеха в том, в чем они
                                                со мной разговаривать. На медицинский я
сами потерпели неудачу. Это их бессозна-
                                                больше не стала поступать. Пошла рабо-
тельное желание выполнить непросто.
                                                тать, потом занялась журналистикой. Все у
    Успехи сына или дочери — это подтверж-
                                                меня хорошо. Но папа, мне кажется, до сих
дение социального успеха родителей, воз-
                                                пор не может мне простить, что я не стала
можность для них взять реванш за собствен-
                                               ­доктором».
ные неудачи. Некоторые родители надеются,


130                                                                                    131