Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                       родители: новые стратегии

родители давят на своих детей. Многие уве-    наоборот, стараются изо всех сил. Но быстро
рены: если указывать ребенку на его недо-     истощаются, становятся обидчивыми или ка-
статки и недоработки, то он будет стремить-   призными, иногда начинают много болеть.
ся их исправить. Но получается по‑другому:        Как этого избежать, оставаться твердым
дети все больше сомневаются в своих си-       и последовательным, не разрушая личность
лах, чувствуют себя виноватыми и очень бы-    ребенка? Прежде всего нужно отличать давя-
стро перестают себе доверять. Но почему       щее поведение от требовательного. А для это-
мы часто ведем себя именно так? Жесткое       го родителям надо понять, что они чувствуют,
(давящее) поведение отражает прежде все-      когда общаются с ребенком. Раздражение,
го собственные страхи и тревоги родителей,    гнев, досада или обида вызывают мгновенную
боязнь, что у них не хватит времени, сил и    (защитную) реакцию, то есть мы давим на ре-
способностей для воспитания. Взрослые не      бенка, добиваясь от него беспрекословного
уверены в том, что будет завтра (с их рабо-   выполнения наших правил и запретов. Требо-
той, семьей и страной), и поэтому сегодня     вательность же возникает с ясным пониманием
стараются впрок. И перестают быть союзни-     приоритетов. И тогда главным для нас стано-
ком ребенка, а становятся теми, кого нужно    вятся не оценки, а любознательность и актив-
успокаивать или кому нужно угождать.          ность ребенка. Быть требовательным — значит
    На такую ситуацию дети реагируют          постоянно поощрять его в движении вперед,
по‑разному, в зависимости от характера и      учитывая как сильные, так и слабые стороны
типа нервной системы. Некоторые протесту-     характера. Наблюдать за его развитием, под-
ют, становятся агрессивными. Могут совсем     держивать и защищать его, когда он в этом
забросить учебу: зачем усердствовать, если    нуждается, и радоваться вместе с ним, когда
ими все равно всегда недовольны? Другие,      он приобретает новые знания и навыки.


138                                                                                   139