жить вместе

Мнение эксперта                              плохой!», критику — «Ты не можешь!», невни‑
                                             мание — «Мне до тебя нет дела» или даже
 Юлия Гиппенрейтер — доктор психологи-       «Я тебя не люблю». Поэтому, заботясь о без‑
 ческих наук, профессор факультета пси-      опасности ребенка, его воспитании, успе‑
 хологии МГУ, автор книг «Общаться с ре-     хах в учебе, мы должны отдавать себе отчет,
 бенком. Как?» (АСТ, 2011), «Продолжаем      какое сообщение мы сейчас ему посылаем.
 общаться с ребенком. Так?» (АСТ, 2010).     Чем младше ребенок, тем сильнее влияние
                                             информации, которую он получает от нас.
                                             К счастью, с маленькими детьми родители
Что дает ему родительская любовь,            обычно более ласковы и внимательны. Но по
почему она важна?                            мере взросления ребенка мы все сильнее
                                             стремимся его «воспитывать» и часто не заду‑
    Маленький ребенок еще ничего не зна‑
                                             мываемся о том, насколько ему необходимо
ет о себе, он видит себя таким, каким его
                                             наше тепло, принятие и одобрение. Мы про‑
видят близкие. Каждым обращением к ре‑
                                             сто не фокусируем свое внимание на том,
бенку — словом, интонацией, жестом, даже
                                             как обращаемся к детям. А они всегда пони‑
молчанием — мы сообщаем ему что‑то о нем.
                                             мают нас буквально, и тон, каким произне‑
От повторяющихся знаков одобрения, любви
                                             сены слова, для них важнее смысла. Если тон
и принятия у ребенка складывается ощуще‑
                                             резкий, сердитый, даже просто строгий, ре‑
ние «я хороший», а от сигналов осуждения,
                                             бенок делает вывод: «Меня не любят», «Я им
неудовольствия, критики — ощущение «со
                                             не нужен».
мной что‑то не так», «я плохой». Наказание
ребенок воспринимает как сообщение «Ты


168                                                                                  169