Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет

очередь надежду на счастье. Как следствие
именно семья часто становится источником
                                              Мнение эксперта
разочарований, обид и внутренней неудов-       Серж Эфез — психоаналитик, сотруд-
летворенности — ведь ожидания никогда не       ник психиатрической службы помощи
оправдываются полностью.                       детям и подросткам парижской клиники
    Расхожее мнение, что семейная жизнь не-    Pitié-Salpêtrière.
пременно должна приносить нам только прият-
ные эмоции, зачастую делает наши отношения
с близкими слишком сложными и противоре-
                                              Принято считать, что счастливый
чивыми, перегружает их эмоциями. И первы-
                                              ребенок — это в первую очередь
ми, как обычно, это чувствуют дети.
                                              ребенок, которого любят. Вы согласны?
                                                  Счастливый — это не только любимый ре‑
                                              бенок. Любовь — топливо для мотора, необ‑
                                              ходимая эмоциональная основа для раскрытия
                                              детской личности, но отношения в семье не
                                              должны ею начинаться и ею же заканчивать‑
                                              ся. Нежно обнявшись, смотреть по телевизо‑
                                              ру любимую передачу или нашептывать друг
                                              другу на ушко ласковые слова — все это пре‑
                                              красно и важно, однако не может служить це‑
                                              лью воспитания. Жизнь современного обще‑
                                              ства очень динамична, и семья не является


174                                                                                  175