Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                                       жить вместе

исключением — она неизбежно движется вме‑       пережить эту ситуацию уже по другую сторону
сте с социумом. Родительская роль в этой свя‑   баррикад. Поэтому мы из последних сил сдер‑
зи заключается в том, чтобы помочь ребенку      живаем себя, подавляя негативные чувства по
включиться в жизнь за пределами семьи и на‑     отношению к ребенку и пытаясь соответство‑
учиться самому ориентироваться в этом бур‑      вать идиллическому образу семьи, культивиру‑
ном потоке. Если мы не позволим ему набить      емому в нынешнем обществе. Возьмите любой
собственные синяки и шишки, будем постоян‑      фильм, предназначенный для семейного про‑
но страховать и сдерживать, он так никогда и    смотра: всегда на переднем плане в нем лю‑
не научится самостоятельности.                  бовь — позитивный фактор, который борется
                                                и успешно справляется с ненавистью — фак‑
                                                тором негативным. На самом же деле непри‑
Почему взрослому так трудно перестать
                                                миримого антагонизма между любовью и не‑
переносить свои чувства и желания на
                                                навистью нет — это просто две стороны одной
личность ребенка?
                                                медали.
    Провести границу между собой и детьми в
самом деле очень сложно. В первую очередь
                                                Значит ли это, что, помогая ребенку
потому, что, делая это, мы рискуем вызвать в
                                                реализовать себя, следует заранее
них неприязнь и раздражение. «Я тебя ненави‑
                                                смириться с тем, что он не может быть
жу!» — гневно бросает нам сын или дочь, при‑
                                                всегда счастлив?
чиняя этим острейшую боль. Мы вспоминаем
собственный опыт: мы и сами были детьми, по‑        Абсолютно верно. Нужно проститься с
рой и нам случалось ненавидеть родителей,       мечтой о совершенстве и перестать испыты‑
и теперь мы категорически не готовы вновь       вать чувство вины по этому поводу. Не стоит


176                                                                                     177