Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                                    жить вместе

               // Карманные деньги                            // Он просит больше
    В 7 – 8 лет у многих детей появляется        Уже в четверг ваш ребенок просит при-
стремление к независимости. Важно дать       бавки к той недельной сумме, которую успел
ребенку почувствовать, что вы это понимае-   потратить. Стоит ли идти ему навстречу?
те и готовы его поддержать. Давая ему раз    Карманные деньги — это своего рода тре-
в неделю определенную сумму, которой он      нажер. Они нужны, чтобы ребенок постепен-
может распоряжаться сам, вы делаете важ-     но освоил финансовые отношения, научился
ный шаг к воспитанию чувства ответствен-     планировать траты, расставлять приоритеты.
ности. Карманные деньги — это не зарплата    Договоритесь с сыном или дочерью заранее,
и не способ поощрения или наказания. Это     сколько наличных он (она) будет получать и
инструмент, помогающий научить ребенка       на что будет тратить. Младшие школьники
распоряжаться своими финансами. Объяс-       импульсивны, часто поддаются сиюминутным
ните ребенку смысл выдачи карманных денег    желаниям, и в результате недельная сумма
и договоритесь с ним о том, какие расходы    может быть израсходована за один-три дня.
они будут покрывать. Сначала вы можете по-   Самое неправильное в этом случае — дать
могать планировать траты, но не переусерд-   еще денег «в виде исключения». Это лишь
ствуйте. Если родители жестко контролируют   подкрепит в ребенке ощущение, что правила
ребенка, это лишает практику выдачи кар-     соблюдать не обязательно. Если вы чувствуе-
манных денег всякого смысла. Ведь карман-    те, что ему трудно противостоять искушени-
ные деньги должны помочь ребенку научиться   ям, разделите недельную сумму на две или
тратить разумно.                             три части. Выдавайте деньги в понедельник,
                                             среду и субботу. Потом удвойте сумму, вы-
                                             даваемую в понедельник, но предупредите,


194                                                                                 195