Сделать счастливыми наших детей. 6-10 лет                                         жить вместе

всерьез относясь к принятому в 5 – 7 лет твер-                      // Область свободы
дому решению стать банкиром, супершпионом
                                                     Часто родителям кажется, что мечта у ре-
или путешественником. Девочка, которая хочет
                                                 бенка неподходящая (глупая, несбыточная, за-
понимать язык зверей, совершенно не обяза-
                                                 урядная) или что пора уже наконец перестать
тельно станет зоологом, а мальчик, который
                                                 верить в волшебников, фей и говорящих жи-
хочет увидеть вулканы, может уже через год с
                                                 вотных и заняться серьезным делом. Или они
той же страстью увлечься созвездиями. Если
                                                 вдруг понимают, что их ребенку не хватает ла-
ваша дочь хочет стать балериной сейчас, это
                                                 ски, сочувствия, внимания… И им приходится
не означает, что она ею станет. Но у нее есть
                                                 признать, что они недостаточно хорошие, а
желание, и оно очень важно для ее взросления.
                                                 это очень трудно. Если отцу, например, кажут-
Желание ведет ее к цели, помогает найти спо-
                                                 ся бессмысленными мечты сына, он пугается:
собы, чтобы осуществить свою мечту.
                                                 «Я неправильно его воспитываю, лучше бы он
    Мечтая, дети развивают воображение и
                                                 мечтал о том, чтобы стать богатым и знаме-
учатся действовать, узнают границы возмож-
                                                 нитым или учиться лучше всех!» Мы досаду-
ного и нащупывают то, что им действительно
                                                 ем, если мечты сына или дочери не похожи
нравится. Именно поэтому так важно отно-
                                                 на наши, и недовольны, если они совпадают
ситься к их мечтам всерьез, уметь слышать
                                                 с тем, о чем мы сами мечтали в детстве: вдруг
детей, разговаривать с ними о том, что их
                                                 он повторит наши ошибки и неудачи?
вдохновляет. Словом, включаться в игру или
                                                     Знакомые или странные, в любом случае
по крайней мере не отрицать и не разрушать
                                                 мечты — это область свободы, которую мы
мир их фантазий.
                                                 не можем ни контролировать, ни направлять.
    Почему же нас порой смущают и разоча-
                                                 Зато благодаря им мы можем лучше узнать
ровывают детские мечты?


216                                                                                       217