Îñêàð
                                                               ÁÐÅÍÈÔÜÅ
               ПОЧЕМУ? КАК? ЗАЧЕМ?
      На определенном этапе своего развития дети
начинают забрасывать взрослых множеством вопросов.
   Часто некоторые из этих вопросов ставят взрослых
                                                                                 ДЕТСКАЯ
  в тупик и потому остаются без ответов. И напрасно,
                                                                       ЛИТЕРАТУРА ЕЩЕ НИКОГДА
ведь именно они зачастую формируют мировоззрение
                                                                          НЕ ГОВОРИЛА О ТАКИХ
 ребенка. «Главная книга противоречий» — это помощь
                                                                     СЛОЖНЫХ ВЕЩАХ ТАК ДОСТУПНО!
          в поисках ответов на самые сложные
                                                                    Оскар Бренифье — доктор философии
                   детские вопросы.
                                                            и детский педагог с мировым именем, чьи книги издаются
                                                           более чем на 30 языках. «Искусство задавать вопросы» —
                                                        так Бренифье называет свои мастер-классы, которые проводит
                                                          по всему миру. Его необычные, красиво иллюстрированные
                                                       детские книги, отличающиеся новаторским подходом, развивают
                                                       у юных читателей самостоятельное мышление и располагают их
                                                       к диалогу со взрослыми. Не существует книги, которая отвечает
                                                          на все вопросы, но есть книги, которые дают ключ к ответам
                                                               на многие из них, и это книги Оскара Бренифье.




7-17
лет                                                                                                       media group