на кодопозитивы (транспаранты), то можно организовать эффективную фронтальную работу на уроках геометрии. 
Сборник содержит много нестандартных по содержанию и методам решения упражнений. Такие упражнения помогают создать у учащихся отчетливые представления о трехмерном пространстве, формируют диалектико-материалистическое мировоззрение. 
Первые четыре параграфа посвящены геометрическим движениям (центральная и осевая симметрии, поворот и параллельный перенос). 
В § 5 помещены упражнения, которые дают возможность организовать проблемные ситуации при изучении свойств различных многоугольников. В этом параграфе есть упражнения и для углубления понятий «необходимо», «достаточно», «необходимо и достаточно». 
В § 7, 8 содержится материал, который позволяет углубить знание учащимися основных свойств преобразований подобия и гомотетии. 
§ 9 включает устные задачи на построение по планиметрии. Эти задачи решаются по готовым чертежам. В ряде упражнений предлагается составить только устный план решения конструктивных задач. Многие из них носят комбинаторный характер, имеют элементы занимательности, что повышает интерес учащихся к изучению геометрии. 
Упражнения на геометрические величины (§ 10) способствуют пониманию того, как чисто геометрические методы следует увязывать с аналитическими способами решения задач. Ознакомление учащихся с идеей изменения геометрических величин важно для понимания ими внутри- и межпредметных связей различных наук. 
Большое место в школьном преподавании занимает комплексное повторение различных разделов математики. Поэтому в сборник включен § И, программированные задания которого позволяют учителю эффективно организовать проверку знаний в конце учебного года (это замечание относится, прежде всего, к системам упражнений 11.3, 11.8, 11.9). 
Основное содержание § 12—14—это устные упражнения программированного характера, которые дают возможность осуществить обратную связь при изучении всех основных вопросов курса геометрии IX класса. Для того чтобы снизить до минимума вероятность угадывания ответов, в большинстве из этих заданий имеется по нескольку однотипных по содержанию вопросов. 
Для изучения различных видов многогранников предназначены упражнения § 15—20. Здесь предлагаются зада¬ 
4