ность этого инструмента вовсе не похожа на ту бес¬
плотную и бескрасочную, которая нередко выдается за
«стильную». Инструмент звучит светло, звонко и красоч¬
но: каждый тон резко очерчен и плотен; каждый регистр
обладает специфическим и отличным от других характе¬
ром. И еще одно моцартовское впечатление — Фанта¬
зия до минор, сыгранная тем же любителем на клави¬
корде, сидя за которым композитор сочинял «Волшеб¬
ную флейту»...
Коренные зальцбуржцы, вероятно, редко вспоминают,
что ходят по земле, по которой ходил Моцарт, входят в
церкви, дворцы, дворики, дома и сады, в которых бывал
Моцарт, слышат переклички труб и перезвон колоколов,
которые слышал Моцарт, видят небольшие окна с на¬
личниками, в которых давным-давно в темные осенние
вечера светился огонек моцартовской свечи. Мы же,
приехавшие сюда на короткий срок, забыть этого не
могли и воспринимали все очень остро.
Шли предрождественские дни. В местном соборе тор¬
жественную мессу предстояло служить архиепископу
зальцбургскому. Облаченный в тяжелые золоченые ри¬
зы, поверх которых была надета пурпурная бархатная
мантия с предлинным шлейфом (его почтительно несли
молодые служки в белых накидках с кружевами), с тиа¬
рой, водруженной на голове, он гордо и отчужденно ше¬
ствовал по среднему нефу собора к главному алтарю.
И сразу же — историческая ассоциация: вероятно, таким
же театрально-декоративным и помпезным было шест¬
вие по нефу собора в предрождественскую пятницу
зальцбургского князя церкви, деспота и недруга Мо¬
царта, в те дни XVIII века, когда здесь жил великий!
музыкант...
А вот другое — своеобразный музыкальный церемо¬
ниал на открытом воздухе. Истоки этого музицирования
уходят в седую старину, и его, конечно, слышал Мо¬
царт— субботнее предрождественское «Turmblasen» у
дворца на Residenzplatz. На высокие башни, окружаю¬
щие площадь, выходят три группы музыкантов со ста¬
ринными медными духовыми инструментами; трубачи,
тромбонисты и валторнисты в течение получаса пооче¬
редно музицируют, перекликаясь и как бы соревнуясь
друг с другом, внося в исполнение импровизационные
варианты. Несмотря на холод и пронизывающий ветер,
9