толпы людей заполняют площадь. Далеко разносится
мягкое звучание старинных инструментов, а затем—
торжественный перезвон колоколов...
Через несколько дней в одном из старинных залов
дворца на Residenzplatz состоялся интересный концерт
зальцбургского камерного ансамбля «Convivium
musicum» (блокфлейта, виола да гамба, виола да брач¬
чо, гитара, чембало), исполняющего музыку XVIII века
и современную. И снова прошлое встретилось с настоя¬
щим. В программе — ряд произведений Телемана,
200-летие со дня смерти которого отмечалось в 1967 го¬
ду, и впервые исполнявшиеся песни на стихи Катарины
Карстен для баритона и старинных инструментов Гер¬
мана Регнера, одного из руководителей орфовского
института. Это безусловно даровитый композитор,
и его своеобразная, экспрессивная, острая и в то же
время тонкая музыка хотя по стилю совершенно отли¬
чается от орфовской, в одном все же близка ей: Регнер
умеет музыкальными средствами придать слову интен¬
сивную выразительную силу.
И, наконец, одно из самых значительных музыкаль¬
ных впечатлений — предрождественское инструменталь¬
но-вокальное театрализованное представление «Advent¬
singen», в котором участвуют музыканты-любители, оде¬
тые в национальные костюмы, — дети и взрослые, ча¬
стично жители Зальцбурга, но главным образом
крестьяне из окрестных деревень. Музицирование это
проводится ежегодно в Большом дворце фестивалей,
встроенном в гору и замечательном по архитектуре,
акустике и оборудованию сцены. Корни «Adventsingen»
уходят iß далекую старину, и его, конечно, знали в мо¬
цартовские времена (разумеется, не в виде объединен¬
ного чтецом в одно целое спектакля, на котором нам
довелось присутствовать), а пути от него ведут в совре¬
менность, в частности к «Шульверку» Орфа. По-види¬
мому, «Adventsingen» вобрало в себя не только хри¬
стианские, но кое в чем и языческие мотивы (напри¬
мер, танцы злых духов). Это музыкально-театральное
действо опирается на альпийский фольклор, с его трех¬
голосием, пением на тирольский лад («йодельн»), цим¬
балами, народными ксилофонами, небольшими инстру¬
ментальными группами из двух скрипок, старинных
арф и блокфлейт, хлопками, притопами.
10