Об искусстве и музыкальном воспитании Орф рас¬
суждает взволнованно и убежденно, а поэтому и убеди¬
тельно. Но он знает плодотворную силу внутренних сом¬
нений, не скрывает их, и выводы его лишены категорич¬
ности и узости. О своем любимом педагогическом дети¬
ще, о «Шульверке», он говорит без всякой догматич¬
ности:
—	В «Шульверке» нет и не должно быть ничего за¬
стывшего, окостенелого, завершенного; все в нем — в
движении, развитии, изменении. Конечно, в отсутствии
раз и навсегда установленной систематичности таится
серьезная опасность: недостаточно знающий, неопытный
и малодаровитый учитель может пойти по неверной до¬
роге, и это бывало нередко. Я этого боюсь и все же
предпочитаю ищущих, а не послушных...
Орфу, великолепному рассказчику, свойственно чув¬
ство юмора, и он, по-видимому, любит смешное. Вот,
например, он описывает случай, происшедший с ним на
границе, через которую он перевозил в своей машине
негритянскую девушку, приехавшую обучаться в его
институт, но не имевшую визы; обрисовывает погранич¬
ника, звонившего по телефону и в полной растерянности
докладывавшего начальнику, что «на границе доктор
Орф со своей собственной негритянкой»; передает реп¬
лики начальника... При этом, как драматург и мастер
устных рассказов, он живыми интонациями изображает
действующих лиц этой сценки, и она становится зримой
и удивительно комичной. Или другое: одна из общеоб¬
разовательных школ была названа его именем, хотя по
соблюдавшимся традициям имя крупного деятеля обыч¬
но лишь после смерти присваивалось тому или иному
учреждению. В благодарственной речи Орф, по его
словам, «успокоил» организаторов, сказав, что в конце
концов обычай присваивать имена умерших будет со¬
блюден, надо лишь... немного подождать.
Мы беседовали с Карлом Орфом по многу часов
ежедневно. В беседах, кроме педагогов института —
доктора Германа Регнера, профессора Вильгельма Кел¬
лера, магистра Лило Герсдорф, принимали участие два
музыканта, приехавшие с Орфом. Это известнейший
педагог и талантливый соавтор «Шульверка» Гунильд
Кеетман и видный деятель музыкально-педагогического
образования, фольклорист, директор Троссингенской
12