высшей музыкальной школы профессор Гвидо Вальд¬
ман. Широко эрудированный музыкант, человек умный
и остроумный, он хорошо владеет русским языком (ро¬
дился и детство провел в Петербурге), знаком с совет¬
ской музыкально-педагогической и музыковедческой ли¬
тературой.
Естественно, что больше и подробнее всего мы об¬
суждали пути и методы музыкально-педагогической ра¬
боты с детьми и подростками. Но нередко, особенно вне
института, беседа принимала неожиданный оборот. Орф
говорил с нами на разные темы — об общих и частных
проблемах музыкального творчества, о воспитании чело¬
веческой личности средствами искусства, о своих путе¬
шествиях по разным странам...
В чем видит Орф-композитор свою основную творче¬
скую задачу? В том, чтобы пробудить в человеке чело¬
веческое: честность, благородство, достоинство, смелость;
в том, чтобы выразить средствами музыки то, что объе¬
диняет лучших людей разных стран и народов. И не
потому, что искусство должно уводить человека от жиз¬
ни, а как раз по противоположной причине, потому что
Орф, как большой художник, осознает свою сопричаст¬
ность времени и ответственность перед современностью,
он часто обращается к прошлому и к античности: из¬
бранная тематика позволяет ему придать выразитель¬
ную силу общечеловеческому, тому, что, по его словам,
«душевно объединяет людей, независимо от того, к ка¬
кой расе или национальности они принадлежат». По его
глубокому убеждению, многое в этом прошлом «продол¬
жает быть живым, как в те далекие времена», и средст¬
вами искусства надо придать этому живому прошлому
новую выразительную силу.
Каковы же эти средства? Если ответить в самой об¬
щей форме, то Орф считает средствами наиболее силь¬
ного воздействия синтетические. Речь идет о всем комп¬
лексе выразительных возможностей музыкального теат¬
ра. В беседах с нами он этого вопроса касался лишь
походя и не развивал свои мысли. Но в одном из ин¬
тервью высказался достаточно обстоятельно:
«С самого начала моим исходным пунктом был
театр, причем первоосновой для всей словесной речи
всегда была музыка. Для меня человек в его элемен¬
тарных переживаниях — центральная фигура. Поэтому
13