все действующие лица, которые участвуют в моих спек¬
таклях, опираются на игру, пение и речь, а не на ор¬
кестр. Инструментальной части отведена задача создать
соответствующую смыслу и действию звуковую атмос¬
феру, в которой развертываются переживания отдель¬
ных исполнителей. Речь идет, таким образом, о музыке,
отклоняющейся от тенденций XIX века и совершенно по-,
иному направленной. В XIX веке музыка в опере посте¬
пенно все в большей и большей степени стала музыкой
симфонической. Для того чтобы на сцене снова поста¬
вить в центр внимания человека, чтобы сделать впечат¬
ляющим его образ во всей его пластичности и жизнен¬
ной полноте, исходя исключительно из его переживаний,
а не опираясь на комментирующие выступления инстру¬
ментов,— не оставалось ничего другого, как принести в
жертву симфонический оркестр» 4.
Я остановился на всем этом с известной подробно¬
стью, в частности, и потому, что особое внимание к син¬
тетическому использованию звучащего слова, пения,
жеста, танцевально-ритмического начала и инструмен¬
тальной атмосферы, характеризующей происходящее,
присуще не только Орфу-композитору, но и Орфу —
реформатору детского музыкального воспитания:	ведь
эти же идеи лежат и в основе «Шульверка».
Здесь уместно рассказать об одном из наших диало¬
гов с Орфом. Он возник как-то неожиданно в связи с
двумя друг с другом никак не связанными вопросами:
возможностью вернуть синтетичность музыкальному ис¬
кусству и... очень высокой оценкой наших выдающихся
исполнителей, которую Орф высказал и в беседах с
нами, и в письме к автору этих строк.
—	Почему бы вам не написать, — спросили мы его,—
для таких артистов, как Гилельс, Ойстрах или Рихтер,
концерт для инструмента с оркестром?
—	Прежде всего я полагаю, что жанр концерта для
солиста с большим оркестром в том виде, в каком он
создавался в XIX веке в связи с развитием виртуозно¬
сти, изживает себя и сегодня клонится к упадку. Впро¬
чем, быть может, инструментальный концерт еще даст
новые всходы, но, вероятно, в несколько ином виде,
скорее всего, как произведение для солиста и по-новому
1 См.: «Musik im Unterricht», 1965, Heft 7/8, S. 233.
14