составленного своеобразного небольшого камерного ор¬
кестра. К тому же не забывайте: я ведь люблю слово
и пишу в течение многих последних лет музыку, связан¬
ную с текстом.
Я напомнил Орфу о концерте со словом — о Фанта¬
зии (ор. 80) для фортепиано, хора и оркестра Бетховена.
—	Но согласитесь, эта Фантазия — не лучшее из соз¬
данного Бетховеном... Нет, в инструментальном концер¬
те с текстом есть что-то искусственное...
Разговор на какое-то мгновение замолк, затем пере¬
шел к музыке Шостаковича, к которой Орф питает жи¬
вой интерес. По какой-то ассоциации, в тот момент для
меня неведомой, он и профессор Г. Вальдман стали
спрашивать о нашем отношении к музыке Карла Ама¬
деуса Гартмана, немецкого композитора, скончавшегося
в 1963 году.
Мы эту музыку не знали.
—	Как же так, — удивился Вальдман, а вслед за
ним и Орф. — Гартман — талантливый художник, па¬
цифист, демократ, подвергавшийся репрессиям при гит¬
леровском режиме; музыка его была запрещена и не
исполнялась до окончания войны... Мы называем его
иногда нашим Шостаковичем. По силе воздействия он
приближается к Шостаковичу, но, быть может, менее
трагичен. Вот к чему приводит недостаточная информа¬
ция друг о друге. Впрочем, нам всем не столько необхо¬
димы информационные сведения, сколько более тесные
и частые контакты 1.
Контакты... Орф любит это слово, часто к нему воз¬
вращается, использует в разных аспектах. Речь идет не
о внешних, лишенных внутренней содержательности
контактах, которые опустошают душу и которые надо
уметь рвать, не о дипломатических «контактах вежли¬
вости» и не о тех контактах, при которых один деспо¬
тически навязывает свою точку зрения другому.
—	Современные технические средства, — говорит
Орф, — телефон, видеотелефон, радио, телевидение, само¬
1 Благодаря любезности Клауса Шелля, представителя изда¬
тельства Шотта, приехавшего в Зальцбург на нашу встречу с К- Ор¬
фом, нам была предоставлена возможность познакомиться с парти¬
турами ряда произведений К. А. Гартмана. К творчеству этого ком¬
позитора стоило бы вернуться. Одно несомненно: музыка его заслу¬
живает внимания наших исполнителей.
15