Денца, предание, вобравшее в себя языческие и христи¬
анские мотивы. Здесь было все, чему положено быть в
народной сказке: ведьмы, волшебное зеркало, позволяю¬
щее увидеть дали дальние, заклинания, колдовство, не¬
истовство бури в горах, предсказания и, конечно, побе¬
да света и добра над тьмой, над злом. Легенда эта на¬
писана на народном немецко-альпийском диалекте,
частично использована при этом латынь, а в одном слу¬
чае даже древнегреческий. Но вот что самое удивитель¬
ное: читал Орф так, что слушатель, предварительно оз¬
накомленный лишь с общими контурами сюжета, по¬
нимал, не зная ни диалекта, ни латыни, ни греческого,
выразительный смысл каждого слова, тончайшие дета¬
ли драматического действия.
Вдохновенная и чародейственная сила своеобычного
орфовского чтения потрясла меня. Я испытывал то высо¬
кое и глубокое эстетическое наслаждение, которое по¬
лучаешь, когда соприкасаешься с искусством артистов
такого громадного и могучего таланта, как Качалов или
Станиславский, Гилельс или Ойстрах... И — чудо из
чудес! Казалось, что прослушано было вовсе не чтение,
а звучащая драматическая музыка, хотя музыки в соб¬
ственном смысле этого слова не было никакой: Орф
читал Один-Одинешенек, без какого бы то ни было ин¬
струментального или вокального сопровождения. Уже
позже, изучив легенду, я понял, что и самый текст ее
написан рукой музыканта-драматурга, слышащего рит¬
моинтонаций и звуковые краски каждого слова, каждо¬
го построения, каждой сцены.
Описать орфовское чтение, охарактеризовать его и
проанализировать трудно. Я решаюсь это сделать не без
известной робости и только потому, что получил воз¬
можность благодаря любезности Орфа многократно про¬
слушать альпийскую легенду в его исполнении, записан¬
ном на пластинке. Правда, это были лишь слуховые
впечатления без жестикуляции и мимики.
Последим же за чтецом. Небольшой зал. Полукру¬
гом расположившиеся слушатели. За столиком Орф...
Идет негромкий разговор ведьм, прерываемый их «хо¬
ром». Сухой, скрипучий и обесцвеченный старческий
голос, иногда переходящий в шепот. Острые и чуть уг¬
ловатые, но очень сдержанные жесты, повороты головы,
мимика. Все ритмизовано — проза и стихи. Метрический
17