пульс, ритмический рисунок, внезапные или постепенные
метроритмические переходы столь же явственны, как в
музыкальном произведении. Темп — сначала нечто вро¬
де Con moto, ma ben artikulato — все убыстряется. Сло¬
ва постепенно теряют протяженность, произносятся ди¬
кой скороговоркой. Их уже почти не слышно (впрочем,
они повторяются и потому остаются в сознании); толь¬
ко — общее звучание, метроритм и темп... Любыми
средствами колдуньи хотят уничтожить Христа-младен¬
ца. Заклинания, вызов злых ветров, снежной метели...
Пока — только ритмы и звуковые краски слова. Мело¬
дии, реальной мелодии нет. Есть лишь мнимая, кажу¬
щаяся мелодия, которая сама собой возникает в вооб¬
ражении слушателя. Но одного лишь ритмического
начала Орфу не хватает, и он тихо-тихо, затем громче
начинает напевать. Нет, не петь и, быть может, даже
и не напевать, а только на нотах определенной звуко¬
вой высоты произносить заклинание ведьм:
Wind und weh,
Wind und weh!
Мелодия — всего лишь два соседних нисходящих
звука, одна и та же повторяющаяся мелодическая се¬
кунда в размере 6/8. Но какой эффект оказывает эта не¬
ожиданная мелодизация, это простейшее и в то же вре¬
мя могущественное элементарное выразительное
средство, использованное в определенной ситуации!..
И вот ветры, послушные заклинаниям колдуний, стано¬
вятся все злее и злее, снежная буря гудит и свирепеет.
Силы тьмы, страшилища преисподней в бешенстве гото¬
вы растерзать младенца... Орф подымается во весь рост,
жесты становятся более размашистыми; он — сама раз¬
бушевавшаяся стихия... Раздается взрыв исступленного,
яростного сатанического хохота — силы мрака торжест¬
вуют, предвкушая победу... Crescendo, crescendo molto,
fortissimo. Звучит — так представляется — весь симфони¬
ческий оркестр... Неожиданно все обрывается. Горная
пещера, в которой укрываются до костей продрогшие,
усталые и голодные пастухи... Простой народный го¬
вор— альпийский диалект, простые, бытовые, прозаиче¬
ские интонации. Реплики, перемежающиеся паузами...
Укладываются спать... Отдельные слова сквозь сон...
Piano — pianissimo... Молчание. Тишина.
18