новых и не встречавшихся на практике инструментов?
Почему внимание детей длительное время задерживает¬
ся на разных вариантах одного и того же? Что это за
ритмо-речевые упражнения без мелодизации в пособии
по музыкальному воспитанию?
Итак, что же такое «Шульверк»? Вернер Томас,
один из поборников этого пособия, обратил внимание на
то, что вторая часть немецкого составного термина
«Schulwerk» происходит от слова «wirken» (действовать)
и нацеливает на активное действие, сотворчест¬
во, собственное «формование» музыкального материала.
Акцент, сделанный В. Томасом, справедлив, и на вопрос
о сущности «Шульверка» можно ответить — пока еще в
самой общей форме — так: пьесы Орфа и Кеетман на¬
писаны вовсе не для того, чтобы дети их заучивали и
демонстрировали свое исполнительское умение; пьесы
эти — модели, созданные рукой крупного
мастера 1, — предназначены для того, чтобы стимули¬
ровать музыкальное творчество детей, даровитых и ме¬
нее способных, вызвать к жизни детское музицирование,
в первую очередь коллективное. В известном Смысле это
роднит «Шульверк» с народным музицированием, уча¬
стники которого нередко продолжают коллективно тво¬
рить на основе уже созданного и вносят, осознанно или
неосознанно, в устоявшееся нечто свое, сиюминутное.
Система детского музыкального воспитания Орфа и
его «Шульверк» не возникли, да и не могли возникнуть,
как нечто заранее точно намеченное и запланированное,
а потом осуществленное. Все это оформилось в практи¬
ке работы с детьми, в размышлениях и снова в практи¬
ке. Орф сравнивает «Шульверк» с дикорастущим ра¬
стением, которое приживается там, где находит подхо¬
дящую почву и где имеются условия для произрастания.
«Шульверк» мог быть создан и привиться потому, что
п известном смысле подготовлен предшественниками
Орфа и отвечает требованиям жизни и времени.
1 Я позволю себе заметить, что и инвенции Баха — в несколько
ином смысле, чем пьесы из «Шульверка», — также являются моде¬
лями: ведь баховские педагогические миниатюры предназначены
были не только для исполнения, но и для того, чтобы служить об¬
разцами полифонического «изобретательства», «выдумки» (вспомним
значение слова inventio) и дать толчок композиторской фантазии
учащегося.
22