Этих предшественников, далеких и близких, называ¬
ют и Орф, и Эбергардт Прейсснер (скончавшийся не¬
сколько лет назад президент Моцартеума) в статье, по¬
священной попытке определить место «Шульверка» в
истории музыкальной педагогики 1. Дороги к Орфу ве¬
дут и от Песталоцци с его стремлением развить творче¬
ское начало и самостоятельность мышления ребенка; и
от современника Песталоцци — Ганса Негели, швейцар¬
ского педагога-практика, доказывавшего, что в основу
музыкального развития должно быть положено воспита¬
ние ритмического начала; и от Иоганна Готфрида Гер¬
дера, писавшего, что музыка, слово и жест в их взаимо¬
связи открывают новый путь для художественного твор¬
чества; и от Эмиля Жак-Далькроза, создавшего систему
музыкально-ритмического воспитания; и от Белы Бар¬
тока, по-новому взглянувшего на фольклор, на народные
лады и ритмы и, в частности, на роль всего этого в дет¬
ском музыкальном воспитании; и от Пауля Хиндемита,
вновь привлекшего внимание к старой немецкой песне;
и, быть может, от ряда музыкантов-педагогов XX века,
ратовавших за возрождение музыкальной импровизации
как метода музыкального воспитания.
Педагогические пробы Орфа, которые привели к со¬
зданию «Шульверка», начались в середине 20-х годов.
Это был период расцвета немецкой музыкально-педаго¬
гической мысли. В Германии во главе музыкального
воспитания и образования стал Лео Кестенберг, которо¬
го Орф и профессор Г. Вальдман в беседе с нами назы¬
вали великим человеком, а упоминавшийся уже
В. Томас именует гениальным. Мы знаем о нем, к со¬
жалению, меньше, чем должны были бы знать. Ученик
и друг Ф. Бузони, великолепный музыкант и концерти¬
рующий пианист, демократ и пацифист (вынужденный
в 30-х годах бежать из Германии), Кестенберг на посту
референта по вопросам музыки в Министерстве культуры
с исключительной инициативой, энергией и, конечно,
знанием и пониманием дела взялся за широкое рефор¬
мирование музыкального обучения. Он сумел создать
своей практической деятельностью и теоретико-публи¬
цистическими статьями творческую атмосферу, в кото¬
1	См.: Preussner Eberhard. «ABC der musikalischen Anschau¬
ung».— In: Orff-Institut Jahrbuch 1962. Mainz, 1962.
23