рой стали возможны методические поиски, эксперимен¬
ты и дискуссии. А без них, как известно, педагогическая
теория раньше или позже выхолащивается и увядает,
педагогическая практика костенеет в догмах и штампах.
В обстановке реформ и споров был создан первый ва¬
риант «Шульверка». Вскоре — в самом начале 30-х го¬
дов— Кестенберг, оказавший этому пособию значитель¬
ную поддержку, был смещен с должности и, как говорит
Орф, «политическая волна смыла развиваемые в
«Шульверке» идеи, как нежелательные».
Между версией «Шульверка», вышедшей в 1931 году,
и нынешней, созданной спустя почти два десятилетия
после первой, имеется существенное и в известном
смысле принципиальное различие. Уже в первом вари¬
анте явственно отразилась тенденция, характерная для
ряда композиторских, а затем исполнительских направ¬
лений XX века: если в XIX веке важнейшим органи¬
зующим моментом стала гармоническая функциональ¬
ность, то теперь она начала терять значение перво¬
основы и уступила место метроритмическому началу.
По поводу первого варианта «Шульверка» Орф гово¬
рит, что «центр тяжести был перенесен с односторонне
гармонической на ритмическую сторону». Первая кон¬
цепция «Шульверка» может быть, по мнению В. То¬
маса, охарактеризована словами Доротеи Гюнтер (в ее
школе Орф проводил свои первые музыкально-педаго¬
гические эксперименты), сказанными в предисловии
к этому учебному пособию: «Из движения — музыка,
из музыки — танец!»
И в нынешнем «Шульверке» ритму и музыкально¬
ритмическому воспитанию отводится огромная, перво¬
степенная роль. Орф и здесь исходит из ритма. Но
теперь — не только на основе движения и игры на эле¬
ментарных инструментах, но прежде всего опираясь на
речь, музыкальную декламацию и пение. Слову — эле¬
менту речи и поэзии, слову, из которого рождается пе¬
ние, слову — его метрической структуре, его мелодико¬
интонационному произнесению и его звучанию — светло¬
му или гулкому, прозрачному ,или густому, легкому или
вязкому — уделяется теперь особое внимание. И, ко¬
нечно, не только отдельному слову, но рифмам, поговор¬
кам, пословицам, детским дразнилкам, считалкам...
Ведь сплав звучащего слова, жеста и движения —
24