первичная основа музыки. Характерно, что в связи с
«Шульверком» В. Томас вспоминает ряд сходных мыс¬
лей о музыке, высказанных в разные века, и среди
них те, которые записаны в древнейшем восточном трак¬
тате по этике: «Пение возникает из слова, оно образу¬
ется из протяжно произнесенных слов. Если человек
радуется по поводу чего-либо, он это высказывает. Если
высказанное не удовлетворяет его, он начинает протяж¬
но произносить слова. Если протяжно произнесенные
слова не удовлетворяют его, он прибавляет к ним воз¬
гласы и вздохи. Если возгласы и вздохи не удовлетворя¬
ют, то как-то незаметно руки приходят в движение, а
ноги начинают танцевать». В. Томас добавляет, что
взмахи рук и движения ног — не только возникновение
пантомимы; вслед за тем рождается необходимость иг¬
рать на «инструментах» — сначала в виде хлопков и
притопов, потом в виде ударов по звучащему дереву или
металлу 1.
Конечно, индивидуальный музыкальный стиль Орфа,
стиль композитора, написавшего «Кармину Бурану»,
«Умницу», «Бернауэрин», «Антигону», явственно ска¬
зался на пьесах и упражнениях «Шульверка», подобно
тому как характерные стилевые особенности Шумана и
Чайковского, Мусоргского и Белы Бартока, Дебюсси и
Прокофьева отразились на их музыке, обращенной к де¬
тям или повествующей о детях. Конечно, «Шульверк» и
орфовская музыка для театра имеют общие корни. Но
каковы эти корни? Некий сплав элементарной музыки,
танца и речи? Да, это единство очень важно, и в «Шуль¬
верке» оно особенно явственно, ибо, пользуясь выраже¬
нием В. Томаса, продемонстрировано in nuce2. Но этот
сплав, если говорить об орфовском индивидуальном сти¬
ле, теснейшим образом связан с различными историче¬
скими пластами немецкого фольклора, хотя авторы
«Шульверка» в заключительном томе обращаются и к
старофранцузским, и к норвежским, и к каталонским, и
к датским песням и танцам.
Национально-немецкое придает «Шульверку» поч¬
венность, но нисколько не суживает значения помещен¬
1	См.: Thomas Werner. Bildung zum Sprache im Orff-Schul¬
werk.— In: Orff-Institut Jahrbuch 1962. Mainz, 1962, S. 18.
2	В зародыше (лаг.).
25