ных в нем пьес. Их можно с успехом использовать в
музыкально-воспитательной работе с детьми других
стран. Правда, — и это нужно подчеркнуть, тем более
что об этом говорил с нами и Орф, — в каждой стране
«Шульверк» обязательно должен быть существенно
обогащен своим словесным и музыкальным народным
достоянием, в частности детским фольклором. К этому
вопросу еще придется вернуться. А сейчас хочу лишь
отметить, что на такую национальную адаптацию
«Шульверка» (которая должна заключаться не столько
в том, чтобы присочинить что-либо новое, сколь¬
ко в том, чтобы найти это новое в своем народном
богатстве и вдохнуть в него современную жизнь) имеет
право лишь тот творчески одаренный музыкант, кто
проникнется важнейшими общими идеями, лежащими в
основе музыкально-подагогической концепции Орфа, и
найдет путь, ведущий к их осуществлению. Идеи эти —
воспитать личность ребенка и заложить прочный фун¬
дамент подлинной музыкальности; путь этот, вернее, на¬
чало пути — ввести в мир «элементарной музыки» и
побудить творчески ее познать.
Воспитать личность ребенка, воспитать человечность
в маленьком развивающемся человеке! Сначала вне
прямой зависимости от Орфа и его идей привлеку вни¬
мание к некоторым хорошо известным сторонам этой
проблемы. Один из принципиальных недостатков воспи¬
тания— вера в магическую силу логических поучений и
велений, которые обрушиваются на воспитуемого с раз¬
ных сторон — из уст педагога, со страниц детских изда¬
ний, из репродуктора, поучений и велений, которые нуж¬
но, мол, воспринять, вобрать в себя, усвоить, «прогло¬
тить» для того, чтобы стать достойным членом общества.
Акцент я хочу сделать вот на чем: сравнительно редко
задумываются над эмоциональной стороной дела, над
личным переживанием, и если воспитуемый не поддает¬
ся воздействию, то... усиливают поток информационных
сведений и нравоучений, забывая, что самое правиль¬
ное, ценное и дорогое, облаченное в назойливо-стан¬
дартную форму, способно вызвать внутреннее сопротив¬
ление и привести к результату, обратному тому, какой
был задуман.
Сколько бы верных слов мы ни говорили, скажем,
в защиту тезиса «Моцарт и Пушкин — великие худож¬