ники», этого может оказаться недостаточным, чтобы
вызвать любовь к их творчеству и радость, до¬
ставляемую этой любовью. Как добиться желаемого?
Воспитанием чувств ребенка, а одной из могу¬
щественных форм такого воспитания является эстети¬
ческое воспитание, предполагающее возникнове¬
ние своего личного отношения к Пушкину или Мо¬
царту, того личного, только ему одному присущего
отношения, которое в конечном итоге ведет к формиро¬
ванию личности.
Нас окружает не только природа с ее бесконечным
разнообразием, но и мир, сделанный руками человека.
Благодаря современной технике в этом мире господст¬
вуют стандарты, которые могут, конечно, улучшить
наше материальное благополучие. Но в любой области,
скажем, в жилищном строительстве, эти стандарты, если
им ничего не противопоставляется, оказывают в извест¬
ном смысле негативное воздействие на наше мышление.
Человеческая натура осознанно или неосознанно сопро¬
тивляется этой стандартизации. «Ведь жилье наше так
требует элементов нестандартных, индивидуальных
именно потому, что само оно стандартно и не может, не
должно быть иным», — справедливо писал автор статьи
об	одном из районов Москвы... 1 Ребенок (или взрос¬
лый), который на долгие часы приковывает себя дома
к телевизору, а на природе к транзистору, перестает
порой замечать солнечный закат или цвет морской во¬
ды, реже, чем раньше, размышляет над книгой, нотами
или картиной, реже остается наедине со своими думами
и переживаниями, реже ищет личное отношение к окру¬
жающему.
Обступающий нас мир, в котором многое быстро
становится для ребенка привычным, а потому лишается
свежести и ветшает, — способен ли он сам по себе
воспитать то высокое «чувство удивления», которое
нередко служит толчком к творчеству, пусть и элемен¬
тарному? Как сохранить на долгие годы присущее раз¬
вивающемуся детскому сознанию «чувство изумления»,
которым прониклась в стране чудес Алиса из прелест¬
ной сказки Льюиса Кэрролла? Не таится ли, в частности,
1 Полякова Е. Большая Москва, Медведково... — «Новый
мир», 1967, № 10, с. 145.
27