в быстром угасании этого наивного чувства опасность
для развития высокой человеческой культуры, которую
двигает, как известно, не стандартизованная, а индиви¬
дуальная мысль, если хотите, мысль-фантазия, часто
представляющаяся удивительной, необычной, невозмож¬
ной, парадоксальной.
Орф разделяет эти соображения, поддерживает их
и говорит:
—	Кем бы ни стал в дальнейшем ребенок — музы-
кантом или врачом, ученым или рабочим, задача педа¬
гогов— воспитывать в нем творческое начало, творче¬
ское мышление. В индустриальном мире человек
инстинктивно хочет творить, и этому надо
помочь. «Шульверк» направлен на то, чтобы пробуж¬
дать к созиданию в области музыки. Но привитые
желание и умение творить скажутся в любой сфере
будущей деятельности ребенка.
—	И современный импровизационный джаз, — добав¬
ляет профессор Г. Вальдман, — это отдушина, творче¬
ская отдушина. Современный человек хочет сам делать
музыку. Отсюда импровизационный джаз. «Шульверк»
Орфа, направляя творческие поиски ребенка, уводит его
от столь распространенного теперь плохого импро¬
визационного джаза.
«Каждый узнает лишь то, что сам пробует сделать»
(Песталоцци), «мы познаем лишь постольку, поскольку
сами делаем» (Новалис) — к этим двум оттенкам одной
и той же мысли орфовцы часто возвращаются в своих
высказываниях. Собственное детское творчество, пусть
самое простое, собственные детские находки, пусть са¬
мые скромные, собственная детская мысль, пусть самая
наивная, — вот что создает атмосферу радости, форми¬
рует личность,- воспитывает человечность, стимулирует
развитие созидательных способностей. Такова одна из
общих идей, лежащая в основе «Шульверка».
Но это же детское творчество, как ничто другое, спо¬
собствует развитию музыкальности, которой порой
не хватает не только любителям, но и профессионалам,
и, таким образом, другая общая идея «Шульверка» —
заложить фундамент музыкальности — неразрывно свя¬
зана с первой. В. Келлер в одной из статей пишет:
«Аккомпаниаторы и дирижеры могут рассказать порази¬
тельные вещи о немузыкальности певцов с отличными
28