голосами и о немузыкальности прославленных инстру¬
менталистов-техников» 1. По-видимому, музыкальное вос¬
питание этих артистов было построено на песке? Но они
все же стали «прославленными» исполнителями. Так,
быть может, этот «фундамент музыкальности» вовсе и
не нужен? Быть может, достаточно шлифовать и шли¬
фовать то, что лежит на поверхности и, как представля¬
ется «спешащим педагогам», легко поддается такой об¬
работке? Вопрос поставлен, конечно, чисто риторически:
любой широкомыслящий и обладающий жизненным
опытом музыкант прекрасно знает, что немузыкальность
этих «прославленных» концертантов обязательно ска¬
жется и на общем характере интерпретации, и на от¬
дельных частностях, и на памяти... Ну, а если речь идет
о детях или подростках, которые, занимаясь музыкой,
не стремятся выйти в профессионалы? Закладывается
ли у них основа музыкальности разучиванием несколь¬
ких пьес, сведениями из теории и истории музыки и,
в лучшем случае, слуховыми упражнениями?
Когда говорится о фундаменте музыкальности, име¬
ется в виду музыкально-ритмическое чувство и музы¬
кальный слух, позволяющие пережить-понять музыку,
и, подчеркиваю, способность свободно в ней ориентиро¬
ваться и свободно с ней «обращаться» — прочесть с лис¬
та, протранспонировать, сыграть в другой фактуре, до¬
сочинить недостающее (скажем, аккомпанемент)... Тут
придется повторить то, о чем я когда-то писал: если ре¬
бенок перескакивает ступени развития, не музицирует,
а только «интерпретирует», не познает на опыте, как
создается музыка, как она формуется, как «сопротивля¬
ется» ее материал, иными словами, если в обучении
хоть в некоторой степени не пытаются сблизить «ком¬
позиторское» и «исполнительское», — не удастся зало¬
жить у широкой массы детей фундамент музыкаль¬
ности.
«„Шульверк“, — пишет В. Келлер, — ни в коей мере
не ставит перед собой задачу заменить специальное обу¬
чение способных учеников или мешать музицированию
на других (то есть на сложных. — Л. Б.) инструментах.
Напротив, «Шульверк» стремится наряду и одновремен¬
1	Keller Wilhelm. Elementare Musik. — In: Orff-Institut Jahr¬
buch 1962. Mainz, S. 35.
29