но с любым специальным обучением помочь всем
детям овладеть основами музыки» 1. Слово¬
сочетания, которыми часто пользуются, нередко теря¬
ют свою изначальную понятийносnь и выразительную
силу и перестают быть носителями того смысла, кото¬
рый был в них первоначально заключен. Вот почему в
формулировке В. Келлера я хотел бы подчеркнуть сло¬
во овладеть; овладение основами музыки предпола¬
гает не только основательное приобретение каких-то
знаний, но, главное, умение ими активно и творчески
оперировать. Не только «знать», но и «сделать», или,
быть может, еще точнее:	«сделать»	и в силу этого —
«знать».
Осуществить все это в музыкально-воспитательной
работе можно только в том случае, если начать с само¬
го простейшего. Тут мы обращаемся к тому, в чем с осо¬
бой силой сказалось новаторство Орфа, — к планомер¬
ному использованию в работе с детьми «элементарной
музыки» (или, как уточняет В. Томас, «элементарного
музицирования», ибо понятие «музыка» невольно ассо¬
циируется с уже созданным, с уже имеющейся компо¬
зицией, а «музицирование» — с создаваемым, с находя¬
щимся in statu nascendi 2, с импровизацией, а не интер¬
претацией).
Здесь не место подробно говорить об элементарной
музыке и об элементарном музицировании. К тому же,
чтобы до конца понять сущность этих терминов, нужно
прежде всего обратиться к изучению пьес-моделей из
«Шульверка». Подчеркну лишь, что элементарное — это
изначальное, но вовсе не примитивное; что элементарная
музыка в простой форме может передавать «высокое» и
«значительное» и, само собой разумеется, не является
искусством второго ранга; что она содержит в себе то,
что ведет к более сложному 3; что она опирается на на¬
ционально-народные истоки, музыкальные и речевые, но
не должна отождествляться с народной музыкой («му¬
1	Keller Wilhelm. Einführung in «Musik für Kinder». Mainz,
1963, S. 3 (разрядка моя. — Л. Б.).
2	В состоянии зарождения, возникновения (лат.).
3	Это, в частности, показал В. Томас. См.: Thomas Werner.
Das Orff-Schulwerk in der höheren Schule. — «Musik im Unterricht»,
1965, Heft 7/8.
30