зыкальный фольклор может быть элементарной музы¬
кой, — пишет В. Келлер, — но не обязательно яв¬
ляется таковой») 1.
Инструменты для детского элементарного музициро¬
вания должны обладать эстетически привлекательной
звучностью и при том быть очень простыми, удобными
для игры и не требовать сколько-нибудь значительной
выучки. Они должны без специальных передающих ме¬
ханизмов непосредственно подчиняться играющему —
движениям его рук и рта, соответствовать тому инстру¬
менту, который дан нам от природы, — человеческому
телу. Наконец, это в первую очередь должны быть ин¬
струменты, которые обязаны своим происхождением
«элементарному» — хлопкам, ударам, притопам, с од¬
ной стороны, и пению — с другой, то есть ударные и ду¬
ховые инструменты.
Такого рода инструментарий для музицирования был
разработан Орфом совместно со знаменитым инструмен¬
товедом и музыковедом Куртом Заксом. Основной сос¬
тав орфовского детского оркестра (поразительно красоч¬
ного!) включает в себя:	во-первых,	так	называемые
штабшпили — мелодические ударные инстру¬
менты с деревянными и металлическими пластинками
(различного размера ксилофоны, металлофоны, глокен¬
шпили, которые, кстати говоря, весьма далеки от оркест¬
ровых инструментов с теми же названиями) 2; во-вторых,
группу немелодических ударных инструментов (от дет¬
ских литавр, двойного барабана и до маленьких таре¬
лочек); в-третьих, очень простые духовые инструменты,
родственные народной свирели, — разного диапазона
блокфлейты; в-четвертых, некоторые смычковые инстру¬
менты, используемые на более высокой стадии музици¬
рования для извлечения тянущихся звуков на «пустых»
струнах.
Особо важную роль в детском музицировании играют
ксилофоны, пластинки которых изготовлены из пали¬
сандрового дерева. Их звучность (как и звучность дру¬
1	Keller Wilhelm. Elementare Musik, S. 34.
2	На русском языке нет специального термина для общего на¬
звания мелодических ударных инструментов с пластинками из раз¬
ного материала. Поэтому здесь и в дальнейшем для их обозначения
мы используем немецкое слово «штабшпили».
31