гих штабшпилей) полна мягкости, очарования и отлича¬
ется удивительной чистотой и в буквальном, то есть в
звуковысотном, и в переносном смысле этого слова. Ни¬
чего общего с игрушечными инструментами (в том чис¬
ле ксилофонами и металлофонами), выпускаемыми му¬
зыкальной промышленностью в разных странах, орфов¬
ские инструменты не имеют, и это надо подчеркнуть.
Первые — суррогат, который ведет к вреднейшему при¬
митивизму; инструменты же Орфа, звучность которых
доставляет эстетическое наслаждение, пригодны для
серьезного детского музицирования.
Еще несколько лет тому назад, когда я с группой
композиторов впервые был в Зальцбурге, Орф гово¬
рил нам:
—	Если начинать работу с детьми на сложных клас¬
сических инструментах, на рояле, смычковых и т. п., то
овладение техникой игры, столь трудное, невольно от¬
влечет внимание детей и уведет от музыки, от музици¬
рования, от импровизации. К тому же сложные инстру¬
менты невозможно использовать ни в детских садах, ни
в начальной школе, где обучаются не только музыкально
способные или специально подготовленные дети 1.
В орфовском детском музицировании пению уделя¬
ется огромное внимание, и в большей части пьес из
«Шульверка» дети поют. Однако пение не рассматрива¬
ется как обязательное первичное выявление музы¬
кальности. В. Келлер это подчеркивает: «Широко рас¬
пространенное утверждение школьной премудрости о
том, что пение — элементарная форма музыкальных про¬
явлений и, следовательно, всякое музыкальное воспи¬
тание должно начинаться с пения, несостоятельно и в
лучшем случае является полуправдой... Ни в примитив¬
ных, ни в высокоразвитых культурах инструментальное
музицирование не развивалось из пения... На ранних
стадиях музыкальной культуры и вообще человеческой
деятельности ритмические движения тела, как форма
выражения являющаяся первоначальным видом инстру¬
1	Орфовская система музыкального воспитания, как уже указы¬
валось, не исключает обучения игре на классических инструментах.
Следует в этой связи напомнить, что под общим титульным заголов¬
ком «Шульверк» Орф и Кеетман выпустили специальные сборники
для фортепиано и скрипки.
32