ментальной музыки, играют такую же важную роль, как
и вокальные проявления» 1.
Уже упоминавшаяся мною Доротея Гюнтер эпигра¬
фом к своей статье об элементарном танце 2 взяла из¬
вестные слова Гёте: «Мир в целом все время движется
вперед, но молодое поколение всякий раз должно начи¬
нать с самого начала, и каждый индивидуум должен
пройти эпохи мировой культуры». Мысль о том, что каж¬
дое индивидуальное сознание в своем формировании
должно повторить все стадии исторического развития,
представляется спорной и может быть подвергнута сом¬
нению. Что же касается первой части тезиса Гёте —
нужно приступать к работе с молодым поколением с из¬
начального, элементарного, то это одна из тех азбучных
истин, которую — во всяком случае в музыкальном вос¬
питании— не так уже часто соблюдают. На протяжении
исторического пути музыка все дальше уходила и про¬
должает уходить от своих первичных основ, и нынешний
человек нередко оказывается оторванным от ее исто¬
ков— от элементарной песни, от элементарной игры на
инструментах, от элементарной ритмодекламации, от
элементарного танца. Орф и его последователи полага¬
ют крайне важным для дальнейшего развития музы¬
кальной культуры и для музыкального воспитания, что¬
бы ребенок в ранние годы приник к этим живым источ¬
никам, познал начало всех музыкальных начал, научил¬
ся из слова, ритма, движения создавать элементарную
музыку.
Порой спрашивают: пусть так, пусть закладывается
основательный фундамент, но как пойдет дело дальше?
Э. Прейсснер, который напомнил об этом вопросе, спра¬
ведливо заметил, что спрашивающие обычно не замеча¬
ют, что до сих пор фундамент был подчас непрочен и
большая часть здания держалась на живой нитке. И все
же вернемся к поставленному вопросу, но придадим ему
несколько иной, более узкий аспект: не уведет ли эле¬
ментарное музицирование от прогрессивной музыки се¬
годняшнего дня, не затруднит ли в дальнейшем ее вос¬
приятие? Я убежден в обратном: не только не уведет и
1	Keil er Wilhelm. Elementare Musik, S. 32.
2	Günter Dorothee. Elementarer Tanz —In: Orff-Institut Jahr¬
buch 1962. Mainz, 1962.
33