Близость к природе, тишина и покой располагают
к сосредоточенности.
Из окон второго этажа открывается живописный вид
даже в холодные декабрьские дни, когда небо часто за¬
тянуто белесой пеленой. В здании просторно: ряд клас¬
сных помещений и четыре зала. Легкие стулья так из¬
готовлены, что их нетрудно взгромоздить друг на дру¬
га, освободив залы для занятий по движению. Все вы¬
держано в светлых тонах. На стенах длинные темно-зе¬
леные доски из какого-то пластика с нанесенными на
них нотными линейками. Во встроенных шкафах — аппа¬
ратура для стереофонического воспроизведения музыки,
демонстрации фильмов и диапозитивов. Кроме роялей,
в одном из залов — клавесин... Чистота поражающая,
завораживающая, настраивающая на серьезный лад и
внутренне дисциплинирующая. В вестибюле педагоги,
студенты, дети, посетители снимают обувь и надевают
легкие туфли.
Для чего был создан институт? Каковы его цели и
задачи? Орф частично повторил нам то, с чем уже вы¬
ступал в печати.
—	После того как был подготовлен «Шульверк»,
мне поначалу представлялось, что все, что я мог сде¬
лать для детского музыкального воспитания, я сделал,
что моя педагогическая деятельность исчерпана и я мо¬
гу от нее отойти. Оказалось, что это вовсе не так. Воз¬
никли новые обстоятельства, предусмотреть которые мы
не сумели. «Шульверком» заинтересовались. Но это
учебное пособие и новый инструментарий поставили
такое множество новых проблем, общепедагогических,
методических, дидактических и чисто технических, что
разрешить их самостоятельно в духе наших принципов
смогла сравнительно небольшая группа педагогов, твор¬
чески одаренная, инициативная и не опасавшаяся соб¬
ственных экспериментов. Мы стали получать множество
запросов из наших городов и из-за границы: где гото¬
вят педагогов для занятий по «Шульверку»? как орга¬
низовать такую подготовку? как разрешить ту или иную
практическую и методическую проблему? К тому же мы
столкнулись с совершенно превратным использованием
и самого «Шульверка», и детских музыкальных инстру¬
ментов, которое искажало и даже дискредитировало на¬
ши идеи. Пришлось снова вмешаться и попытаться ор¬
35