ганизовать центр, в котором шла бы подготовка учите¬
лей; продолжалась бы опытная работа с детьми; разра¬
батывались бы новые формы работы с тем, чтобы наша
музыкально-воспитательная система не остановилась на
достигнутом и двигалась вперед; суммировался бы опыт
практической работы в разных странах; могли бы встре¬
чаться наши и зарубежные педагоги и исследователи,
заинтересовавшиеся «Шульверком». Так с помощью
тогдашнего президента Моцартеума профессора Эбер¬
гардта Прейсснера были организованы сначала семи¬
нары, а потом — институт.
В первую половину дня в орфовском институте за¬
нимаются студенты. Работа с ними ведется по трехго¬
дичному, двухгодичному или одногодичному учебным
планам в зависимости от их предварительной подготов¬
ки и характера предстоящей педагогической деятельно¬
сти. Вторая половина дня, как правило, отдана детям.
Педагоги института и под их наблюдением студенты-
практиканты обучают детей, опираясь на «Шульверк».
Дети принимаются без предварительного отбора и ис¬
пытаний. Иное дело — студенты: их способности, зна¬
ния, умения, подготовка, интересы проверяются на при¬
емных экзаменах, и в институт поступают только луч¬
шие. Предпочтение отдается тем, кто проявляет, пусть и
в зачаточной форме, творческие способности и любовь
к педагогике.
—	Случается,— говорит Орф,— что мы не принима¬
ем весьма подвинутых музыкантов и отдаем предпочте¬
ние менее опытным. Так, в прошлом году мы не взяли
пианистку, которая окончила Моцартеум, хорошо ра¬
зыгрывала свой фортепианный репертуар... Но слух ее
был развит недостаточно; она не умела в самом про¬
стом виде импровизировать и, главное, не понимала,
для чего это надо... Психологически перестраиваться ей
было уже поздно...
Практические и теоретические занятия со студента¬
ми проводятся в институте по ряду дисциплин: изучение
«Шульверка» и инструментов, которые в нем использу¬
ются; владение телом и музыкально-двигательные дис¬
циплины; фортепиано, ансамбль и дирижирование; по¬
становка голоса и воспитание речевой культуры; импро¬
визация и сочинение музыки; история и теория музыки;
педагогика и теория музыкального воспитания...
36