Да позволено мне будет тут вернуться к личности
Орфа. Не сразу я смог отдать себе отчет, чем именно
она привлекла и заинтересовала меня. Потом понял:
по-видимому, тем, что его широкая и — не подберу дру¬
гого слова — звонкая музыкально-творческая натура,
высокая интеллигентность и безыскусственность соче¬
таются с даром организатора, устремленного к музы¬
кально-просветительным целям. И не отдельными чер¬
тами своего ума и характера, а общим психологическим
обликом художника-созидателя и одновременно челове¬
ка дела, не знающего пропасти между мечтой и ее осу¬
ществлением, Орф напомнил мне Антона Рубинштей¬
на, жизнью и творчеством которого мне довелось зани¬
маться долгие годы. Впрочем, и век другой, и задачи
другие...
Конечно, нужно было обладать энергией и настойчи¬
востью, чтобы добиться открытия института такого про¬
филя. Но организаторский дар Орфа сказался не столь¬
ко в этом факте самом по себе, сколько в другом, и, на
мой взгляд, самом важном — в подборе педагогов для
этого учреждения. Перефразируя и дополняя извест¬
ный афоризм Паскаля, можно сказать, что чем чело¬
век умнее, тем больше даровитых и оригинальных лю¬
дей он видит вокруг себя и привлекает к себе. Орф, ко¬
нечно, понимал: решает успех дела личность педагога,
и в частности и в особенности личность педаго¬
га, формирующего учителей, которым
предстоит развивать у детей инициа¬
тиву, самостоятельность мышления и
творческое начало. Не ошибусь, если скажу, что,
подбирая своих помощников и руководителей практиче¬
ских и теоретических дисциплин, Орф считался только
с одним: в институте он хотел видеть даровитых музы¬
кантов широкого кругозора, способных с энтузиазмом
относиться к делу, людей, которые обладали бы обая¬
нием и не подменяли бы общими фразами конкретных
дел. И ему это удалось: мы были на многих практиче¬
ских занятиях и лекциях, беседовали с педагогами и
убеждались, что перед нами интересные и инициативные
руководители. Во главе с Орфом они создают в инсти¬
туте доброжелательно-открытую атмосферу (что не ис¬
ключает, конечно, требовательности), которая проявля¬
ется в ряде моментов: в демократических взаимоотно¬
37