шениях профессоров и доцентов со студентами; в тон¬
кой и уважительной манере проводить занятия и с бу¬
дущими учителями, и с детьми, исключающей какое бы
то ни было насилие над вкусом; в какой-то подчеркну¬
той неприязни к казенщине, которая сказывается во
многом, и в частности в такой детали — никаких звон¬
ков, призывающих студентов или детей начать или за
кончить занятия (и это вовсе не нарушает дисциплины)
С несколькими педагогами, занятия которых нас
особенно заинтересовали, хочу познакомить читателей.
Профессора В. Келлера (одного из заместителей
Орфа по руководству институтом), композитора и из¬
вестного теоретика музыки, опубликовавшего ряд тру¬
дов (в их числе двухтомное «Учение о композиции»),
я знал по его содержательным статьям о музыкальном
воспитании, изложенным точно, компактно и обобщенно,
но, как мне представлялось, с некоторой музыковедче¬
ской тяжеловесностью. И вот для первого знакомства
с практическим применением «Шульверка» нас отвезли
в предместье Зальцбурга, где в школе для умственно
отсталых детей В. Келлер ведет экспериментально-педа¬
гогическую работу. Он оказался совсем не таким, каким
представлялся по его работам. Этот плотный, несколько
грузный, невысокий человек с очень умным, библейско¬
го склада чернобородым лицом творил с трудными ма¬
ленькими детьми педагогические чудеса, творил с ка¬
кой-то непринужденностью и легкостью (хотя, как мы
понимали и как он сам потом подтвердил, эта работа
требовала большого внутреннего напряжения). Все в
его учительских действиях было, конечно, заранее обду¬
мано. Ведь ему принадлежат слова: «Ничто не требует
такой тщательной подготовки, как проведение творче¬
ских и импровизационных упражнений и контроль за
ними!.. Импровизационные ( упражнения учени¬
ков ни в коем случае не дают учителю право
импровизировать» 1. Но эта предварительная ра¬
бота не ощущалась, и создавалось впечатление, что при¬
сутствуешь при тут же придумываемом «и сразу же со¬
вершаемом педагогическом деянии. Чудо мысли, будто
рождающейся на ваших глаза«, притягивало к себе вни¬
мание малышей. Дети отвечали на его действия лю¬
1 Keller Wilhelm. Einführung in «Musik für Kinder», S. 29.
38