ния. Дети — конечно, не без его ненавязчивого
воздействия — выбирают лучший, выразительнейший.
Келлер, как и другие орфовцы, часто применяет такой
методический прием: ведет детей к тому, чтобы они на¬
шли сами; но даже в том случае, если они не сумели
этого сделать и педагогу пришлось подсказать, стара¬
ется создать у них впечатление, будто они проявили
полную самостоятельность.
Итак, песенка из двух маленьких куплетов сочине¬
на. Напевая, педагог нотирует ее на доске, подписывая
слова. Хотя ребята еще совершенно не знакомы с нот¬
ной графикой, они внимательно следят за его действия¬
ми. Келлер говорил нам потом, что таким путем он с
легкостью подводит детей в конце учебного года к ос¬
воению нотной записи как знаковой фиксации музыки.
Теперь для ребят начинается, по-видимому, самое
интересное. Появляются инструменты, и дети поочеред¬
но или небольшими группами подбирают сочиненную
песенку на ксилофонах и металлофонах. Их внимание
привлекается к разным тембрам. Затем создается ак¬
компанемент— если не ошибаюсь, отдельные повторяю¬
щиеся квинты. Музицирование — все время piano! —
продолжается: одни поют, другие играют мелодию на
штабшпилях, двое — ударяют звуки квинты. На мате¬
риале той же мелодии сочиняется короткое инструмен¬
тальное вступление, отыгрыш и заключение. Вносятся
инструментальные варианты: первый куплет сопровож¬
дают ксилофоны, второй — металлофоны. Песня приоб¬
ретает определенную форму, и ее исполняют теперь от
начала до конца. Дети в радостном упоении: они сами
создали «большое» музыкальное произведение! И все
это — напоминаю — в школе для умственно отсталых
детей!
А теперь профессор Келлер — на занятиях со сту¬
дентами в классах импровизации и музыкальной ком¬
позиции. Описывать эти уроки не стану. Остановлюсь
лишь на нескольких моментах, в известной мере харак¬
терных для орфовцев.
Прежде всего общий принцип: в импровизации и
творчестве не должно быть случайного, «абсолютно сво¬
бодного» — словом, того, что может быть названо «как
вздумается» или, еще точнее, «как рука пойдет». Необ¬
ходимы, обязательно необходимы четко намеченные ог¬
40