раничительные условия. Они-то и позволяют познать со¬
противление материала, который формуешь. Перефрази¬
руя известное положение, можно сказать, что лишь в
ограничениях воспитывается умение. Вот несколько при¬
меров. Студентам (если не ошибаюсь, I курса) дается
задание написать ариозо, но не выходя за рамки пента¬
тоники того или другого наклонения. В другом случае
студенты импровизируют второй голос к чешской охот¬
ничьей песне, но, как говорит Келлер, «не теряя ее фан¬
фарной идеи». Или «ограничение» противоположного
характера: сымпровизировать во время коллективного
пения голос, который свободно вел бы свою линию, не
подчиняя ее в ритмическом отношении ведущей мело¬
дии. Эти ограничения могут быть интервально-мелоди¬
ческие, ладовые, ритмические, гармонические, фактур¬
ные... Келлер неуклонно следит за тем, чтобы студенты
поняли и овладели обилием вариантов, которые
внутри этих ограничительных рамок предоставляют им
самые простые средства.
Другой важный момент, на котором настаивает Кел¬
лер, особенно на уроках импровизации,— сосредоточен¬
ное внимание не только к тому, что сам делаешь, но и
к тому, что делает другой. Конечно же, надо обязатель¬
но суметь самому повторить импровизационно най¬
денную мелодию, подголосок или аккомпанемент и тут
же подобрать их на любом инструменте. Но этого мало:
следует научиться повторять то, что сымпровизировал
другой, и, если понадобится, ответить импровизацией
на импровизацию, создать импровизацию-диалог. Все
это развивает не только творческую находчивость и
быстроту реакции, но и острый слух.
В работе со студентами Келлер пользуется взаимо¬
дополняющими друг друга методами. Он, с одной сто¬
роны, стимулирует импровизационное музицирование
своих питомцев, щедро подбрасывая им разнообразные
примеры; с другой же стороны, вместе с ними тщатель¬
но обсуждает и анализирует сделанное, прибегая к на¬
водящим вопросам и выманивая ответы. И еще одно:
он умеет видеть находку в самом малом и внушить
веру в свои силы даже самым слабым...
Таков Вильгельм Келлер. Другой заместитель Орфа
по руководству институтом — профессор Герман Регнер,
композитор, теоретик, фольклорист, тонкий и интерес¬
41