ный педагог. Он и магистр Лило Герсдорф, талантли¬
вый историк, искусствовед, пианистка и клавесинистка,
планировали нашу работу и способствовали осуществ¬
лению намеченного. Регнер энергичен, добродушен, эле¬
гантен; его мысль и характер ее изложения отличаются
открытой приветливостью и изяществом; в глазах —
этакие юмористические искорки. Подобно влюбленному
в свое дело ученому хранителю музея, который водит
друзей по своим владениям, останавливаясь на самом
примечательном и давая объяснения, Регнер гостепри¬
имно и неназойливо демонстрировал нам институт, его
залы, классы, инструменты, общежития, репетиториум;
представлял педагогов и студентов, а главное, отвечая
на наши многочисленные вопросы, помогал разобрать¬
ся в некоторых практических сторонах использования
орфовской системы.
—	Все это хорошо, интересно,— говорили мы Регне¬
ру, — и вы, орфовцы, безусловно, открыли новую стра¬
ницу в истории детского музыкального воспитания. Но
ведь маленькие дети с легкостью овладевают и более
сложными музыкальными образованиями, скажем, не
только пентатоническими, на которых столь длительно
задерживается «Шульверк». Нет ли в орфовской мето¬
дике излишнего ограничения музыкальных впечат¬
лений, которое может задержать музыкальное развитие
детей?
—	Нет, это не так. Нет нужды изолировать ребенка
от другой музыки, мы этого не предлагаем, да это, ко¬
нечно, и невозможно. На первых порах дети музициру¬
ют в пятиступенном бесполутоновом ладу, и, кстати го¬
воря, хочу напомнить, что такой лад предоставляет им
возможность импровизировать коллективно. Но они по¬
ют и другие песни, а если обучаются на сложных инст¬
рументах, играют лучшее из того легкого репертуара,
который написан для этих инструментов. Многие дети,
обучающиеся у нас, получают спустя некоторое время
после поступления уроки фортепианной игры. Но и на
фортепиано они начинают с простейшего музицирования
и простейшей импровизации — сначала в пентатонике,
диатонике... Не следует забывать, что ребенок средних
способностей к десяти годам обычно не способен еще
освоить слухом очень многое — скажем, тонкости
хроматизмов. Диатоника с ее различными ладами даёт
42