ментным импровизаторам. На каждом своем этапе
«Шульверк» стремился развить самостоятельность твор¬
ческих поисков. В «Шульверке» нет завершенного, все в
движении и развитии. В этом заключена, конечно, и
большая опасность, опасность пойти по ложному пути.
Поэтому от тех, кто будет дальше развивать эти идеи,
требуется предварительное основательное специальное
обучение и обязательно глубокое проникновение в стиль,
возможности и цели «Шульверка».
Но вернемся к возникновению «Шульверка». Это бы¬
ли 20-е годы. Молодежь Европы, охваченная новыми
устремлениями, хотела развивать свое тело, участвовать
в спорте, заниматься гимнастикой и танцами. Работа
Жак-Далькроза и его идеи, распространившиеся во
всем мире, подготовили почву — прежде всего благода¬
ря Институту музыки и ритма в Геллерау — для этого
нового движения. Лабан и Вигман — называю только
два имени —приближались тогда к зениту творческого
пути. Рудольф Лабан был, несомненно, одним из наибо¬
лее значительных педагогов танца и хореографов своего
времени. Его работы по танцевальному искусству при¬
несли ему всемирную известность. Гениальная Мари
Вигман, ученица Жак-Далькроза и Лабана, создала но¬
вый жанр выразительного танца. Лабан и Вигман ока¬
зывали огромное влияние на педагогику и художествен¬
ную практику. В это время в Германии было организо¬
вано много школ гимнастики и танца. Все эти устремле¬
ния чрезвычайно интересовали меня, так как тесно со¬
прикасались с моей работой для театра.
В 1924 году я основал вместе с Доротеей Гюнтер в
Мюнхене школу музыки и танца, получившую название
Гюнтершуле. Здесь я получил возможность работать
над созданием новой системы ритмического воспитания
и мог осуществить свои идеи о взаимном проникновении
и дополнении двигательного и музыкального воспитания.
Особенность Гюнтершуле заключалась в том, что одним
из ее основателей и руководителей был музыкант. Поэ¬
тому уже с самого начала делался особый акцент на
музыкальные задачи, и я нашел здесь идеальное
место для экспериментальной проверки своих замыс¬
лов.
Музыкальное воспитание должно было стать иным,
чем до сих пор. Центр тяжести следовало перенести с
52