односторонне гармонической стороны на ритмическую.
Естественно, что стали предпочитать ритмические инст¬
рументы. Я отказался от проведения двигательного вос¬
питания на основе одной только фортепианной музыки
(как принято было в то время и как проводится и сего¬
дня) и попытался активизировать учеников путем их
собственного музицирования, направив их к импровиза¬
ции и к сочинению своей музыки. Я не хотел поэтому
обучать на сложных художественных инструментах, а
предпочел примитивные ритмические инструменты, ко¬
торыми сравнительно легко овладеть и которые удобны
для игры. Для этого прежде всего пришлось разыскать
подходящий инструментарий. Чисто ритмические инст¬
рументы, отечественные и экзотические, можно было
тогда легко найти благодаря развитию джаза; остава¬
лось лишь отобрать их. Однако без мелодических и бур¬
донных инструментов невозможно было создать само¬
стоятельный инструментальный ансамбль. Прежде всего
мы построили мелодические ударные инструменты —
штабшпили с деревянными и металлическими пластин¬
ками, различного рода ксилофоны, металлофоны и гло¬
кеншпили. Речь идет о новых конструкциях с частичным
использованием средневековых и экзотических образцов.
Созданные заново своеобразные ксилофоны не имели
ничего общего с ксилофонами, используемыми в оркест¬
ре: они приближались скорее к высокоразвитой индоне¬
зийской форме.
В лице мюнхенского фортепианного мастера Карла
Маендлера, ставшего популярным в начале века благо¬
даря воссозданию чембало, я нашел человека, который
любил экспериментировать и заинтересовался моими
идеями. Сконструированные им новые формы ксилофо¬
нов и металлофонов, известные сегодня всему миру,
внесли в наш инструментальный ансамбль ни с чем не
сравнимое и ничем не заменимое звучание; вместе с гло¬
кеншпилями они создали его основу. Эти инструменты
строились в сопрановом, альтовом, теноровом и басовом
регистрах.
Наряду с штабшпилями был использован еще
один мелодический инструмент — флейта. Она принадле¬
жит к самым старым мелодическим инструментам, мож¬
но сказать, к древнейшим. После различных опытов с
экзотическими типами флейт я остановился на блок¬
63