флейте, которая до того была известна только как му¬
зейный экспонат. Благодаря содействию и помощи моего
друга Курта Закса, в то время директора знаменитого
Берлинского собрания инструментов, я получил квартет
блокфлейт, построенный по старым образцам (сопрано¬
вую, альтовую, теноровую и басовую флейты). Кроме
литавр и низких штабшпилей, в нашем ансамбле в ка¬
честве басовых инструментов использовались и струн¬
ные (виолончели и всякого рода фидели и гамбы), пред¬
назначенные для исполнения выдержанных квинт и
бурдонного сопровождения. Гитары и лютни составляли
группу щипковых инструментов. Так завершилась раз¬
работка инструментария для Гюнтершуле.
Стало ясно, что для такого инструментария необхо¬
димо заново создать музыку или же обработать и пере¬
ложить уже имеющуюся. Здесь прежде всего возник
вопрос об использовании отечественного и иностранного
фольклора. Моя педагогическая идея заключалась вот
в чем: подвести учеников к тому, чтобы они могли сами
сочинять музыку и сопровождение к движению, хотя бы
в самой скромной форме. Характер музыки для этих
инструментов рождался из самой игры на них. Возник¬
шая на этой основе импровизационная техника имела
важное значение. Эти импровизационные упражнения
позволяли ученику непосредственно проявить себя в му¬
зыке.
В 1930 году было опубликовано первое издание
«Шульверка». Во вступлении к первому, основному то¬
му, носившему название «Ритмико-мелодические упраж¬
нения», сказано: «При помощи элементарных музыкаль¬
ных упражнений «Шульверк» стремится подвести к ис¬
токам музыки и к ее первоначальным формам». Фриц
Рейш в своем предисловии добавил к этому:	«Музы¬
кальные примеры ритмико-мелодических упражнений
являются, собственно говоря, «примитивной музыкой»;
благодаря игровому и танцевальному характеру они
легко доступны и тем, кто мало искушен в музыке. Как
всякая подлинно народная музыка, и эта музыка связа¬
на еще с движением; это означает, что единство между
голосом, звукоизвлечением на инструменте и движением,
возникшее из естественной потребности проявить себя, в
ней еще не нарушено. Ритм — первоначальная органи¬
зующая сила — в примитивнейшей форме может быть
54