выражен в хлопках, притопах и шагах. Мелодия связа¬
на с дыханием». И далее: «В духе сказанного и должно
быть построено современное музыкальное воспитание,
если оно стремится ответить требованиям времени».
Вскоре вышли последующие выпуски «Шульверка»:
«Упражнения для ударных инструментов и бубна», «Уп¬
ражнения для литавр», «Упражнения для штабшпилей»,
«Упражнения для блокфлейт», а также танцевальные и
игровые пьесы для различных инструментальных соста¬
вов. Моя ученица и постоянная сотрудница Гунильд Ке¬
етман с самого начала принимала большое участие в
разработке инструментария и в составлении названных
выпусков «Шульверка». Участвовали в этой работе и
мои тогдашние ассистенты по Гюнтершуле— Ганс Бер¬
гезе и Вильгельм Твиттенгоф.
Одновременно с этими музыкальными и педагогиче¬
скими поисками и на их основе начала работу танце¬
вальная группа Гюнтершуле с собственным оркестром
для сопровождения танцев. Гунильд Кеетман писала
музыку для этого оркестра, а танцовщица и преподава¬
тельница танца Мая Леке осуществляла хореографиче¬
ские постановки. В этих постановках участники меняли
свои функции — танцоры играли в оркестре, музыканты
танцевали.
Для того чтобы дать представление о много¬
образии этого танцевального оркестра, следует привести
его состав: блокфлейты, ксилофоны разной высоты, ме¬
таллофоны, глокеншпили, литавры, маленькие танце¬
вальные бубны, разного рода барабаны и тамтамы, гон¬
ги, различные тарелки, треугольники, колокола опреде¬
ленной высоты, маленькие тарелочки и другие неболь¬
шие ударные инструменты, а в некоторых случаях —
фидели, гамбы, спинеты и органные портативы. В тече¬
ние ряда лет танцевальная группа совершала поездки
по родной стране и за границей, которые привлекли к
себе большое внимание. При этом существенную роль в
распространении идей «Шульверка» сыграли педагоги¬
ческие показы на различных съездах.
С самого начала моя экспериментальная работа в
Гюнтершуле привлекла внимание многих педагогов. Од¬
ним из первых оказал поддержку «Шульверку» Лео
Кестенберг, в то время музыкальный референт Мини¬
стерства культуры в Берлине, а также его сотрудники —
55