доктор Эбергардт Прейсснер и доктор Арнольд Вальтер.
Кестенберг решил провести широкую проверку «Шуль¬
верка» в народных школах Берлина. «Шульверк» был
тотчас же сдан в печать. Мои друзья — издатели Люд¬
виг и Вилли Штеккер, владельцы фирмы Шотт — приня¬
ли смелое решение напечатать работу, знаменовавшую
революцию в музыкальном воспитании, работу, для реа¬
лизации которой не было еще даже достаточного коли¬
чества соответствующих инструментов.
Уже в 1931 году у меня родилась мысль использо¬
вать музыкально-педагогические опыты, проведенные в
Гюнтершуле, для музыкального воспитания детей в виде
«элементарного музыкального обучения». Так в 1932 го¬
ду появилось предварительное объявление издательст¬
ва Шотта: «Шульверк Орфа — Музыка для детей — Му¬
зыка детей — Народные песни». Однако этому изданию
уже не суждено было выйти из печати. И Кестенберг не
смог осуществить свои планы: его вскоре освободили от
занимаемой должности. Политическая волна смыла все
развиваемые в «Шульверке» идеи, как нежелательные,
а то, что было понято превратно, спаслось, как обломки,
выброшенные на берег после кораблекрушения, и это
неверно понятое продолжает кое-где влачить существо¬
вание и по сей день. Во время событий, происшедших в
Мюнхене, Гюнтершуле была полностью разрушена и
сгорела, при этом большая часть инструментов пропала.
Гюнтершуле не была восстановлена, да и времена изме¬
нились. Я совершенно отошел от педагогической работы
и ждал, вероятно, неосознанно, что меня к ней снова
когда-нибудь призовут.
И меня призвали к ней в 1948 году — при этом в пря¬
мом значении этого слова — телефонным звонком из Ба¬
варского радиовещания. Доктор Пановский, сотрудник
Баварского радио, разыскал давно распроданную пла¬
стинку времен Гюнтершуле и дал ее прослушать руково¬
дительнице школьного вещания Аннемари Шамбек. Это
была музыка к танцам для детей и юношества, в кото¬
рой использованы инструменты Гюнтершуле. Меня
спрашивали: «Не взялись бы вы написать для нас в та¬
ком же духе музыку для детей, которую они могли бы
сами исполнять? Мы думаем, что такая музыка должна
очень понравиться детям. Мы рассчитываем на несколь¬
ко передач, которые следовали бы друг за другом».
56