Я работал в это время над партитурой «Антигоны»
и был далек от педагогики. И все же это предложение
заинтересовало меня, так как ставило совершенно новые
проблемы и давало возможность продолжить внезапно
прерванные опыты. Как я говорил, инструментарий Гюн¬
тершуле почти полностью пропал, а время было настоль¬
ко тяжелое, что материала для создания новых инстру¬
ментов достать было невозможно. Помимо нехватки ин¬
струментов, возникали и более сложные проблемы.
В свое время «Шульверк» предназначался для руково¬
дителей музыкально-двигательного воспитания, то есть
для взрослых, и в таком виде не мог быть теперь ис¬
пользован для детей. Я понимал, конечно, что нельзя
вводить ритмическое воспитание лишь в юношеском воз¬
расте, а надо начинать его со школьниками и даже до¬
школьниками. Итак, мне снова предоставлялась возмож¬
ность экспериментировать.
Единство музыки и движения, которое так трудно
привить у нас молодым людям, ребенок воспринимает
как нечто естественное. Это обстоятельство открыло мне
путь к новой педагогической работе. Я понял также, че¬
го не хватало до сих пор «Шульверку». В Гюнтершуле
мы не придавали должного значения пению и слову, ес¬
ли не считать жалких попыток в этом направлении. Зов,
рифма, слово и пение стали теперь отправной точкой, и
иного пути в работе с детьми не могло быть. Движение,
пение и игра образовали единое целое. Я не имел воз¬
можности наряду с моей тогдашней композиторской ра¬
ботой написать какие-либо детские пьесы для радио;
однако идея создать новую, соответствующую детскому
возрасту систему музыкального воспитания захватила
меня. Итак, я решил принять предложение и провести
его по-своему.
Теперь все стало само собой на свои места: элемен¬
тарная музыка, элементарный инструментарий, элемен¬
тарные словесные тексты и элементарные формы движе¬
ний. Какое же содержание вкладывается в понятие
«элементарное»? Элементарный, по-латыни elementa¬
rius, означает «относящийся к элементам, к основным
веществам, первозданный, изначальный». И далее: что
же означает элементарная музыка? Элементарная му¬
зыка— это не музыка сама по себе: она связана с дви¬
жением, танцем и словом; ее нужно самому создавать,
57