в нее нужно включаться не как слушателю, а как ее
участнику. Она не должна быть специально осознана;
она не знает крупных форм архитектоники; она свя¬
зана с небольшими хороводными формами, с ostinato
и простым видом рондо. Элементарная музыка питает¬
ся земными соками, безыскусственна, связана с движе¬
нием человеческого тела: каждый способен ее изучить
и пережить; она близка детям.
Кеетман и я совместно с опытным педагогом Ру¬
дольфом Кирмайером начали работу над первыми пере¬
дачами для Баварского радио. Так из работы для детей
и с детьми возник новый «Шульверк». В мелодии от¬
правным пунктом стал для нас зов кукушки — нисходя¬
щая терция, попевка на двух ступенях, которая шаг за
шагом расширялась и превращалась в звукоряд без по¬
лутонов, в мажорную пентатонику. Речевой основой ста¬
ли имена, считалочки и простейшие детские песни. Это
был мир, доступный всем детям. Я не думал о воспита¬
нии особо одаренных детей, а имел в виду воспитание на
более широкой основе, которое позволило бы охватить и
малоодаренных детей. Опыт убедил меня, что редко
можно встретить совсем немузыкальных детей, что по¬
чти к каждому можно найти путь, у каждого вызвать
отклик и, таким образом, содействовать развитию скры¬
тых способностей. Беспомощный педагог часто по неве¬
жеству засыпает живые родники, препятствует развитию
талантов...
Мы приступили к нашим передачам осенью 1948 го¬
да со школьниками восьми — двенадцати лет, не имев¬
шими музыкальной подготовки, и использовали остатки
инструментария Гюнтершуле. Этот инструментарий
был встречен детьми с восторгом, и восторг детей-испол¬
нителей увлек многих слушателей. Вскоре стало ясным,
что нельзя ограничиться немногими запланированными
передачами и что здесь таятся ростки, которые могут
дать непредвиденные всходы. Мы не ожидали, что из
школ придет такое большое количество откликов; дети
были увлечены и сами хотели принять участие в такого
рода музицировании. Получено было множество запро¬
сов о том, где можно приобрести инструменты. И здесь
нам помог молодой инструментальный мастер Клаус
Беккер, учившийся еще у старого Маендлера: он постро¬
ил из материала, который можно было тогда достать,
58