первые штабшпили для нового «Шульверка». Уже через
год, когда легче стало приобрести необходимый мате¬
риал, он организовал собственную мастерскую «Stu¬
dio 49». В сотрудничестве со мной он продолжал ра¬
боту над усовершенствованием нашего инструмента¬
рия.
Вскоре радио смогло пригласить школьников — слу¬
шателей и исполнителей — на соревнование; премиями
служили главным образом инструменты. Дети должны
были найти и записать мелодии и аккомпанементы на
заданные стихи и песенные тексты. Хорошие результаты
(они нас обрадовали) показали, что наши передачи бы¬
ли правильно поняты и проработаны.
Множество присланных рисунков и картинок к пес¬
ням и стихам (по условиям соревнования они не тре¬
бовались) доказало, что фантазия была разбужена
и в этой области. Здесь заложено еще много неисполь¬
зованных возможностей для связи музыки с изобрази¬
тельным искусством. Радиопередачи продолжались
свыше пяти лет. Результатом этой работы были пять
основных томов «Музыки для детей», которые вышли
в течение 1950—1954 годов и к которым Вильгельм
Келлер написал обширное введение.
После ряда экспериментальных курсов с детьми при
Моцартеуме доктор Эбергардт Прейсснер, в то время ди¬
ректор Моцартеума, пригласил Гунильд Кеетман для
проведения занятий по «Шульверку». С осени 1951 года
она руководила детскими классами и теперь могла на¬
чать работу и по движению, чего нельзя было сделать
по радио. Таким образом, впервые появилась возмож¬
ность проводить занятия по «Шульверку» в полном
объеме, так, как мы себе это представляем.
Различного рода показы на педагогических сессиях в
Зальцбурге позволили познакомить с «Шульверком»
многих иностранных гостей Моцартеума. Здесь я снова
встретился с доктором Арнольдом Вальтером, и эта
встреча привела к тому, что он первым решил перенести
наш метод работы в Канаду. Доротея Галь по его ини¬
циативе училась у Кеетман в Зальцбурге и, возвратив¬
шись в Канаду, развернула там исключительно успеш¬
ную работу по «Шульверку». Швед Даниель Гелден по¬
сле обучения в Зальцбурге ввел работу по «Шульверку»
у себя на родине. Ассистентка Кеетман датчанка Минна
59