Ланге перенесла «Шульверк» в Копенгаген. «Шульверк»
очень быстро распространился во многих странах — в
Швеции, Бельгии, Голландии, Англии, Португалии, Юго¬
славии, Испании, Латинской Америке, Турции, Израиле,
США и Греции. Школьные передачи Баварского радио,
которые были записаны на пленку многими иностранны¬
ми станциями, особенно содействовали распространению
«Шульверка». Его стали переводить, а вернее — приспо¬
сабливать оригинал «Музыки для детей» к другим язы¬
кам. Конечно, при этом речь могла идти не просто о пе¬
реводе, а об истолковании по-новому, в духе «Шульвер¬
ка» национальных детских песен и стихов. Так появи¬
лось сначала первое канадское издание, а за ним после¬
довали издания на шведском, фламандском, датском,
английском, французском, португальском и испанском
языках. Эти переложения не выходили за пределы кру¬
га западноевропейской культуры; все они были как бы
вариантами «Шульверка».
Когда же нашей работой заинтересовались в Японии,
возникла совершенно новая проблема: в какой мере
«Шульверк» может быть приспособлен к высокоразвитой
восточной культуре, возникшей на иных основах? Уже в
1953 году профессор Наохиро Фукуи, директор Музы¬
кальной академии в Токио, познакомился с «Шульвер¬
ком» на одной из наших демонстраций в Зальцбурге.
Используя тома «Шульверка», фильмы и пластинки, он
начал самостоятельно развивать работу по «Шульверку»
в Японии. Совершая в прошлом году совместно с Кеет¬
ман поездку по Японии, во время которой мы выступали
с докладами и проводили занятия, мы имели возмож¬
ность убедиться, как непосредственно реагировали япон¬
ские дети на работу по «Шульверку», как отзывчивы пе¬
дагоги и как естественно вошла элементарная музыка в
чуждую музыкальную культуру. Между тем в Японии
наряду с переводом оригинального издания, являющим¬
ся как бы введением в западноевропейскую музыку, был
создан и собственный вариант «Шульверка», построен¬
ный на японских детских песнях, текстах и на японских
звукорядах. При Музыкальной академии в Токио была
также организована подготовка учителей для занятий по
«Шульверку».
Но вернемся в Европу. После окончания пяти томов
«Музыки для детей», выпуска двух документальных пла¬
60