стинок и фильма я думал, что мою педагогическую ра¬
боту можно считать завершенной. Однако все более ши¬
рокое распространение «Шульверка», редактирование
новых изданий и использование «Шульверка» в новых
областях, как, например, в медицине, — все это приводи¬
ло к непрекращающейся и непредусмотренной работе.
Множество запросов, главным образом из-за границы,
о том, где именно проводится подготовка учителей для
работы по «Шульверку», а также печальный опыт диле¬
тантского и неправильного истолкования «Шульверка»
убедили меня в необходимости создания специального
центра для подготовки учителей. Ошибочная интерпре¬
тация и использование плохих инструментов грозили
кое-где исказить самый смысл «Шульверка». Все это по¬
требовало от меня личного вмешательства. И снова док¬
тор Прейсснер предоставил возможность организовать
такой центр при Моцартеуме (Академии музыки и изоб¬
разительных искусств в Зальцбурге). При этом следует
упомянуть о великодушной поддержке Министерства
культуры Австрии. Итак, был открыт специальный ин¬
ститут, Институт Орфа, предназначенный исключитель¬
но для работы по «Шульверку» и дальнейшего его со¬
вершенствования. Институт стал местом встреч для всех
интересующихся «Шульверком», для обучающих и обу¬
чающихся, приезжающих из разных городов страны и
из-за границы. Но прежде всего институт стал цент¬
ром для подготовки педагогических сил, который был
так нужен.
Здесь не место говорить о растущем значении «Шуль¬
верка» для лечебной педагогики. В специальной литера¬
туре сообщается об этом довольно часто. Следует лишь
упомянуть, что «Шульверк» и его инструменты широко
используются в школах для слепых и глухонемых, в ло¬
гопедических школах, в учебных заведениях для труд¬
новоспитуемых и разного рода невротиков, в самых раз¬
личных лечебных заведениях в качестве трудовой те¬
рапии.
В последние годы много писали о «Шульверке» вну¬
три страны и за рубежом; появилась огромная литера¬
тура. «Шульверк» цитируется почти в любой специаль¬
ной музыкально-педагогической работе. Появились, од¬
нако, всякие «Продолжения», «Дополнения», «Улучше¬
ния», «Переработки», «Приложения к орфовскому Шуль¬
61