верку» и тому подобное — много плевел и, к сожалению,
мало хорошего. Так называемые инструменты Орфа рас¬
пространены теперь, правда, во многих школах, но было
бы ошибкой сделать отсюда вывод, что работа по
«Шульверку» заняла в этих школах подобающее ей
место. Инструменты часто используются совершен¬
но неправильно, и это приносит скорее вред, чем
пользу.
Из года в год во многих местах проводится большое
количество методических курсов по «Шульверку» для
педагогов. Обучение по «Шульверку» ведется в общеоб¬
разовательных школах, в хоровых и музыкальных шко¬
лах для юношества, в гимнастических и танцевальных
школах и на частных курсах. Все эти усилия достойны
похвалы, но они еще не меняют общего положения:
«Шульверк» до сих пор не занял места там, где должен
был его занять, где может оказать наибольшее воздей¬
ствие и где имеются возможности непрерывно продол¬
жать обучение и использовать различные взаимосвязи.
Этим местом является общеобразовательная школа, и
тут мы подошли к нашей основной теме:	«Шульверк»
Орфа в школе». «Музыка для детей» принадлежит
школе.
Не будучи профессионалом, я не чувствую себя впра¬
ве говорить о школьных проблемах и реформах, о кото¬
рых сегодня так много спорят во всем мире. Поэтому я
хотел бы изложить свои мысли образно. Это позволит
мне отойти от конкретной формы их выражения и вме¬
сте с тем приведет к полной ясности. Еще раз осмелюсь
использовать сравнение с природой: элементарная музы¬
ка, слово и движение, игры и все, что будит и развивает
духовные силы, создают основу для развития личности,
основу, без которой мы придем к душевной опусто¬
шенности.
Когда же наступает в природе опустошение? Когда в
той или иной местности проводится односторонняя эк¬
сплуатация, когда чрезмерной культивизацией нарушает¬
ся созданное природой водное хозяйство, когда в угоду
всяким чертежам и проектам в утилитарных целях при¬
носятся в жертву леса и кустарники, короче говоря, ког¬
да одностороннее вмешательство нарушает равновесие
в природе. Точно так же — я еще раз хотел бы это ска¬
зать — мы придем к душевной опустошенности, если че¬
62