ловек отойдет от элементарного и —в силу односторон¬
ности воспитания — утратит свое равновесие.
В природе лишь на удобренной почве возможно про¬
израстание; элементарная музыка, подобно такой почве,
раскрепощает силы ребенка, которые в ином случае не
расцветут. Следует подчеркнуть, что элементарная му¬
зыка в школе должна быть не чем-то дополнитель¬
ным, а основополагающим. Речь идет при этом
не только о музыкальном воспитании как таковом, но и
о формировании человеческой личности: в учебной рабо¬
те это выходит далеко за рамки так называемых уроков
музыки и пения. Фантазию и способность к пережива¬
нию следует развивать в раннем возрасте. Все, что ре¬
бенок переживает, все, что в нем разбужено и воспита¬
но, скажется на протяжении всей его жизни. Никогда не
утратит он того, что было заложено в эти годы, никогда
впоследствии не проявит интереса к тому, что в нем не
было развито. Еще существуют сегодня «немые» шко¬
лы, в которых никогда не звучит песня и плохо обуча¬
ют музыке. И это вызывает беспокойство.
Итак, выдвигается ясное требование:	элементарная
музыка должна стать стержнем педагогического образо¬
вания, а не быть одним из предметов среди многих дру¬
гих. Для реализации этого требования и для его после¬
дующего воздействия на школы может пройти несколь¬
ко десятилетий. Я обстоятельно обсуждал это требова¬
ние с нашими и зарубежными видными педагогами и
пытался выяснить возможности для его осуществле¬
ния. Отсюда дорога поведет дальше, но это дальняя
дорога.
Элементарной музыкой может овладеть каждый, и
она обязательна и необходима для тех, кто хочет посвя¬
тить себя профессии учителя, особенно в начальной
школе. Тот, кто не овладеет элементарной музыкой, тот,
для кого она останется чуждой, не сможет стать учите¬
лем молодого поколения, так как ему будет недоставать
важной предпосылки для этого. Лишь тогда, когда в на¬
чальной школе будет заложен фундамент, можно будет
построить успешное музыкальное обучение в средних и
старших классах...
Здесь, в институте, мы все время продолжаем нашу
работу, накапливаем опыт и производим эксперименты;
и все же «Шульверк» в целом представляется нам на¬
63