Выбираются пять подходящих имен, которые исполь¬
зуются как отличительные символы пят ритмов. Снача¬
ла-пока не утвердится ассоциация слова и ритма —
целесообразно обратиться к одним и тем же словам-мо¬
делям.
И тут наступает момент, когда можно познакомить
детей с нотной записью уже знакомых ритмов и научить
их выполнять в хлопках выписанные ритмы, а также но¬
тировать эти ритмы самостоятельно. Радость, которую
доставляет записывание нотных знаков, желание зафик¬
сировать знакомый ритм и иметь возможность его по¬
вторить, удовольствие, получаемое от самого процесса
записи и от возникающего нотного изображения, — все
это побуждает детей учиться записывать и читать ноты.
И здесь слова-модели могут принести пользу.
После предшествующих упражнений дети большей
частью с легкостью находят ритмы слов-моделей, запи¬
санных в произвольном порядке на доске. (Количеству
проговариваемых слогов соответствует количество обо¬
значенных нотных головок.) Учитель указывает снача¬
ла на отдельные, затем на несколько следующих друг
за другом слов-моделей; дети в это время их прогова¬
ривают, а один из учеников отстукивает ритм по доске
под соответствующими нотными знаками; затем нотная
запись исполняется в хлопках.
И наоборот: когда учитель прохлопывает какой-ни¬
будь один ритмический рисунок (позже несколько «рит¬
мических блоков»), отдельные дети показывают соот¬
ветствующее нотное изображение, записанное на доске.
На доске записывается в один ряд несколько рит¬
мов, а дети должны воспроизвести эти ритмы при помо¬
щи слов-моделей или в хлопках. И тут же следует
обратить внимание на то, чтобы ритмическая последо¬
вательность воспроизводилась плавно и пластично, из
отдельных «блоков» возникало новое единство и это
единство не нарушалось расчленением — благодаря
тактовым черточкам — на отдельные такты.
Можно включить и упражнения для развития памя¬
ти: ритм, записанный на доске, через короткий проме¬
жуток времени стирается, а дети должны воспроиз¬
вести его по памяти; или проработанную в начале
урока ритмическую последовательность повторяют
в конце урока и т. д.
77