лучше всего в позиции, при которой нога слегка вы¬
ставлена вперед и на эту ногу перенесена тяжесть;
поза — упругая.
Палочки следует держать так, чтобы наружный ко¬
нец ручки был виден, тыльная часть ладони — поверну¬
та вверх, локти не связаны. Большой палец удерживает
ручку сверху, указательный и средний пальцы слегка
охватывают ручку снизу (указательный палец ни в ко¬
ем случае не класть на ручку сверху), безымянный и
мизинец лежат свободно. Удар производится упруго в
перпендикулярном направлении; величина размаха
должна быть небольшой и зависит от темпа, в каком
один удар следует за другим.
Первые упражнения:
Учитель играет на отдельных инструментах, называ¬
ет их и предлагает определить их величину, устройство,
характер звучания и продолжительность звука, разли¬
чия по высоте. Дети, закрыв глаза, должны расслы¬
шать, на какой группе инструментов извлечен звук и на
каком именно инструменте играл учитель. Дети тихо
извлекают отдельные звуки (как держать палочки и
как играть, они уже знают); играют все вместе, пооче¬
редно, одной рукой, другой рукой, обеими руками одно¬
временно. Они тихо скользят от низких (темных) звуков
к высоким (светлым) и наоборот — все вместе, вместе
на инструментах одной группы, вместе на одинаковых
инструментах, отдельные дети. Отдельные дети могут
играть короткие, тут же ими придуманные звуковые по¬
следовательности.
За свободным опробованием звуковой краски отдель¬
ных инструментов следуют поиски определенных звуков,
сначала на ксилофонах, на которых низкое и высокое
до отмечены белыми точками (на других инструментах
местоположение этих звуков узнается по расположению
пластинок).
Левой рукой упругим ударом по середине пластинки
берется низкое до — отдельными детьми, потом всеми
вместе. От неупорядоченных ударов, которые дети слу¬
шают друг от друга, переходят к одновременным уда¬
рам. Спокойный темп. То же самое — правой рукой на
высоком до; то же самое — обеими руками.
Громкая игра (не допуская дребезжания), тихая иг¬
ра. Исходным моментом всегда должна быть игра piano.
115