жения на месте, и легкие покачивания корпуса вправо
и влево, и движения рук, и сопровождение звучащими
жестами (хлопками, шлепками, притопами, щелчками),
и тактирование ритмической и мелодической последова¬
тельности.— все это движения. Однако для последующей
работы такое помещение не может быть признано удов¬
летворительным. Становится необходимым специальное,
предназначенное именно для движений помещение. Оно
должно быть достаточно большим и светлым, с гладким
и не слишком холодным полом. Идеальным является
пружинящий пол, позволяющий давать большую нагруз¬
ку на голеностопный сустав. Все упражнения на движе¬
ние следует проводить в легкой и свободной одежде,
босиком или в гимнастических туфлях.
УПРАЖНЕНИЯ НА БЫСТРОТУ РЕАКЦИИ
К заданиям, которые не требуют специального раз¬
вития техники движения и доступны каждому ребенку
уже на первых уроках, относится реагирование на аку¬
стический или оптический сигнал. Такая тренировка вос¬
приятия в сочетании с двигательной реакцией должна
занимать особенно на начальном этапе важное место
и проводиться на каждом уроке движения в форме ка¬
кой-нибудь игры.
По акустическому сигналу ребенок изменяет харак¬
тер, направление или форму движения. Ходьбу, бег,
пружинящие движения («пружинка»), прыжки и кру¬
жение на месте вокруг себя может выполнить более
или менее ловко каждый ребенок. Он легко научается
поскокам и галопированию. Он знаком с обозначе¬
ниями, указывающими направление движения: вперед,
назад, направо и налево; быстро осваивает и легко вы¬
полняет формы движения, связанные с перемещением
в пространстве — по кругу, «вперемежку» 1, «змейкой» 2.
1 Ходьба (бег или прыжки) «вперемежку» позволяет каждому
ребенку свободно двигаться в помещении, однако так, чтобы дети
не сталкивались друг с другом, чтобы все пространство было ис¬
пользовано во возможности равномерно.
2 Один ребенок («голова» змеи) ведет стоящих за ним детей
извивающейся «змейкой», при этом все повороты его в том или
другом направлении точно повторяются участниками игры. Чтобы
его видели лучше, ведущий может поднять руку.
151