оформлено и организовано то, что поначалу было бес¬
форменным и случайным. Наилучшим средством для
этого является музыка, стимулирующая двигательные
импульсы. Такую музыку, особенно вначале, должен
импровизировать учитель.
К импровизированию движений следует приступить
рано. Почти всегда в группе находятся дети, обладаю¬
щие непосредственностью, любящие движения и оказы¬
вающие воздействие на других детей. Они обычно не
стесняются двигаться поодиночке, сопровождая движе¬
ния собственным пением. Они забывают при этом
окружающее и танцуют самозабвенно. Учитель, особен¬
но в маленьких группах, должен поощрять такие попыт¬
ки и постепенно добиться того, чтобы все большее
количество детей свободно проявляло свою мелодиче¬
скую и двигательную фантазию. Однако всегда нахо¬
дятся дети, у которых вначале не хватает смелости и
уверенности, и они смущаются, когда приходится сво¬
бодно придумывать и показывать движения. Не следует
заставлять их выполнять такого рода задания, а сперва
давать лишь такие, в которых они чувствуют себя сво¬
боднее,— скажем, продолжить начатый сопровождаю¬
щий голос или понаблюдать за действиями других де¬
тей. В большинстве случаев сам собой приходит момент,
когда радость, доставляемая движением, побеждает
страх. Учитель тут многому может помочь своим поощ¬
рением и одобрением; впрочем, его критика импровиза¬
ции вообще должна привлекать внимание лишь к пози¬
тивным моментам.
Целесообразно, чтобы сперва дети импровизировали
все вместе, а если детей много — по группам. Под звуки
мелодии, исполняемой учителем, они двигаются так,
как чувствуют и как им это нравится. То, что при этом
получается, представляет собой вначале нечто случай¬
ное, неопределенное по форме, технически несовер¬
шенное и по большей части беспомощное. Однако для
начала этого достаточно: главное пока — сам факт им¬
провизации, а не ее качество. Мелодия должна быть
простой и ясной, форма ее — понятной ребенку, ритм
должен побуждать к определенным движениям (мело¬
дии для ходьбы, бега, поскоков).
Во время первых импровизаций каждый ребенок
двигается в группе детей сам по себе, без связи с дру¬
213