СОПРОВОЖДЕНИЕ ДВИЖЕНИЯ
Смысл и цель сопровождения — создать опору для
движения и стимулировать его при помощи ритма, ме¬
лодии или того и другого. Главное, чтобы сопровожде¬
ние соответствовало движению, будь то хлопки или
щелчки, возгласы или словесный текст, пение вполго¬
лоса или громкое пение или, наконец, игра на инстру¬
ментах.
Проще всего — сопровождение без инструментов,
так как тут не требуется особая техника. Всякое же
инструментальное сопровождение предполагает некото¬
рое овладение инструментами. Однако в любом случае
необходимы проникновение в характер движения, уме¬
ние придавать сопровождению форму, понимание дина¬
мики и звуковых красок. Одинаковое по силе звучания
сопровождение притупляет внимание, напротив, нюанси¬
рованная и притом всегда тихая игра способствует со¬
средоточенности. Если сопровождение умолкает, то
затем, когда вновь вступает, оно доставляет еще боль¬
шее наслаждение, а неоднократная смена сопровождаю¬
щих инструментов предохраняет от однообразия.
Слишком сложное сопровождение лишает детей возмож¬
ности наблюдать за происходящим и вносить поправки
в свою игру. Предпочтительнее простые последователь¬
ности — они облегчают создание ясных форм.
В поле внимания учителя должны быть главным об¬
разом следующие ритмические инструменты, используе¬
мые для сопровождения: бонго, различные виды бара¬
банов, бубны, а также — особенно для всякого рода
взмахов — низко звучащий барабан на раме, висящие
тарелки, маленькие тарелочки различной величины и
треугольники.
Короткий, светлый звук бонго подходит для сопро¬
вождения почти всех видов движений, за исключением
взмахов. Особую прелесть этому инструменту придает
то, что ритм — в соответствии с его характером — мож¬
но распределить между двумя звуками разной высоты.
Не следует упускать возможность быстро переходить
от одних инструментов к другим — флейте, бубнам или,
если используются палочки, к разного рода деревянным
барабанчикам,— что особенно важно в упражнениях на
быстроту реакции. Звучный, не слишком маленький ба¬
215