соко держат в висячем положении левой рукой; удар
производят металлической палочкой. Тонкие палочки
или палочки из мягкого металла (стальные иглы) поз¬
воляют извлечь при ударе соответственно более тонкий
звук. И здесь пробы и вслушивания могут помочь отде¬
лить пригодное от непригодного. Треугольники бывают
разной величины. Звук треугольника обладает харак¬
терной особенностью: он «приспосабливается» к темб¬
рам других инструментов, с которыми хорошо сливает¬
ся. В сочетании с глокеншпилем, тарелками или други¬
ми инструментами звучание треугольника напоминает
глокеншпиль, удар тарелок или тембр другого, одновре¬
менно с треугольником звучащего инструмента. Как
правило, удар производится по горизонтальной стороне
треугольника; в иных случаях можно ударить и по двум
другим сторонам, главным образом тогда, когда нужно
исполнить тремоло (быстрые удары по внутренним
сторонам треугольника).
БАРАБАН НА РАМЕ
Барабаны на раме — односторонние барабаны:	ко¬
жа натягивается с одной стороны деревянной рамы.
Они бывают разной величины, с винтами, при помощи
которых натягивается кожа, и без винтов. Барабанами
без винтов пользоваться не рекомендуется, так как боль¬
шей частью они бывают плохого качества и быстро пор¬
тятся. В раму могут быть вделаны бубенчики (имеют¬
ся иногда приспособления, позволяющие менять и вы¬
нимать бубенчики). Барабан с бубенчиками называется
бубном, и следовало бы пользоваться этим названием
вместо распространенного, но неправильного термина
«тамбурин». На этих барабанах можно играть рукой
или колотушкой; лишь в первом случае название «руч¬
ной барабан» оправданно, так как оно обозначает не са¬
мый инструмент, а способ звукоизвлечения. Необходимо
знать важнейшие способы удара.
Обратим внимание на следующее: барабан надо дер¬
жать левой рукой либо свободно на уровне середины
туловища, либо крепко и тогда — высоко (край бара¬
бана и рука, которая его держит, находятся примерно
на уровне глаз). Высоко держать барабан можно и си¬
дя; первый же способ возможен только в стоячем поло¬
235