жении, обеспечивающем необходимую свободу движе¬
ний. Высокое положение барабана требует затраты
большей силы (хотя по весу барабаны на раме сравни¬
тельно легки), ведет к более напряженной и концентри¬
рованной игре и используется прежде всего в тех мес¬
тах, где ручной барабан играет ведущую роль и высту¬
пает на первый план (в примитивных культурах для
сопровождения танцев он применяется лишь в этом вы¬
соком положении). Другое положение (на уровне сере¬
дины туловища) удобнее и требует при ударе лишь
большего противодействия со стороны левой руки для
того, чтобы инструмент в руке не раскачивался слиш¬
ком сильно, а тем более не болтался (так как это от¬
ражается на звучании и на ритмической точности уда¬
ра).
При игре на ручном барабане чаще всего ударяют
по инструменту большим и тремя наружными пальца¬
ми. Если желательно имитировать удар твердой палоч¬
ки, то большой и средний пальцы должны быть вытяну¬
ты: они как бы образуют две палочки, используемые
попеременно. Если же требуется более приглушенная
звучность, можно ударять мягкой частью ладони или
запястьем при отогнутых (разжатых) пальцах. Каждая
рука имеет свои особенности, и исполнитель должен
поэтому найти наилучшее, соответствующее его руке
положение для разного рода ударов.
Очень важно найти те места удара по бараба¬
ну, которые позволяют достигнуть нужных звуковых
эффектов. Зоны у краев кожи дают наиболее сильно
резонирующий звук. Деревянная основа барабана сама
по себе резонирует, и поэтому можно ударять и по
раме. (На хороших инструментах звук будет не хуже,
чем при ударе по мембране.) И в этом случае, только
испробовав резонансовые эффекты того или другого
инструмента, можно найти наилучшее место для звуко¬
извлечения. Удар по середине кожи дает слабо резони¬
рующие звуки; между серединой и краями — различ¬
ного рода промежуточные звуковые краски, которые
также следует использовать. Осознанно меняя места
ударов от края и до середины барабана; можно достичь
тонких звуковых различий и контрастов.
Мы различаем следующие виды ударов по бараба¬
ну: удар пальцами, удар мягкой частью ладони, удар
23«