ной мембране подвижные пассажи, если речь идет о
равномерных и не очень громких фигурах.
Следует также упомянуть о том, что на барабане
можно играть двумя руками. В этом случае
его держат между коленами (чуть косо, с поворотом
вперед). Лучше всего подходят для этого двойные ба¬
рабаны небольших размеров. Прижав раму (это препят¬
ствует ее вибрации), можно приглушить звук барабана.
При игре двумя руками хорошо может быть использо¬
ван уже упомянутый удар мягкой частью ладони, чере¬
дующийся с ударом пальцами.
Наконец, барабан может быть зажат между левым
предплечьем и бедром (в вертикальном положении) так,
чтобы левая рука могла ударять палочкой, правая —
без палочки или с палочкой. Левая рука в этом случае
должна производить удар при помощи кисти.
Если ударяют палочкой, все то, что было сказано о
месте удара по мембране, остается в силе. Красочный
звуковой эффект, соотношение силы удара и силы зву¬
ка зависят от особенностей барабана и палочки. Если
нет возможности пользоваться разными палочками, то
для барабана на раме рекомендуется выбрать палочку
с мягкой головкой из фильца: эффект удара палочки
с твердой фильцевой или деревянной головкой можно
с большей легкостью воссоздать с помощью ударов
средних и большого пальцев, чем своеобразную приглу¬
шенную звучность, которую производит палочка с мяг¬
кой фильцевой головкой (литавровая палочка).
БУБЕН
На бубне играют так же, как на рамовом барабане
без бубенцов, то есть как на ручном барабане. В этом
случае бубенцы дают лишь дополнительную звуковую
краску; если же требуется, чтобы они зазвучали ярче
или более характерно, то одного лишь доминирующего
звучания бубенцов можно достичь тем, что бубен встря¬
хивают отдельным рывком или ритмически равномерно
(в зависимости от предусмотренного эффекта или пред¬
писанной ритмики). Удар бубном по колену позволяет
усилить — по сравнению с ударом руки — эффект от од¬
новременного звучания мембраны и бубенцов. Если хо¬
тят играть обеими руками, надо положить бубен на ко¬
лени и ударять руками по краю кожи.
239