ленной высоты из дерева или металла; звук извлекает¬
ся ударами палочек. Штабшпили с деревянными пла¬
стинками называются ксилофонами, с металлически¬
ми — глокеншпилями и металлофонами. Существуют
ксилофоны разного рода и по-разному настроенные. Для
нашей работы особенно важны сопрановые и альтовые
ксилофоны. Более низкие инструменты (теноровые и ба¬
совые ксилофоны) могут обогатить и дополнить семей¬
ство ксилофонов. Среди металлических штабшпилей
важнейшие — глокеншпили (сопрановые и альтовые);
название «глокеншпиль» (от немецкого слова «glocke»—
колокол, колокольчик) характеризует особенности зву¬
чания пластинок, сделанных из твердого металла
(большей частью из никелированной стали). По той же
причине и металлофоны можно было бы назвать «низ¬
кими глокеншпилями» или распространить общее наи¬
менование «металлофоны» на все штабшпили из метал¬
ла. Однако название «металлофон» укоренилось за ин¬
струментами, пластинки которых сделаны из алюми¬
ниевого сплава. Звук этих пластинок темнее, мягче и
отличается большой протяженностью. Металлофоны
также бывают различных размеров, чаще всего двух,
соответствующих диапазону сопранового и альтового
ксилофона (сопрановый и альтовый металлофон).
Штабшпили, применяемые в «Шульверке» Орфа и
образующие, как уже говорилось, основу инструмен¬
тального ансамбля, были впервые построены в 1930 го¬
ду мюнхенским мастером Карлом Маендлером по ини¬
циативе и предложению Карла Орфа.
Основной строй инструментов до мажор. Перемен¬
ные пластинки (фа-диез, си-бемоль, до-диез, а по жела¬
нию и другие пластинки для получения темперирован¬
ного полутонового звукоряда) предоставляют возмож¬
ности для транспонирования в соседние тональности или
для превращения до-мажорной настройки в другую (при
одинаковом расположении пластинок); таким путем со¬
здается «транспонирующий инструмент» (более под¬
робно речь об этом будет идти дальше). Путем допол¬
нительного использования второго резонансового ящика
с пластинками, настроенными по темперированным по¬
лутоновым ступеням (соответствующим черным клави¬
шам на фортепиано), диатонические штабшпили могут
быть трансформированы в хроматические.
243