палочки в одну руку наподобие вилки и зажимают
указательный палец (а для больших интервалов —
и средний) между ручками; их концы упираются в са¬
мую середину ладони и удерживаются остальными
пальцами столь крепко, чтобы не мог произойти неже¬
лательный шум от соприкасающихся ручек. Перед уда¬
ром устанавливают головки палочек на желаемом рас¬
стоянии. При этом способе удара нужно с особым- вни¬
манием следить за тем, чтобы не перенапрягать руку и
кисть (это может произойти из-за необходимости креп¬
ко держать палочки). Вилкообразным ударом двух рук
(следовательно, четырьмя палочками) один играющий
может исполнить четырехзвучный аккорд. К вилкооб¬
разному удару можно обращаться лишь тогда, когда
обычное звукоизвлечение не представляет трудностей
для учащихся.
Тренироваться же в перекрещивающемся ударе, как
называют удар левой над правой и наоборот, можно и
на начальном этапе занятий, так как благодаря этому
вырабатывается независимость рук. Легче всего выпол¬
нить перекрещивающийся удар тогда, когда одна рука
повторяет тот же звук в середине инструмента, а дру¬
гая — извлекает то нижний, то верхний звук (слева и
справа от повторяющегося тона) большей ритмической
длительности. Для таких и подобного рода упражнений
мы найдем в «Шульверке» достаточно материала среди
пьес с бурдонами и остинатными фигурами. При пере¬
крещивающемся ударе следует избегать соприкоснове¬
ния одной палочки с другой. Рекомендуется при таком
ударе держать палочки почти параллельно друг другу
(под правильным углом по отношению к звучащим пла¬
стинкам). Сами палочки ни в коем случае не должны
прикасаться к звучащим пластинкам (если правильно
их держать, этого не произойдет).
Наконец, могут быть использованы и другие звуковые
эффекты, которыми, однако, ни в коем случае не сле¬
дует злоупотреблять: глиссандо, при котором одной па¬
лочкой проводят по ряду пластинок, а другая, которая
не выполняет глиссандо, отмечает начало и конец (без
всякой паузы между глиссандо и ударом); поперечный
удар на глокеншпилях — легкий удар одной или двумя
поставленными на ребро пластинками (на ксилофонах
и металлофонах такой удар не применяется); тремоло
247