(дробь) на одной пластинке — путем быстро следующих
друг за другом ударов палочек, удерживаемых в обеих
руках (сначала следует тренироваться в медленном тем¬
пе). Исполняя глиссандо, палочку следует держать сво¬
бодно и легко, а запястье не зажимать и тем самым воз¬
можно меньше противодействовать скольжению. И при
тремолировании следует использовать своеобразный эф¬
фект, связанный с эластичностью пластинок (не переста¬
вая при этом контролировать свое исполнение).
На штабшпилях можно играть различного рода па¬
лочками; но каждый тип инструмента требует опреде¬
ленных палочек, которые чаще всего используются и
лучше всего подходят для данного инструмента. Так, на
ксилофонах преимущественно играют палочками с го¬
ловками из твердого фильца или резины и лишь в ис¬
ключительных случаях — палочками с деревянными го¬
ловками или головками в виде ложек (когда требуется
резкое звучание по каким-либо музыкальным соображе¬
ниям или же в связи с требованиями текста); на гло¬
кеншпилях, напротив, играют главным образом палоч¬
ками с деревянными головками (а при случае и метал¬
лическими молоточками). Недавно стали выпускать де¬
ревянные молоточки, головки которых с одной стороны
оклеены фильцем: они могут быть использованы поэтому
двояко. Удар оклеенной стороной приглушает звучность
и сближает звук глокеншпиля со звуком металлофона.
На металлофонах играют палочками с головками из
твердого фильца (ксилофонные палочки).
Вообще надо сказать, что по металлическим штабшпи¬
лям следует ударять мягче и осторожнее, чем по ксило¬
фонам (не следует, однако, делать вывод, что на ксило¬
фонах надо играть грубо!), так как по природе своей
они звучат интенсивнее и поэтому легко могут стать на¬
зойливыми или слишком выделяться. По тем же причи¬
нам и в инструментовке следует пользоваться ими эко¬
номно; в противном случае звучность станет слишком
звонкой.
СТЕКЛЯННЫЕ СОСУДЫ
Группу глокеншпилей можно дополнить стеклянными
сосудами, специально подобранным для игры. Надо
подыскать хорошо звучащие стеклянные бокалы или
рюмки (различной величины), которые при ударе изда¬
248