ют звук определенной высоты и которые можно располо¬
жить соответственно звуковой шкале ксилофонов. На¬
полняя бокалы или рюмки водой, можно понизить их
звук примерно на полтона. Надо стремиться к тому, что¬
бы получился полный пятиступенный звукоряд. Играть
на стеклянных сосудах можно и с меньшим количеством
звуков, в крайнем случае и с одним-единственным, ко¬
торый в этом случае по возможности должен входить в
состав основного трезвучия (в до мажоре это может
быть до, соль или ми). Играют на стеклянных сосудах
палочкой от глокеншпилей (палочкой с деревянной го¬
ловкой); исполнитель, стоя, свободно держит ее тремя
пальцами и ударяет почти что одним лишь весом самой
палочки у края сосуда.
Кроме такого способа игры (звучность при этом на¬
поминает звучность глокеншпилей), стеклянные бокалы
и рюмки можно заставить «петь». Достигается это рав¬
номерным кругообразным трением края сосуда (лучше
всего из тонкого стекла) слегка смоченными кончиками
пальцев. Так достигается нечто напоминающее звук
стеклянной гармоники, которой восхищался еще Гёте.
МАЛЕНЬКИЕ ЛИТАВРЫ
Маленькие литавры (их называют также танце¬
вальными литаврами) отличаются от оркестровых не
только по величине, но и по своему строению: они пред¬
ставляют собой цилиндрические барабаны (покрытые с
одной стороны кожей) с определенной и регулируемой
(внутри ограниченного звукоряда) высотой. Их чаще
всего применяют парами, иногда по три или по четыре;
по возможности — различной величины с тем, чтобы их
можно было настроить в кварту или квинту или в дру¬
гие интервалы из звуков трезвучий I или V ступеней
желательной тональности. Надо научиться настраивать
литавры. Следует обратить внимание на равномерное на¬
тяжение и ослабление кожи, по возможности используя
для этого все винты; начать нужно с двух винтов на про¬
тивоположных сторонах инструмента, манипулировать
ими, пока не будет достигнута желательная высота, а
затем уже подтягивать все остальные винты. К сожале¬
нию, до сих пор не введен единообразный тип ма¬
леньких литавр; их объем и особенности регулировки на
W