тональности; остальные же струны служат либо для
удвоения бурдонной квинты, либо как дополняющие зву¬
ки желаемого аккорда. Таким образом, для исполнения
щипком простого бурдона на пустых струнах нет необ¬
ходимости овладевать техникой игры на струнных инст¬
рументах. Если же среди участников имеются дети, вла¬
деющие струнными инструментами, то бурдонное сопро¬
вождение не следует ограничивать игрой на пустых стру¬
нах: оно может быть обогащено путем использования
смычка, игры legato и выдерживания длинных звуков
(органных пунктов).
КЛАВИШНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
Можно ли использовать рояль, фисгармонию, клаве¬
син или клавикорд? Этот вопрос возникает тогда, когда
не хватает других инструментов. Клавишные инструмен¬
ты имеют возможность воспроизводить весь звукоряд; их
включают поэтому в ансамбль, а это ведет к компромис¬
су — восполняется звучность, но, конечно, за счет едино¬
образия и чистоты стиля. Поэтому мы возражаем против
включения фортепиано.
Что же касается старинных клавишных инструмен¬
тов — клавесина и клавикорда, то, учитывая характер
их звучности, они могут быть использованы как заменя¬
ющие инструменты. Прежде всего клавесин, который хо¬
рошо вписывается в звуковую палитру нашего инстру¬
ментария, ибо на нем, как и на наших инструментах, не¬
возможно экспрессивное звукоизвлечение и внутри вы¬
бранного регистра он остается динамически неизменным
(клавикорд с его нежным и тихим звучанием вряд ли
пригоден для музицирования в больших группах и мо¬
жет быть при случае применен как красочный регистр
в сочетании с другими, тихо звучащими инструментами).
Клавесин может помочь в любом звуковысотном регист¬
ре, не внося чуждого по стилю звучания. Несмотря па
все это, следует все же предостеречь от слишком широ¬
кого использования старинных клавишных инструмен¬
тов. Велико искушение заменить совместное музициро¬
вание всех участников пением, сопровождаемым кла¬
вишным инструментом и несколькими ударными, и тем
самым обойти трудности работы с однородным инстру¬
ментальным составом.
251