роли, какую они выполняют в данной пьесе. Одинаковые
или родственные инструменты располагаются по возмож¬
ности рядом. Может быть и другая группировка, обус¬
ловленная требованиями исполняемой пьесы. Говоря о
хлопках и притопах, мы уже упоминали о том, что раз¬
мещать музицирующих следует так, чтобы каждому
была обеспечена свобода движений. Сами учащиеся
должны как можно скорее научиться подготавливать к
игре и расставлять инструменты, прежде всего ксилофо¬
ны, а также убирать их; это поможет им лучше познать
инструментарий и освоиться с ним.
Правильную последовательность пластинок, на кото¬
рых обозначены названия звуков, легко понять, и уча¬
щиеся почти без помощи учителя быстро запоминают
названия диатонического звукоряда. Маленькие дети и
начинающие расставляют пластинки по их величине.
Как уже отмечалось, для работы в пятиступенном зву¬
коряде следует вынуть пластинки си и фа (в до-мажор¬
ном строе). После этих приготовлений можно начать
изучение двухступенной попевки (попевки зова) с ин¬
струментальным сопровождением.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНАЯ РАБОТА С ПОПЕВКОЙ ЗОВА
Эту первую песенку не следует разучивать с детьми
путем подпевания; она должна быть воспроизведена ак¬
тивно и с самого начала разбудить у всех учеников чув¬
ство творческого соучастия. Для того чтобы правильно
разрешить эту задачу, учитель обязан к ней подгото¬
виться. Ничто другое не требует такой тщательной под¬
готовки, как руководство творческими и импровизацион¬
ными упражнениями. Выразимся еще яснее: импровиза¬
ционные упражнения учеников не дают учителю
права импровизировать. Подготовка должна
прежде всего состоять в том, чтобы продумать и найти
подходящие пути и средства, которые вызовут у ребен¬
ка стремление к самостоятельности и натолкнут его на
поиски элементарных музыкальных образований. Важ¬
ным средством является ограничение звукоряда пяти¬
ступенной последовательностью тонов (пентатоникой), а
внутри нее — формулой зова. В I томе «Шульверка» на¬
ходим ряд таких попевок на двух ступенях («ку-ку» и
254