уже слова помогают ученикам понять, какую из выучен¬
ных ритмических фигур надо воспроизвести. Учитель го¬
ворит: «На деревянном барабане простучи: „липа“» или
«Пусть трещотка воспроизведет первый слог слова
„сосенка“». Такие и аналогичные приемы освобождают
учителя от подробных объяснений или показа той или
иной ритмической фигуры. Столь же ненужным стано¬
вится высчитывание и счет, так как живой речевой ритм
ведет к тому же самому, но не влечет за собой механи¬
ческого метризирования музыкальной речи.
Без труда прорабатываются синкопированные обра¬
зования: например, перед учениками, исполняющими
ритмическую фигуру «Ap-fel-baum» («Я-бло-ня»), ста¬
вится новая задача — отметить ударом только послед¬
ний слог, а на двух первых — промолчать. Дети внут¬
ренне прочувствуют (произнесут про себя) первую часть
такта и переживут, таким образом, самую сущность син¬
копы — перенос тяжести на слабую часть такта.
Такой прием — оставление пробела в ранее сыгран¬
ных частях такта — мы затем расширяем и распростра¬
няем на область формы (и ритма в широком смысле
этого слова), оставляя незаполненными и большие ча¬
сти. Примером может служить паузирование группы ин¬
струментов или одного инструмента на протяжении
какого-то раздела формы. Достаточно, чтобы удар тре¬
угольника падал, скажем, только на начало такого раз¬
дела, в то время как раньше ударом треугольника отме¬
чался, допустим, каждый такт. Если прежде ученик иг¬
рал свой сопровождающий ритм непрерывно на протя¬
жении всей пьесы, то и при паузировании он будет все
время соучаствовать в исполнении; ритм, который он се¬
бе представляет, останется непрерывным, но в опреде¬
ленных местах этот ритмический рисунок проявится в
реальном звучании. Паузы в этом случае будут воспри¬
ниматься не как «прекращение музыки», а как «ритми¬
зованное молчание», во время которого пульсация му¬
зыки не приостанавливается.
При совместной игре трудно бывает вначале соблю¬
дать устойчивость темпа. Действенное средст¬
во, которое способно уберечь от столь опасных «убега¬
ний» и «отставаний» отдельных учеников или целой
группы, — дирижирование: дети поочередно дирижиру¬
ют музицирующей группой.
259