провождений могут возникнуть звуковые шероховато¬
сти и параллельное движение между фигурами акком¬
панемента и мелодией; это не только не противоречит
стилю, но, напротив, составляет своеобразие такого из¬
ложения и придает ему необходимую остроту и напря¬
женность. Слух следует приучить реагировать на тонко¬
сти и красочные различия этого вида изложения.
Таким путем будет преодолена та нелепая точка
зрения (она возникла из-за недостаточной тонкости
слуховых различительных способностей), согласно ко¬
торой все пьесы в пятиступенном звукоряде лишены
интонационной напряженности и в конечном счете по¬
хожи одна на другую.
Всего того, о чем была до сих пор речь, — то есть
работы над песенкой, построенной на двух ступенях, и
над сопровождением этой песенки на имеющихся инст¬
рументах — можно добиться уже на первых уроках. Обо¬
гащение формы достигается без всяких дополнительных
заданий, просто при помощи повторений и пропу¬
сков: так, в качестве вступления может прозвучать
одно лишь сопровождение без мелодии или одна мело¬
дия, исполняемая на- блокфлейте или на глокеншпиле.
Когда вступает голос, сопровождение может быть огра¬
ничено только важнейшими инструментами, в заключе¬
нии же снова прозвучат все инструменты (tutti). Далее,
форма сопровождения может изменяться от куплета к
куплету (если требуется, надо сочинить и новые словес¬
ные куплеты): один куплет сопровождается только хлоп¬
ками тех учащихся, которые не сидят за инструмента¬
ми; другой — игрой на штабшпилях; третий — ударны¬
ми инструментами без определенной высоты; четвер¬
тый — любым иным сочетанием и т. д. и т. п.
Во всех этих упражнениях следует использовать но¬
вые функции отдельных инструментов и певческих го¬
лосов, но не ставить перед детьми новые технические
проблемы. Поэтому все эти упражнения прекрасно под¬
ходят для закрепления изученного и для совершенство¬
вания в ощущении формы. Ученики должны прислуши¬
ваться к словам-призывам (и к звукам-призывам),
указывающим на вступление их инструментов. Благода¬
ря повторениям совершенствуется или разбалтывается,
если не уделять ей должного внимания, техника игры на
всех инструментах.
263