Изучив на основе этого упражнения характерные раз¬
личия, присущие восприятию отдельных учеников, воспи¬
татель получает возможность прийти к важным заклю¬
чениям: определить, каковы их индивидуальные особен¬
ности в постижении формы. В этих маленьких упражне¬
ниях на формообразование мы уже находим зачатки
куплетных форм, форм рондо, а также тех форм, кото¬
рые построены на основе развития материала. Необхо¬
димо, чтобы все дети учились пользоваться обоими вида¬
ми «ритмических дополнений», учились именно тогда,
когда начинают проявляться их характерные индивиду¬
альные особенности. Ибо своеобразие не должно вести
к ограничению работы на определенных задачах; напро¬
тив, следует овладеть «чуждым» и научиться его це¬
нить. Настоящее своеобразие проявляется и укрепля¬
ется в столкновении с «чуждым» и непривычным.
На вопрос о том, возможны ли еще и другие типич¬
ные варианты для «ритмических дополнений» (скажем,
путем продолжения, основанного на совершенно новых
мотивах), следует ответить (если иметь в виду элемен¬
тарную двухчастность или двучленность) отрицательно.
Продолжение, использующее новые мотивы, можно рас¬
сматривать либо как полярную противоположность пер¬
вому предложению — и тогда это продолжение вместе
с начальным предложением представит собой незамкну¬
тую (открытую) часть формы, которую опять-таки при¬
дется продолжить или дополнить, — либо как последова¬
тельность двух частей, друг с другом не связанных. Оба
решения неудовлетворительны, так как они не отвеча¬
ют поставленной задаче — вторым продолжением замк¬
нуть форму.
Путем внимательного прослушивания и последующей
беседы надо добиться того, чтобы всей группе (классу),
а не только ученику, непосредственно выполняющему
задание, стало понятным, почему то или иное решение
оказалось неудачным. При этом нет нужды обращаться
к каким-либо теоретическим разборам; нужны только
слуховые упражнения, задача которых — пробудить чув¬
ство формы и ощущение уравновешенности ее частей.
Упражнения на «ритмические дополнения» являются од¬
новременно и слуховыми упражнениями-, если проводить
их описанным способом. Упоминавшееся уже «обращен¬
ное» выполнение заданий — ученик придумывает первое
272