ставления, будто мажорная мелодика связана только с
определенными гармоническими кадансирующими обо¬
ротами. Основу элементарной мажорной мелодики (она
близка оборотам ионийского лада) образует пятисту¬
пенный звукоряд, с которым ученики уже хорошо знако¬
мы. Здесь надо, однако, заметить, что тот пятиступен¬
ный звукоряд, который занимает в I томе «Шульверка»
преобладающее место, развился из детской мелодии
зова, бытующей в условиях Центральной Европы.
В других музыкальных культурах могут сказы¬
ваться другие условия, и поэтому одна форма пентато¬
ники не может рассматриваться как обязательная для
всех (как и речевые и диалектные тексты, использован¬
ные в немецком издании). Таким образом, в варианты
«Шульверка», изданные на иностранных языках, вклю¬
чаются и другие пентатонические лады, заимствованные
или соответствующие народной музыке и детскому
фольклору той или иной культуры. Конечно, и в усло¬
виях нашей культуры минорно-пентатонические мело¬
дические обороты и звуковые формы, встречающиеся в
старинных песнях и в упоминавшихся уже примерах из
«Шульверка» (как, скажем, в песне «Солнце»), могут
быть использованы более широко, и не только в рамках
мелодий, возникающих из попевки зова.
Однако в любом случае пятиступенный бесполутоно¬
вый звукоряд, в каких бы ладовых вариантах он ни
появлялся, образует наилучшую основу для первых
импровизационных упражнений, особенно там, где при¬
вычный мажоро-минор занимает преобладающее поло¬
жение и где в силу этого групповая импровизация не¬
возможна (во всяком случае, вначале; об импровизации
в рамках элементарных каденций будет еще кое-что
сказано в дальнейшем).
Дополнительные звуки на IV и VII ступенях, запол¬
няя малые терции V — III и VIII — VI, расширяют пя¬
тиступенный звукоряд до шести- и семиступенного. Мы
умышленно подчеркиваем ступеневый характер
звуков, так как его следует в данном случае познать
раньше, чем любую гармоническую функцию. В соот¬
ветствии с этим и здесь бурдон образует основу для
сопровождения. Из «блуждающего бурдона» выделя¬
ются II, а затем и VI ступени; в чередовании с I сту¬
пенью они приобретают самостоятельное значение,
290