но избежать, если учесть все типичные возможности
использования ритмических, мелодических и гармо¬
нических средств в элементарном музыкальном постро¬
ении.
Итак, никакой новой односторонности! Напротив,
необходимо ее преодолеть путем нахождения общих для
всех стилей основ. Бурдон и ступени следует понимать
не как предварительные формы или предварительные
ступени гармонического сопровождения, а как соотно¬
шение неких иных сил во взаимодействии музыкальных
элементов; доминирование гармонического начала ото¬
двигает на задний план мелодический элемент и
наоборот. Ритм же остается и тут и там главной силой;
гармонические средства могут повлиять на него, но не
вытеснить.
Первооснова воздействия доминанты заключена не в
аккордовом, а в интервальном напряжении между верх¬
ним и основным тонами квинты. Построенные над этими
звуками аккорды повышают (или уменьшают) напряже¬
ние, создаваемое движением баса по квинтовому интер¬
валу, и обогащают в звуковом и гармоническом отноше¬
ниях этот процесс.
Поэтому первые упражнения на доминанты должны
быть как можно более скромными по звучности, а все
внимание сосредоточено на основополагающем движе¬
нии баса. Для этой цели особенно подходят задания и
упражнения, предназначенные для флейт и литавр; под¬
готовкой служат упражнения, которые предусматривают
исполнение басовых фигур, построенных на соотноше¬
ниях I—V ступеней. Используя эту возможность, сле¬
дует продолжить тренировку в технике игры на литав¬
рах, обратив внимание прежде всего на рациональное
распределение голосов между обеими руками. Вначале
вместе с литаврами следует играть тонико-доминанто¬
вые фигуры в разных регистрах на всех других инстру¬
ментах, имеющих определенную высоту, так как речь
идет, по сути дела, не о басовом регистре, а о гармони¬
ческом сопровождении с доминантами. Бас не всегда
является основным гармоническим тоном! (Обращенные
формы трезвучий!)
Примером пропуска терций в аккордах, построенных
на основных звуках тоники и доминанты, может служить
аккомпанемент в балладе «Бернауэрин»:
301