диктовано, как и все предыдущее, не методическими, а
практическими соображениями — удобством распреде¬
ления учебного материала. Разумеется, построение
«Шульверка», взятое в целом, соответствует пути есте¬
ственного музыкального развития детей, познанного на
основе опыта работы с ними; во всяком случае, в Цент¬
ральной Европе минорная мелодика начинает занимать
достаточно большое место в музыке для детей сравни¬
тельно поздно и лишь после мелодики в пятиступенном
звукоряде и в мажоре. В IV томе находим примеры в
эолийском (чистый минор), дорийском и фригийском
ладах. Эти лады прежде всего отличаются друг от дру¬
га положением полутоновых ходов, но по сути своей —
несхожестью их музыкального характера.
В эолийском ладу минорный характер выражен яснее
всего (в понятие «ясно» не вкладывается, конечно, оцен¬
ка явления), так как звуки тонического минорного
трезвучия ни с какими другими тонами семиступенной
гаммы не образуют ни уменьшенных, ни увеличен¬
ных интервалов. Поэтому в эолийском ладу минорная
диатоника устойчива и ее звуковой состав открыт как
для пятиступенного звукоряда, так и для мажорной диа¬
тоники.
Дорийский лад характеризуется большой секстой к
основному тону; VI ступень образует с терцовым звуком
тонического минорного трезвучия тритон (увеличенную
кварту). Это нарушение своеобразия минорной терции
влечет за собой, если иметь в виду гармоническую сфе¬
ру, просветленный характер дорийского лада, обуслов¬
ленный мажорным строением субдоминантового трезву¬
чия. Дорийский лад — «светлый минор»; поэтому лад
этот позволяет выразить музыкальными средствами ра¬
дость, даже необузданное веселье или же сочетание
светлого и темного, столкновение полярных явлений и
переживаний.
Фригийский лад, характерной стороной которого
является малая секунда (полутоновый ход), — «темный
минор»; тритон (II пониженная и V ступени) расшаты¬
вает стабильность тонической квинты и часто связыва¬
ется поэтому с выражением горя и отчаянья. В IV томе
помещено много примеров характеристического исполь¬
зования минорных ладов для интерпретации текстов
различного содержания.
318