или продолжающий его декламацию, произнести текст
возможно свободнее и без метрических акцентов.
Остерегайтесь слишком медленных темпов! Следует
объединять не отдельные слова, а предложения и строки.
При этом наиболее важные цезуры и заключения могут
быть отмечены «звучащими знаками препинания» (уда¬
ры «secco»): запятая, точка с запятой, вопросительный
знак, двоеточие — светлым звучанием, высокими звука¬
ми, неустойчивыми ступенями (V); точка, восклица¬
тельный знак — темным, грузным звучанием, низкими
тонами или устойчивыми ступенями (I).
Звук определенной высоты, на котором произносится
речитатив, объединяет разделы формы; от него можно
временно отойти только в связи с проходящими интона¬
ционными отклонениями, а изменять — лишь по окон¬
чании какого-то раздела. Только при мелодически
гибкой ритмике, которую в этом случае нельзя уже рас¬
сматривать как речитатив (см. примеры № 60—61), ре¬
читативный тон становится основой развивающегося
дальше мелодического построения. Можно широко ис¬
пользовать сочетание метрически связанных и свободных
ритмов, чередуя речитатив, пение и игру: игры и танцы,
объединенные в более крупные формы, предоставляют
прекрасные возможности для музицирования. Побудить
к этому могут сказочные изречения и сказочные игро¬
вые сцены, помещенные в IV томе «Шульверка». В при¬
мечаниях к ним привлекается внимание, с одной стороны,
к тому, какое значение приобретает соотношение слова
и звучания, а с другой — к внутренней связи инструмен¬
тария, используемого в «Шульверке», с миром куколь¬
ного театра. Не следует забывать о нашем требовании:
с осторожностью применять звуковые средства, ибо в
противном случае исчезнет волшебство звуковых кра¬
сок. Приведенные в «Шульверке» примеры служат мо¬
делями. Отдельные сцены могут быть объединены и стать
«картинами», «актами» и даже целыми сказочными по¬
становками. Вряд ли следует напоминать, что и здесь
следует использовать материал предыдущих томов.
Особое внимание надо обратить на примечание Орфа
об использовании минорного пятиступенного звукоряда:
«Наряду с упражнениями в различных минорных ла¬
дах, следует музицировать и импровизировать в пяти¬
ступенном звукоряде минорного наклонения. Ostinati
332