одной и той же почве, на основе элементарной музыки,
движения и речи.
Верно ли мнение, что «Шульверк» прежде всего
предназначен для того, чтобы подготовить будущую
публику к восприятию сценических произведений самого
Орфа?
Нет, ибо трудно найти другого современного компо¬
зитора, который в меньшей мере, чем он, нуждался бы
в специальной подготовке своей публики. Карл Орф
приобрел своих слушателей еще до опубликования
«Шульверка» (и за десятилетия до того, как могли бы
сказаться результаты его педагогических усилий) бла¬
годаря всемирному успеху его произведений, прежде
всего — «Кармины Бураны» и «Умницы».
Не уводит ли инструментарий Орфа — ксилофоны,
металлофоны, глокеншпили и т.п. — от звучности клас¬
сического оркестра? Не приведет ли экзотический ха¬
рактер звучания орфовского оркестра к тому, что будут
преграждены пути, ведущие к переживанию и понима¬
нию произведений западноевропейской культуры?
Использованные в «Шульверке» штабшпили служат
для музицирования и импровизации детей, юношества
и музыкантов-любителей в сфере элементарной музыки,
доступной всем людям. Классические музыкальные
инструменты как в отношении техники игры, так и с
музыкальной точки зрения предъявляют к играющим
слишком большие требования, и их невозможно поэтому
использовать в школах или группах, где не обучаются
музыкально одаренные, особо заинтересованные или под¬
готовленные учащиеся. Об исключении классических
инструментов не может быть, конечно, и речи. Свиде¬
тельством могут служить вышедшие в рамках «Шуль¬
верка» Орфа («Музыка для юношества») сборники для
рояля и скрипки. Именно музицирование на штабшпи¬
лях, блокфлейтах, маленьких ударных и других инстру¬
ментах, используемых в «Шульверке», помогает раннему
выявлению способных в музыкальном отношении детей,
которые могут быть своевременно привлечены к изуче¬
нию какого-либо классического инструмента. Звучание
штабшпилей никак нельзя считать более экзотичным,
чем звучание других инструментов элементарной му¬
зыки, которые, кстати говоря, использовались —
имеются в виду ксилофоны, ручные барабаны и многое
m