другое — ив Европе (например, в средневековой танце¬
вальной музыке) и которые в настоящее время приме¬
няются во всем мире помимо орфовского «Шульверка»,
в частности и в джазе. Европейские дети с таким же
удовольствием сопровождают свое пение хлопками в
ладоши, как африканские, азиатские и американские.
Орфовские штабшпили образуют мост между мелодиче¬
скими и ритмическими инструментами, между пением
и игрой; благодаря наглядному распределению пласти¬
нок, они, штабшпили, и оптически помогают постепен¬
ному овладению звукорядом. Орфовские инструмен¬
ты не вытеснили никаких классических инструментов, но
они заполнили ту брешь, наличие которой до сих пор
не давало возможности приобщить всех детей к музици¬
рованию.
Не слишком ли мало внимания уделяется в «Шуль¬
верке» пению?
Нет! В семидесяти процентах пьес и упражнений
«Шульверка» доминирует вокальный элемент.
Не принесет ли инструментальное сопровождение,
вынуждая громко петь, вред голосу и его развитию?
Да, если инструменты используются неправильно!
Орфовские инструменты по характеру своему — тихие
инструменты, и играть на них следует соответственно.
Если использовать их экономно и сообразно их музы¬
кальному характеру, они — как и речевые упражнения —
способствуют развитию голоса и воспитанию правильно¬
го пения.
В «Шульверке» отдается предпочтение пентатониче¬
скому звукоряду. Не тормозит ли это музыкальное раз¬
витие детей, которые, как известно, уже в детском саду
без особых трудностей способны овладеть песнями в
семиступенном звукоряде?
Нет, как раз наоборот: музицирование и импровиза¬
ция в бесполутоновом пятиступенном звукоряде не
позволяет слишком рано закрепить музыкальные пред¬
ставления детей на кадансирующей мажоро-минорной
тональности. Она не подходит для импровизационных и
творческих упражнений еще и потому, что музыкальные
образцы обладают здесь подавляющей силой. Кроме
того, бесполутоновый пятиступенный звукоряд позволяет
проводить коллективную импровизацию. Впрочем,
«Шульверк» Орфа не ограничивается пятиступенным
362