звукорядом, а использует его как важную основу ладо¬
вой мелодики и тональности. Наряду с пением, музици¬
рованием и импровизацией в пятиступенном звукоряде,
можно и даже следует петь песни и в семиступенном
звукоряде. Уже во II томе «Шульверка» вводится шести-
и семиступенный звукоряд.
Каким образом может быть перекинут мост от ости¬
натных форм и парафонных (основанных на параллель¬
ных интервальных последовательностях) композицион¬
ных приемов к классическому и романтическому музы¬
кальным стилям?
В «Шульверке» имеются не только остинатные фор¬
мы и парафонные пьесы, но и (в III и V томах, а также
в дополнительных тетрадях — «Песнях для школы»)
элементарные формы в кадансирующих тональностях, в
которых мажорные и минорные мелодии поддержи¬
ваются основными гармоническими функциями (тони¬
кой, доминантой и субдоминантой). Классическая
метрика и связанное с ней построение мотивов, предло¬
жений и периодов уже подготавливаются в «Шульвер¬
ке» основными ритмико-мелодическими упражнениями
в форме рондо (даны начальные такты ритма и мело¬
дии, которые надо дополнить и продолжить). И «роман¬
тическое» отражено в «Шульверке» при использовании
песенного наследия XIX века; благодаря прозрачному и
ясному композиционному изложению, освобожденному
от «струящейся» гармонической фигурации, раскры¬
вается истинный эмоциональный тон этих песен, и они
становятся в силу этого более доступными для совре¬
менного музыкального восприятия.
Каким путем «Шульверк» подготовляет музыкальное
сознание к восприятию современной музыки?
«Современная музыка» — в этом понятии много раз¬
личных оттенков и значений, во всяком случае, это не¬
кое множество. Было бы неверно предъявлять к «Шуль¬
верку» чрезмерные требования и искать в нем прямые
пути к познанию всех, часто противоречивых, тенденций
современной музыки... Ввести в «поздний стиль» (в
современную музыку) можно только путем историческо¬
го и систематического изучения музыкальных произве¬
дений, а такое изучение будет плодотворным лишь в
том случае, если вместо болтовни будет предварительно
развит и подготовлен слух. Лучшим же средством раз-
363