столько узок, что «залезть» в него линейкой или иным 
инструментом никак нельзя. К тому же линейка,  
которой вы располагаете, — чересчур грубый для этих 
целей прибор. Как же поступить? Оказывается,  
прямое измерение диаметра капилляра уместно заменить 
косвенным, причем можно предлохшть не один, а 
множество различных способов. Об одном из них вы 
узнаете, ознакомившись с решением задачи 104 в 
лежащей перед вами книге. Измерение плотности 
стандартным методом тоже не всегда возможно. 
В самом деле, мы сразу же столкнемся с  
трудностями, если захотим узнать среднюю плотность  
вещества некоторой планеты: ведь на весы ее не  
положить! Приходится придумывать обходные пути, 
примеры которых изложены в решениях задач 135 
и 139. 
В некоторых задачах, помещенных в этом  
сборнике, для определения тех или иных величии  
предлагается воспользоваться, казалось бы, совершенно 
не подходящими для этой цели приборами и  
предметами. Однако умело распорядившись ими, задачу 
можно решить. Ну, а если задача не получается,  
посмотрите вначале раздел «Подсказки» и только уж 
потом, когда и это не поможет, загляните в решения,, 
приведенные в конце книги. Сверьте ответы и в том 
случае, если вы справились с заданием  
самостоятельно. Может быть, ваше решение окажется более  
простым и изящным, тогда вы получите особое  
удовольствие. 
В сборнике имеются также задачи, не требующие 
количественного определения каких-либо величин. 
В этих задачах нужно лишь предложить способ  
выполнения некоторой операции. С задачами первого 
типа последние роднит некоторая необычность—либо 
начальной ситуации, либо набора предметов,  
которыми разрешено пользоваться. (Справедливости ради 
стоит сказать, что необычность некоторых задач  
только кажущаяся. Например, средняя плотность  
вещества Земли была определена именно так, как об этом 
рассказано в решении задачи 139). 
Хотя все задачи имеют экспериментальный  
характер, важно только указать принципиально  
правильный путь решения. При этом предполагается, что 
приборы и инструменты, упомянутые в условии  
задачи, идеально точны, и допускается использование 
4