«подручного материала», если не оговаривается  
обратное. Например, подразумевается, что, находясь 
дома, вы всегда найдете стакан или катушку с  
нитками, сможете набрать воды из водопровода или 
колодца и т. д. 
В некоторых случаях с помощью предложенного 
набора нужную величину можно определить только 
приближенно, но иногда и такие результаты  
представляют большую ценность. Так, к примеру, длины 
световых волн определяются в настоящее время с 
поразительной точностью (напомним, что за единицу 
длины «метр» в Международной системе единиц  
принимается отрезок, на котором в вакууме укладывается 
1650 763,73 длин волн оранжевой линии спектра 
благородного газа криптона, точнее — его изотопа с 
атомной массой 86). Однако довольно грубые опыты 
английского физика Т. Юнга, произведенные в 1802 г., 
в которых впервые была определена длина световых 
волн, имели большое принципиальное значение,  
поскольку до Юнга не был известен даже порядок этих 
величин. 
Большинство положений, в которое ставит нас 
условие задачи, выглядит надуманно и вряд ли  
действительно встретится в жизни, но заранее  
предусмотреть все случаи нельзя, и надо быть готовым ко  
всяким неожиданностям. Знакомство с историей науки 
убедительно показывает, что экспериментаторам  
часто приходится «хитрить», придумывая различные  
косвенные, часто очень остроумные способы измерения 
величин и исследования явлений. Достаточно,  
пожалуй, вспомнить, что определение заряда электрона, 
химического состава звезд, структуры атомного ядра 
и многое, многое другое было произведено именно 
косвенными методами. Во всех' этих случаях ученым 
помогала фантазия — весьма ценное для  
естествоиспытателя качество. Полезно и вам проверять свою 
изобретательность на простых примерах, чтобы не 
растеряться в более сложных случаях. 
Предлагаемая вашему вниманию книга мало  
напоминает обычный школьный сборник задач, так как 
при решении многих задач могут понадобиться  
сведения из самых разных глав физики. Поэтому автор и 
решил разбить задачи на разделы по обстановке, в 
которой предлагается выполнить задание. Внутри 
каждого раздела задачи расположены в порядке на- 
5