начале коридора. Это неудобно выходящему на  
улицу, поскольку до выхода он вынужден пробираться в 
темноте. Впрочем вошедший и включивший при входе 
лампу тоже недоволен: пройдя коридор, он оставляет 
горящую напрасно лампу. А нельзя ли придумать 
схему, позволяющую включать и выключать лампу 
из разных концов коридора? 
23. Представьте себе, что для измерения высоты 
дома вам было предложено воспользоваться пустой 
консервной банкой и секундомером. Сумели бы вы 
справиться с заданием? Расскажите, как нужно  
действовать? 
24. Как найти скорость истечения воды из  
водопроводного крана, имея цилиндрическую банку,  
секундомер и штангенциркуль? 
25. Из неплотно прикрытого водопроводного  
крана тоненькой струйкой вытекает вода. Как с помощью 
только одной линейки можно определить скорость  
истечения воды, а также ее объемный расход (т. е. объем 
воды, вытекающий из крана в единицу времени)? 
26. Предлагается определить ускорение  
свободного падения, наблюдая за струйкой воды,  
вытекающей из неплотно закрытого водопроводного крана. 
Как выполнить задание, располагая для этой цели  
линейкой, сосудом известного объема и часами? 
27. Допустим, что вам нужно наполнить водой 
большой бак известного объема с помощью гибкого 
шланга, снабженного цилиндрической насадкой. Вы 
хотите знать, сколько времени продлится это скучное 
занятие. Нельзя ли его вычислить, располагая только 
линейкой? 
28. Как с помощью гирьки известной массы,  
легкого шнура, двух гвоздей, молотка, кусочка  
пластилина, математических таблиц и транспортира  
определить массу некоторого предмета? 
29. Как определить давление в футбольном мяче 
с помощью чувствительных весов и линейки? 
30. Как с помощью цилиндрического сосуда с 
водой и линейки определить давление внутри  
перегоревшей электрической лампочки? 
31. Попробуйте решить предыдущую задачу, если 
вам разрешено использовать наполненную водой 
кастрюлю и весы с набором гирь. 
32. Дана узкая стеклянная трубка, запаянная с 
одного колца. Трубка содержит воздух, отделенный 
9