от окружающей атмосферы столбиком ртути.  
Имеется также миллиметровая линейка. Определите с их 
помощью атмосферное давление. 
33. Как определить удельную теплоту  
парообразования воды, располагая домашним холодильником, 
кастрюлей неизвестного объема, часами и равномерно 
горящей газовой горелкой? Удельную теплоемкость 
воды считать известной. 
34. Нужно узнать мощность, потребляемую от 
городской сети телевизором (или другим  
электрическим прибором), с помощью настольной лампы,  
катушки с нитками, кусочка железа и электросчетчика. 
Как выполнить это задание? 
35. Как найти сопротивление электрического  
утюга в рабочем режиме (сведения о его мощности  
отсутствуют) с помощью электросчетчика и  
радиоприемника? Рассмотреть отдельно-случаи радиоприемников, 
питающихся от батарей и городской сети. 
36. За окном снег, а в комнате тепло. К  
сожалению, измерить температуру нечем — нет термометра. 
Но зато есть батарея гальванических элементов, 
очень точные вольтметр и амперметр, сколько угодно 
медной проволоки и физический справочник. Нельзя 
ли с их помощью найти температуру воздуха в  
комнате? 
37. Как решить предыдущую задачу, если  
физического справочника не оказалось, но дополнительно 
к перечисленным предметам разрешено пользоваться 
электрической плиткой и кастрюлей с водой? 
38. У имеющегося в нашем распоряжении  
подковообразного магнита стерлись обозначения  
полюсов. Конечно, существует множество способов узнать, 
какой из них является южным, а какой — северным. 
Но вам предложено выполнить это задание с  
помощью ... телевизора! Как вы должны поступить? 
39. Как определить знаки полюсов  
немаркированной батареи с помощью мотка изолированной про* 
волоки, железного стержня (лучше, если он согнут 
дугой) и телевизора. 
40. Как узнать, намагничен ли стальной стержень, 
имея в распоряжении кусок медной проволоки и  
катушку с нитками? 
41. Дочь обратилась к отцу, записывающему при 
свете лампы показания электросчетчика, с просьбой 
отпустить ее погулять. Давая разрешение, отец по* 
10