колоколу и слушая его звучание, определить скорость 
распространения звука в воздухе, производя  
измерения только одной рулеткой? 
57. Как с помощью линейки можно найти в  
солнечный день высоту дерева, не влезая на него. 
58. На перекрестках улиц некоторых городов  
Советского Союза установлены электронные  
устройства, автоматически рассчитывающие и показывающие 
на световом табло скорость, которую должны  
поддерживать водители автомашин, чтобы подъехать к 
следующему светофору на зеленый свет. Обычно  
показания табло меняются в такой последовательности: 
сначала 45, затем 50, 55 и, наконец, 60 км/ч, после 
чего табло гаснет, так как скорость более 60 км/ч 
разрешена лишь на небольшом числе улиц. Как, стоя 
у перекрестка и наблюдая за показаниями табло, 
определить расстояние до следующего светофора с 
помощью одних часов? 
59. Два мальчика на катке хотят сравнить, кто 
из них больше по массе и во сколько раз. Как им 
выполнить свое намерение с помощью одной лишь 
рулетки? 
60. Вы стоите вечером у небольшой реки, на  
противоположном берегу которой вкопан столб с  
фонарем. Как определить расстояние до столба, а также 
его высоту, если для решения задачи предлагается 
пользоваться небольшой деревянной рейкой и  
рулеткой? 
61. Как определить начальную скорость пули  
игрушечного пистолета, располагая только рулеткой? 
62. Как решить предыдущую задачу, если вместо 
рулетки экспериментатору предложили  
воспользоваться секундомером? 
63. Как с помощью рулетки найти, во сколько раз 
большую скорость сообщает мячику при броске  
мальчик по сравнению с девочкой? 
64. Вы хотите определить ширину реки в шагах. 
Как это сделать, разумеется приблизительно, с  
помощью сорванной на берегу травинки? 
65. Для определения направления магнитного 
меридиана предлагается воспользоваться стаканом с 
водой, щепоткой нашатыря NH4C1, ножницами,  
мотком медной проволоки, небольшой цинковой  
пластинкой и пробкой. Как с помощью перечисленного  
набора предметов выполнить задание? 
J3