106. Как определить массу некоторого тела с  
помощью штатива, пружины, линейки и единственной 
гири известной массы? 
107. Даны деревянная доска, брусок из того же 
материала и линейка. Как определить кеэффициент 
трения дерева о дерево с помощью только этих  
предметов? 
108. Как с помощью динамометра определить  
коэффициент трения бруска о наклонную плоскость, на 
которой он находится? Наклон плоскости постоянен 
и не очень велик, так что без приложения  
направленной вниз силы брусок по плоскости не скользит. 
109. Обычно для определения массы тел  
пользуются весами и набором гирь. Ну, а как быть, если 
весов нет? Некоторые из способов «взвешивания» тел 
без весов уже рассмотрены выше в задачах 99—101 
и 106. Теперь нужно разработать еще один вариант, 
в котором разрешается использовать гирю известной 
массы, моток тонкого, но прочного шнура, легкий 
блок и секундомер. Как бы вы ими распорядились 
для достижения цели? 
ПО. Как определить массу небольшого стального 
бруска с помощью спиртовки, банки с водой,  
калориметра, термометра и мензурки? Разрешено также  
воспользоваться физическим справочником. Масса  
калориметра и вещество, из которого он изготовлен,  
известны. 
111. Влажный снег —это смесь кристалликов льда 
с водой. Как определить относительное содержание 
льда во влажном снеге с помощью весов без гирь, 
двух совершенно одинаковых калориметров, газовой 
или электрической плитки (возможно применение  
также нагревателя любого другого типа) и термометра. 
112. Как приблизительно определить температуру 
сильно нагретого стального бруска с помощью  
перечисленных в условии задачи ПО приборов, если  
данный термометр рассчитан на измерение температур 
не более 100°С? 
113. Имеются аккумулятор, электродвижущая сила 
и внутреннее сопротивление которого неизвестны, 
амперметр, соединительные провода и два  
резистора — с известным и неизвестным сопротивлениями. 
Как определить неизвестное сопротивление? Можно 
ли определить электродвижущую силу (э. д. с.)  
аккумулятора и его внутреннее сопротивление? 
19