114. В вашем распоряжении имеется элемент Грене 
(электроды — цинк и уголь, электролит —  
разбавленная серная кислота с добавкой двухромовокислого 
калй-я в качестве деполяризатора), точные весы с  
набором гирь, реостат, амперметр, линейка, физический 
справочник и географическая карта области. Как 
с пом.ощью перечисленного набора предметов можно 
определить среднюю скорость, с которой ваш  
товарищ проезжает на велосипеде путь от города, где вы 
живете, до соседнего поселка и обратно? 
115. Имеется выпрямитель с пренебрежимо малым 
внутренним сопротивлением, не содержащий фильтра 
для сглаживания пульсаций выпрямленного тока. 
Нужно определить, по какой схеме собран  
выпрямитель — однополупериодной или двухполупериодной. 
Для этой цели вам предложено использовать два 
одинаковых калориметра с одинаковыми  
электрическими нагревателями, два термометра, диод и  
конденсатор очень большой емкости (уменьшение  
напряжения на конденсаторе, подключенном к нагревателю, 
за время 0,02 с настолько мало, что им можно  
пренебречь-!. Как решить задачу? 
116. Имеется сложная электрическая цепь,  
состоящая из одинаковых конденсаторов известной емкости, 
соединенных между собой как последовательно, так 
и параллельно. Вначале емкость батареи была  
рассчитана теоретически. Поскольку цепь была весьма 
сложной, естественно сделать попытку проверить  
экспериментально значение, полученное теоретическим 
путем. Для этой цели предложено воспользоваться 
набором одинаковых резисторов, вольтметром,  
амперметром и батареей аккумуляторов. Как следует  
поступить? 
117. Как можно измерить объем аудитории,  
располагая для этой цели мотком медной проволоки,  
весами с набором гирь, аккумулятором, вольтметром, 
амперметром и физическим справочником? 
118..Придумайте способ определения объема  
аудитории в том случае, если из перечисленного в  
предыдущей задаче набора разрешено воспользоваться 
только мотком проволоки, весами с набором гирь и 
физическим справочником. 
119. Камертон, изготовленный из инвара (сплав 
с очень маленьким температурным коэффициентом 
объемного расширения), имеет частоту 440 Гц, прак- 
20