127. Неопытный токарь изготовил партию деталей 
с ошибкой, в результате которой масса каждой  
детали оказалась на 10 г меньше положенной. Перед 
отправлением на переплавку неверно изготовленные 
детали хранились на складе в отдельном ящике,  
рядом с которым стояло еще девять точно таких же, но 
с безошибочно изготовленными деталями, имеющими 
правильную массу. 
Рассеянный кладовщик забыл, в каком именно 
ящике лежат бракованные детали. Конечно, это  
нетрудно выяснить, взвесив поочередно детали, взятые 
из всех ящиков. Но предназначенные к переплавке 
могут оказаться в самом последнем, и тогда придется 
выполнить девять взвешиваний (взвешивать детали 
из десятого ящика не обязательно, так как, если 
в первых девяти бракованных не оказалось, они, 
следовательно, лежат в последнем). Между тем  
подошедший заведующий складом сказал, что для  
поиска нужного ящика вполне достаточно произвести 
одно взвешивание. Как должен действовать  
кладовщик? 
128. Как осмотреть поверхность детали,  
закрепленной в патроне токарного станка, не  
останавливая его? 
129. Электродвигатель переменного тока с  
последовательным возбуждением включается в сеть через 
реостат, с помощью которого можно плавно изменять 
число оборотов. Как, имея в своем распоряжении  
неоновую лампу, циркуль, линейку, карандаш, клей, 
ножницы и лист картона, установить частоту  
вращения двигателя, равную: а) 750 об/мин, б) 1500 об/мин? 
130. Быстрое вращение вала машины угадывается 
лишь по частому «мерцанию» поверхности. Нужно 
определить частоту вращения вала, но тахометра — 
прибора, специально предназначенного для этой цели, 
у вас нет. Вам разрешено воспользоваться кусочком 
мела и часами с секундной стрелкой. Как же  
выполнить задание? 
131. С первого этажа здания на второй проложен 
многожильный кабель. Жилы в нем изолированы 
друг от друга, причем цвет изоляции у всех жил  
одинаков. Концы жил, находящиеся на первом этаже, 
перенумерованы. Как с помощью батарейки, лампочки 
и небольшого куска проволоки узнать номера концов 
кабеля на втором этаже помещения? Желательно, ко« 
22