тельной пленкой. Как следует распорядиться этим 
набором приборов и предметов, чтобы выполнить  
поставленную задачу? 
137. Как решить предыдущую задачу с помощью 
гири известной массы и динамометра? 
138. -Космонавты решили определить массу  
планеты, на которую их доставила ракета. Для этой 
цели они использовали динамометр и килограммовую 
гирю. Как они выполнили свое намерение, если радиус 
планеты им был известен ранее из астрономических 
измерений? 
139. Продолжая изучать планету, на которую они 
попали, космонавты вторично (см. задачу 135)  
определили среднюю плотность ее вещества. Как они это 
сделали, располагая тонкой нитью известной длины, 
небольшим грузом и секундомером? Длина экватора 
планеты космонавтам была известна. 
140. Наблюдая у себя дома по телевизору высадку 
космонавтов на Луну, преподаватель одного из  
американских колледжей заметил, что у одного из отсеков 
спускаемого аппарата («лунного модуля») свисал 
рядом с фигурой космонавта, качаясь на чем-то вроде 
каната, какой-то тяжелый предмет. Посмотрев на 
свои часы, преподаватель сумел довольно точно  
определить ускорение свободного падения на Луне. Как 
он сделал это? 
141.-Как, прилетев на незнакомую планету,  
космонавты могут с помощью чувствительного  
гальванометра и мотка проволоки определить, обладает  
планета магнитным полем или нет? 
142. Космонавту, вышедшему в открытый космос 
и не связанному ни с кораблем, ни с каким-либо 
иным объектом, необходимо повернуться на 180°. Как 
он должен поступить? 
143. Представим, что на Венере зародилась жизнь 
и с течением времени там появились разумные  
существа. Развивая науку, они, в силу специфики  
окружающих условий, постоянно сталкивались бы с  
такими трудностями, которые совершенно незнакомы 
жителям Земли. На Венере, например, настолько 
густая облачность, что ее жители никогда бы не  
видели небесных светил. Возникает вопрос, смогли бы 
они догадаться о вращении Венеры вокруг своей оси 
и определить направление вращения? Попробуйте 
предложить свой способ.