Поскольку книга находится в покое, то сумма  
моментов сил, вращающих книгу против часовой  
стрелки вокруг оси, проходящей через кончик пальца, 
равна сумме моментов сил, стремящихся повернуть 
ее относительно той же оси по часовой стрелке.  
Против часовой стрелки книгу старается повернуть  
действующая на нее сила тяжести mxg. Плечо этой силы 
равно / — L/2, так как она приложена к центру 
масс книги, находящемуся посередине нее. По  
часовой стрелке книгу вращает сила реакции, равная по 
модулю mg (m — показания весов), приложенная со 
стороны чашки весов к нижнему (на рисунке левому) 
краю книги; ее плечо равно I. Следовательно, уело» 
вие равенства моментов сил имеет вид 
mxg [t — -g-J = mgl, откуда mx = g/_L . 
Если, к примеру, палец расположен в точке, для  
которой l = (7/8)L, то тх = (7/3)т. Добавим, что  
книгу, в особенности толстую, следует располагать на 
весах и пальцах как можно более горизонтально, 
иначе плечо силы тяжести нельзя будет считать  
равным / — L/2'. 
5. Погрузим банку в воду так, чтобы горлышко 
оставалось над водой, и осторожно начнем наполнять 
ее монетами, штука за штукой, до тех пор, пока банка 
не будет плавать, не опрокидываясь'и не наклоняясь. 
Теперь добавим еще одну монету. В случае  
необходимости, чуть встряхнем монеты, чтобы банка плавала 
вертикально. На наружной ее стороне отметим  
мягким карандашом или мелом уровень воды. Вытащим 
из банки одну монету. Она немного всплывет. Теперь 
с помощью пипетки начнем добавлять по каплям 
воду, не забывая их считать, пока банка не  
погрузится до прежнего уровня. 
По закону Архимеда, выталкивающая сила равна 
по модулю силе тяжести mg, действующей на  
вытесненную воду. Если банка оба раза (с «лишней»  
монетой и водой вместо нее) погружалась до одного 
и того же уровня, значит, и выталкивающая сила оба 
раза была одна и та же. Следовательно, и масса  
вытесненной воды оба раза одна и та же. 
Чтобы решить задачу, вспомним, что масса  
каждой копеечной монеты равна 1 г. Допустим, вам  
понадобилось 10 капель воды, чтобы восстановить пер- 
34