и палка не будет падать, каким бы образом не  
сдвигать руки. 
Это происходит потому, что при движении одной 
руки к центру масс сила давления на нее возрастает 
по сравнению с силой давления на другую руку,  
более удаленную от центра масс. Так как одновременно 
с силой давления увеличивается сила трения  
скольжения, то последняя превзойдет силу трения покоя 
между палкой и второй рукой, вследствие чего  
движение относительно первой руки прекратится и  
начнется движение относительно второй. Таким образом, 
центр масс будет все время находиться между  
ладонями и в конце концов будет ими «пойман». 
12. Достаточно прокатить смоченный водой мяч 
по полу, чтобы он сделал один оборот, и измерить 
длину / влажной дорожки. Диаметр D вычислим по 
формуле D = 1/п. Можно также обернуть мяч по 
«экватору» один раз ниткой, определить ее длину 
и вычислить диаметр тем же способом. 
13. Вначале с помощью мензурки обычным  
способом определяем объем V шарика, а затем по формуле 
D = $6У/я рассчитываем диаметр D. 
14. В школьных тетрадях сторона каждой  
клеточки довольно точно равна 0,5 см (автор проверил 
несколько тетрадей и лишь в самом худшем случае 
40 клеточек составили не менее 200 мм, как это 
должно быть, а 202 мм, что соответствует  
погрешности 1 %). Этим можно воспользоваться для  
решения задачи. 
Следует намотать проволоку на карандаш  
вплотную виток к витку так, чтобы она занимала целое 
число клеток. При этом нужно выбирать не слишком 
малое число витков, иначе, как станет ясно из  
дальнейшего, погрешность окажется большой. После 
этого, разделив длину /, занятую на карандаше  
проволокой, на число витков п, получим искомую  
величину: D = 1/п (см. рие. 11, на котором тетрадный 
лист заменен линейкой). 
Известно, что относительная погрешность дроби 
равна сумме относительных погрешностей числителя 
и знаменателя. В нашем случае / определяется с  
погрешностью около 1 % (см. выше). Подсчитывая 
число витков, можем вполне ошибиться на один,  
поскольку часто трудно сказать, что правильнее взять — 
например, 49 витков или 50. Поэтому для откоситель- 
37