Разность масс в этом выражении определяется с  
помощью весов, объем мяча рассчитывается по  
диаметру, измеренному линейкой (см. задачу 12), а  
величины ро и Yo берутся из таблиц (ро = 1 атм = 
«=101,3 кПа, Yo = 1,293 кг/м3). Если желателен  
более точный результат, то следует принять во  
внимание изменение плотности с температурой, т. е. вместо 
величины 1,293 кг/м3, соответствующей 0°С,  
подставлять в приведенную формулу плотность,  
соответствующую температуре воздуха в данный момент. 
30. Прежде всего, осторожно, чтобы не разбить 
лампочку, удалим цоколь и, погрузив ее целиком 
В воду, найдем с помощью линейки повышение Д/ii 
уровня воды в сосуде. После этого, не вынимая  
лампы из воды, сломаем кончик штенгеля (стеклянного 
отростка, через который производится откачка лампы 
и ее заполнение инертным газом). В лампу войдет 
некоторая масса воды, а ее уровень в сосуде  
понизится, станет лишь на Д/г2 больше, чем в самом начале. 
Этих сведений достаточно для решения задачи. 
В самом деле, при искомом давлении р газ  
занимал весь объем Vi лампы,* который, пренебрегая 
Объемом стеклянных стенок колбы, можно записать 
как произведение площади поперечного сечения  
сосуда 5 на прирост высоты уровня воды в сосуде при 
погружении лампы: Vi=Skhi. После того как был 
сломан штенгель, давление газа в лампе стало равно 
атмосферному (давлением столбика воды,  
находящейся над лампой, по сравнению с атмосферным 
можно пренебречь), а его объем уменьшился до 
V2 = SAh,2- Считая температуру газа неизменной, 
запишем на основании закона Бойля — Мариотта 
pS Ahi = р05 М2, откуда р = ро ^h^Shy 
Изменения уровня Д/ii и Д/г2 измеряются линейкой, 
а ро либо берется по барометру, либо полагается  
равным одной атмосфере (р0 = 1 атм = 101,3 кПа). 
31. Вначале, как и в первом варианте решения  
задачи, осторожно удалим цоколь, а затем взвесим 
лампу. Пусть ее масса равна т\. Затем погрузим 
лампу целиком под воду и обломаем кончик  
штенгеля. Когда вода перестанет поступать в колбу и  
незаполненным водой останется только пространство, 
занятое газом, сжатым до атмосферного давления р0, 
вынем лампу из воды и вновь определим ее массу. 
48