получился южный полюс, - а на каком — северный 
(см. об этом решение предыдущей задачи). После 
этого следует обхватить (хотя бы мысленно)  
электромагнит правой рукой так, чтобы отогнутый большой 
палец был направлен от южного полюса к северному, 
иначе говоря, совпадал бы с направлением линий 
индукции, выходящих, как известно, из северного 
полюса. Тогда четыре пальца, охватывающие  
электромагнит, покажут направление тока в его обмотке, 
после чего без всякого труда можно найти и знаки 
полюсов батареи. Вместо «правила обхвата» можно 
Воспользоваться «правилом буравчика», «правилом 
пловца» и т. д. 
40. Изготовим из проволоки замкнутое кольцо 
и подвесим его на нитях. Если стержень намагничен, 
то его приближение к кольцу вызовет, согласно  
правилу Ленца, взаимное отталкивание тел. Если же 
кольцо останется в покое, значит, стержень не  
намагничен. 
41. Определить длительность прогулки,  
располагая лампой и счетчиком электроэнергии, которые  
упоминаются в тексте задачи, можно следующим  
образом. Нужно включить лампу в момент ухода девочки, 
одновременно записав показания счетчика. Второе  
показание записывается, когда девочка вернется. Зная 
расход электроэнергии А, можно рассчитать время 
прогулки t из выражения t = А/Р, где Р — мощность 
электрической лампы, определенная по надписи на 
цоколе или баллоне. 
У обычных бытовых электросчетчиков диск делает 
1250 оборотов при расходе 1 кВт-ч. Таким образом, 
при мощности лампы 100 Вт диск должен совершить 
за час 125 оборотов, что нетрудно отсчитать по 
обычно имеющейся у подобных счетчиков круглой 
шкале, на которой регистрируются целые обороты 
диска. 
42. Наиболее простое решение задачи для случая, 
когда лампа Л может быть включена с помощью 
однополюсных и двухполюсных переключателей 
Ki — К* из четырех разных мест, иллюстрируется 
схемой, приведенной на рис. 15. Легко видеть, что, 
добавив соответствующее число двухполюсных  
переключателей, можно собрать схему, позволяющую 
включать и выключать прибор из любого числа раз- 
Личных пунктов. 
»1