Необходимое для вычислений значение I определим 
рулеткой. 
69. На неподвижное относительно вращающейся 
системы тело, например сидящую на диске  
проигрывателя муху, действует в этой системе сила,  
называемая центробежной силой инерции, которая стремится 
удалить тело от оси вращения. Если же тело  
приходит в движение относительно вращающейся системы 
(муха начинает ползти по диску), появляется,  
независимо от направления движения, еще одна сила 
инерции, именуемая кориолисовой, действующая под 
прямым углом к направлению вектора скорости  
движения тела. 
Двигающиеся по поверхности Земли люди не  
замечают этой силы только потому, что ее значение 
мало вследствие сравнительно медленного вращения 
Земли. Однако именно силы Кориолиса приводят 
к тому, что все реки, текущие в северном полушарии 
в самых разных направлениях, подмывают сильнее 
правые берега, а в южном — левые (этот закон был 
сформулирован русским академиком К. М. Бэром 
в 1857 г.). По этой же причине ветры и морские  
течения в северном полушарии заворачивают* направо, 
а в южном — в противоположном направлении. 
Сила Кориолиса исчезает только в том случае, 
когда скорость предмета направлена вдоль оси  
вращения системы. Наоборот, если движение происходит 
в перпендикулярном направлении, сила Кориолиса 
максимальна. 
Используя эти сведения, можно решить задачу 
следующим образом. 
Встанем лицом к периферии платформы и покатим 
шарик от себя. Из-за вращения платформы и  
Появляющейся по этой причине силы Кориолиса его  
траектория не будет прямой линией. Если наблюдается 
отклонение направо, вращение происходит против  
часовой стрелки (при взгляде на платформу сверху)f 
и наоборот. 
Отметим, что задачу можно решить и не  
привлекая сил Кориолиса, а на основании первого закона 
динамики (закона инерции). 
70. Ощущение звука вызывается упругими волнами, 
распространяющимися в воздухе и имеющими частоту 
от 20 Гц до 20 кГц. Поскольку в газах возможны 
лишь продольные волны, распространение звука в воз- 
68