относительно центра масс, то шарик будет плавать на 
поверхности воды (если его средняя плотность  
окажется меньше плотности воды, что будет в случае 
полости больших размеров) или погружаться на дно 
всегда таким образом, чтобы полость находилась 
в наивысшем положении. 
96. Будем поворачивать трубку Комптона вокруг 
горизонтальной оси на 180° и наблюдать за  
возникающим при этом движением частиц в приборе. 
Пусть вначале тор располагался в вертикальной 
плоскости, параллельной направлению «восток —  
запад». Тогда перед перевертыванием трубки жидкость, 
находящаяся в ее верхней части, двигалась на восток 
вокруг центра Земли с большей скоростью, чем 
в нижней (чем больше радиус вращения, тем больше 
линейная скорость). После того как трубка была  
перевернута, объем, который двигался быстрее,  
оказался внизу, а двигавшийся медленнее — вверху. 
В результате возникает медленная циркуляция  
жидкости по часовой стрелке (если смотреть на трубку 
с северной стороны). 
Чем больше плоскость трубки отклоняется от  
направления «восток — запад», тем слабее  
возникающая циркуляция, а если трубка ориентирована в  
направлении «север — юг», циркуляция не появится 
вообще. Следовательно, чтобы определить  
направление «восток — запад», нужно несколько раз  
повернуть трубку Комптона, всякий раз ориентируя ее по- 
разному, пока не выяснится положение, при котором 
жидкость циркулирует особенно интенсивно. 
Для определения периода циркуляции рассмотрим 
наиболее простой случай, когда прибор Комптона  
находится на экваторе, причем его трубка расположена 
в вертикальной плоскости «восток — запад». 
Скорость, которую имеют нижние участки трубки 
из-за вращения Земли, найдем, разделив проходимый 
ими за сутки путь 2nR (R— радиус Земли) на  
длительность суток Т: vi = 2nR/T. Если диаметр тора 
равен D, то скорость верхних точек трубит  
составляет v2 = 2n(R + D)/T. После переворачивания  
трубки на 180° частицы воды, имеющие скорость v\,  
попадают в участки трубки, движущиеся со скоростью v2. 
Наоборот, в верхних участках трубки, скорость  
которых равна Vi, оказываются частицы, движущиеся со 
скоростью Vi. Разница скоростей в обоих случаях 
83