нения момента импульса (момента количества  
движения). В соответствии с этим законом космонавт, 
вращающий в своих руках диск или какой-либо  
другой предмет, должен поворачиваться в  
противоположном направлении (если, конечно, он не встречает к 
этому препятствий со стороны других тел). Когда 
космонавт повернется на нужный угол, вращение 
можно прекратить. 
Ну, а если никакого предмета у космонавта не 
оказалось? В этом случае закон сохранения импульса 
запрещает ему изменить модуль и направление  
скорости (относительно ракеты, например), однако  
закон сохранения момента импульса не исключает  
возможности изменения его ориентации. Для поворота 
космонавта, скажем, в направлении часовой стрелки 
(если смотреть на него «сверху») ему достаточно  
проделать следующий цикл движений: вытянуть правую 
руку в сторону; затем вытянуть ее, не сгибая,  
вперед; прижать к груди; снова вытянуть в сторону 
и т. д. 
Эта задача напоминает широко известную задачу 
о падающей кошке. Как известно, кошка обладает 
поразительной способностью приземляться на лапки 
даже в том случае, если она начала падать спиной 
вниз. «Замедленная» (правильнее — ускоренная!) 
съемка показывает, что в момент падения кошка  
начинает быстро вращать хвостом, в результате чего ее 
туловище поворачивается в противоположную сторону. 
Вращение хвоста прекращается, когда лапки  
оказываются внизу. 
Убедительно иллюстрирует возможность поворота 
живых организмов без помощи извне следующий  
простой пример. 
Пусть в пространстве, вытянувшись в  
направлении ООи располагается спиной вверх змея (рис. 45, а).■ 
Законы природы и строение тела не запрещают ей 
занять положение, показанное на рис. 45,6. После 
этого она может, поворачивая переднюю и заднюю  
части туловища в направлениях, указанных стрелками, 
повернуться брюхом вверх (рис. 45, в) и затем  
вытянуться вдоль прямой 00\ (рис. 45,г). В результате 
этой последовательности движений она действительно 
повернется вокруг своей продольной оси на 180°. 
(Пример, конечно, искусственный, так как змея  
обычно движется по земле и использует для переворачи- 
111