УДК 376
ББК 74.3
    С18
      Рекомендовано кафедрой логопедии Пермского государственного гумани-
      тарно-педагогического университета в качестве методического пособия для
      сопровождения детей с нарушениями речи при расстройствах аутистическо-
      го спектра, испытывающих трудности в освоении основной образовательной
      программы дошкольного образования и нуждающихся в организации специ-
      альных условий обучения и воспитания с учетом особых образовательных
      потребностей.
                                     Рецензенты:
      О.Н. Тверская — кандидат педагогических наук, доцент, заведующая кафедрой
      логопедии ФГБОУ ВПО «Пермский государственный гуманитарный педагоги-
      ческий университет», г. Пермь
      А.В. Щукин — кандидат психологических наук, доцент, Санкт-Петербургский
      государственный университет; Е.А. Шибанова, директор, учитель высшей
      квалификационной категории, ГБОУ школа №46 «Центр РиМ» Калининского
      р-на Санкт-Петербурга;
      О.В. Попова — заместитель директора по воспитательной работе, учитель-
      логопед высшей квалификационной категории, ГБОУ школа №46 «Центр
      РиМ» Калининского р-на Санкт-Петербурга
                                 Научный редактор:
      О.В. Елецкая — кандидат педагогических наук, доцент, ЛГУ им. А.С. Пушкина,
      Санкт-Петербург

      Cандрикова В.С.
С18      Логопедические игры и упражнения для развития речи у детей с
      расстройствами аутистического спектра: Пособие для логопедов и ро-
      дителей / В.С. Сандрикова; Под науч. ред. О.В. Елецкой. — М. : Редкая
      птица, 2019. — 80 с. — (Серия «Начинаем говорить»).
         ISBN 978-5-6041973-0-1
          Пособие предназначено для учителей-логопедов, осуществляющих со-
      провождение детей с расстройствами аутистического спектра, может быть ре-
      комендовано педагогам-дефектологам, осуществляющим свою деятельность
      в учреждениях образования и здравоохранения, студентам дефектологиче-
      ских факультетов, а также родителям для организации работы по оказанию
      помощи детям в домашних условиях.
          Выполнение предложенных заданий в системе коррекционно-логопе-
      дической работы может быть полезно не только детям с расстройствами
      аутистического спектра, но и при интеллектуальных нарушениях (задержке
      психического развития, умственной отсталости), сенсо-моторной алалии, за-
      держках речевого развития невыясненной этиологии.
                                                                       УДК 376
                                                                       ББК 74.3
ISBN 978-5-6041973-0-1                     © Сандрикова В.С., 2018
                                           © Издательство «Редкая птица», 2018