Введение                                                        5

   Еще одна методика — обучение основным реакциям. Эта те-
рапия помогает развить у ребенка с РАС поведенческие навыки.
К таким навыкам относятся мотивация, социальная инициация,
многочисленные сигналы и самоуправление. С помощью терапии
обучения ребенка с РАС можно обучить социальным, языковым
и коммуникационным навыкам. Ребенок, страдающий расстрой-
ством аутистического спектра, будет легче воспринимать инфор-
мацию образовательного характера. Родители также принимают
участие в лечении, и именно — они могут помочь ребенку с адап-
тацией.
   В последнее время в нашей стране вырос интерес к примене-
нию такого психокоррекционного воздействия, как АВВА-терапия.
АВВА-терапия — метод терапии аутизма, интенсивная обучающая
программа, которая основывается на поведенческих технологиях.
     В своем сборнике мы используем элементы АВВА-терапии,
а также ряд методических указаний и упражнений для работы с
аутичными детьми. В своей работе мы делаем акцент на стимули-
ровании речевого развития. В развитии речи у детей с РАС клю-
чевые моменты — это развитие подражания, развитие понимания
речи и вызывание речи.
   Все упражнения в сборнике тесно связаны между собой.
Языковые навыки приобретаются прежде всего через подража-
ние; ребенок слышит слово и повторяет его. Коммуникативная
речь начинается лишь тогда, когда понимается повторяемое сло-
во. Ребенок может, как попугай, повторить целый ряд слов, но об-
щаться с помощью этих слов он сможет только лишь тогда, когда
поймет их значение. Поэтому в программу по совершенствованию
речи вводятся упражнения, которые стимулируют имитацию и
развитие речи. У детей, которые еще не разговаривают, в началь-
ных упражнениях речь комбинируют с жестами. Все смежные на-
выки, включая речь, игру, умение смотреть в глаза, разбиваются на
мелкие отдельные компоненты.
   Цель работы: оказание практической помощи специалистам и
родителям в развитии речи неговорящих детей
   В ходе проведения упражнений мы предполагаем решение сле-
дующих задач, стимулирующих речевое развитие:
   – установить зрительный контакт;
   – имитировать основные движения;
   – имитировать действия с предметами;