6                                                          Введение

    – имитировать мелкие и точные движения;
    – имитировать произносительные движения;
    – выполнять единичные команды;
    – узнавать знакомых людей;
    – указывать на желаемый предмет;
    – развивать понимание речи;
    – развивать языковые способности;
    – развивать коммуникативные способности.
    В работе с детьми с расстройствами аутистического спектра не-
обходимо придерживаться нескольких основных правил.
    1. Играйте. Дети учатся через игру, в том числе во время игры
они обучаются речи. Попробуйте различные игры, чтобы опреде-
лить те из них, от которых ваш ребенок получает удовольствие.
Кроме того, подберите такую игровую деятельность, которая спо-
собствует социальному взаимодействию. Например: пение, чте-
ние стихов, рисование, лепка, сюжетно- ролевая игра и т.п. Во вре-
мя игры находитесь рядом с ребенком, чтобы он мог лучше видеть
и слышать вас.
    2. Говорите с ребенком на одном языке. Подражание звукам
и игровому поведению вашего ребенка будет способствовать боль-
шей вокализации и взаимодействию. Например, если ваш ребенок
произносит какой-то звук, отреагируйте на него таким же звуком
и подождите ответной реакции, возможно, между вами завяжется
диалог. Это также подтолкнет его к тому, чтобы копировать вас и
осуществлять действия по очереди.
    3. Используйте жесты. Разъясняйте ребенку с помощью по-
каза, жестами, изображая руками. Жесты и зрительный контакт
могут создавать основу для развития речи. Пользуйтесь жестами
при общении — например, протягивайте свою руку, чтобы указать
на предмет, когда вы говорите «смотри!», и кивайте головой, когда
вы говорите «да». Используйте жесты, которые ваш ребенок легко
сможет имитировать. Примеры включают в себя хлопки в ладоши,
протягивание рук и т.п. Реагируйте на жесты вашего ребенка: ког-
да он смотрит на игрушку или указывает на нее, передайте ребен-
ку игрушку или же примите это как сигнал к тому, чтобы поиграть
с этой игрушкой вместе. Смотрите или указывайте на игрушку, ко-
торую вы хотите взять, прежде чем взять ее.
    4. Оставьте «пространство» для речи вашего ребенка.
Крайне важно предоставить вашему ребенку множество возмож-