Введение                                                        7

ностей для общения, даже если он не говорит. Когда вы задаете во-
прос или видите, что ваш ребенок хочет чего-то, выдержите паузу
в течение нескольких секунд, глядя на него. Не нужно понимать
его с полуслова и выполнять любое желание ребенка мгновенно,
дайте ему возможность выразить свое желание словом или же-
стом. Следите за любым движением его тела или звуком и реаги-
руйте на них.
    5. Задавайте вопросы. Вопросы — это стандартный прием,
подтверждающий, что ребенок понял сказанное. На первых эта-
пах развития речи мы рекомендуем использовать вопросы «что»
и «где», еще следует пользоваться вопросами, на которые можно
ответить «да» и «нет». Не следует постоянно задавать вопросы. Не
задавайте сложных вопросов («Что это такое?»).
   6. Упростите вашу речь. Говорите мало и медленно, утрируя
артикуляцию, лучше, чтобы ребенок видел ваши губы. Это помо-
жет вашему ребенку понимать то, что вы говорите. Кроме того, ему
будет легче подражать вашей речи. Если ваш ребенок не говорит,
попробуйте говорить в основном отдельными словами. (Если он
играет с мячом, вы говорите «мяч» или «кати».) Если ваш ребенок
говорит отдельные слова, говорите короткими фразами, такими
как «кати мяч» или «бросай мяч».
   7. Пользуйтесь визуальной поддержкой. Визуальная под-
держка может включать в себя предметы, рисунки и группы ри-
сунков, которые ваш ребенок может использовать, чтобы выра-
зить свои просьбы и мысли. Например, картинка с бананом (хочу
банан), берет сапожки (хочет гулять).
   8. Хвалите ребенка за сотрудничество и внимание, даже если
задание ему не удалось.
   9. Будьте гибкими. Помните о том, что дети непостоянны.
Неадекватное поведение может указывать или быть причиной
переутомления или замешательства. Умейте сократить или облег-
чить задание.
   Данное пособие может быть использовано в коррекцион-
но-логопедической работе не только с детьми с расстройствами
аутистического спектра, но и при интеллектуальных нарушениях
(задержке психического развития, умственной отсталости), сен-
со-моторной алалии, задержках речевого развития невыясненной
этиологии.