10                 Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

    – перед выдохом ребенок делает вдох, глубокий и сильный,
       как говорят, «набирает воздуха полную грудь»;
    – совершает выдох плавно, не толчками;
    – во время выдоха губы не сжимает и не надувает щеки, а
       складывает их трубочкой;
    – во время выдоха нельзя допускать, чтобы воздух у ребенка
       выходил через нос, только через рот! В качестве экспери-
       мента попробуйте зажать ноздри ребенку пальцами, чтобы
       он сам почувствовал, как должен выходить воздух;
    – выдыхать надо до тех пор, пока не закончится воздух;
    – не разрешается добирать воздух короткими вдохами во вре-
       мя разговора и пения.
    Итак, попробуйте такие игры:
    Понюхай цветок. Для этого упражнения можно использовать
все, что есть под рукой: цветок, лист дерева, еловую веточку, ябло-
ко, конфетку. Ребенку предлагается понюхать, как вкусно пахнет
предмет. Для этого делается глубокий вдох через нос, выдохнуть
ртом и произнести шепотом А-А-А.
    Погрейся на морозе. Ребенок вдыхает через нос и дует на
«озябшие» руки, плавно выдыхая через рот, как бы согревая руки.
    Запотевшее зеркало. Ребенку предлагается сделать глубокий
вдох. Затем близко к губам поднести маленькое зеркало и выдох-
нуть. От теплого выдоха зеркало должно запотеть.
    Листья шелестят. Предлагаются полоски тонкой зеленой бу-
маги, вырезанные в виде листиков и прикрепленные к «ветке». По
сигналу «Подул ветерок» ребенок плавно дует на листики так, что-
бы они отклонились и шелестели.
    Покатай карандаш. Ребенку предлагается вдохнуть через нос
и, выдыхая через рот, прокатить по парте круглый карандаш.
    Чайник закипел. У ребенка пузырек с узким горлышком диа-
метром 1–1,5 см. По сигналу «чайник закипел» ребенок дует в от-
верстие пузырька, чтобы получился свист. Для этого нужно, чтобы
нижняя губа касалась края горлышка, а струя воздуха была сильной.
    Снежинки летят. На ниточки прикрепляются легкие кусочки
ваты или вырезанные из тонкой бумаги снежинки. Ребенку пред-
лагается длительно подуть на них по сигналу «Снежинки летят».
    Футбол. Предлагаем ребенку игру в футбол. Для этого делаем
ворота из кубиков, а кусочек ваты выполняет роль мяча. Ребенок
делает глубокий вдох и дует на «мяч», стараясь попасть в ворота.