1.2. Развитие речевого дыхания у детейс расстройствами аутистического спектра   11

   Фокус. Предлагаем ребенку побыть фокусником. Для этого
упражнения нужно взять кусочек ваты и положить его на кончик
носа, а потом попытаться сдуть его резким выдохом.
   Сделай «бульки». Для этого упражнения понадобится стакан с
питьевой водой и трубочка для коктейля. Устройте маленькое со-
ревнование, у кого сильнее «буря в стакане». Дуйте по очереди или
вместе, чтобы оценить силу выдоха.
   Надуй шарик. Покажите ребенку , как нужно надувать воздуш-
ные шары. Пускай ребенок попробует надуть шарик сам. Потом
можете продолжить игру с надутыми шарами. Можно подвесить
их за веревочку на уровне лица ребенка или же просто подбросить
вверх и дуть на шарик снизу, чтобы он высоко взлетал и как можно
дольше не опускался.
   Свистульки. Для игры потребуются пластмассовые, керамиче-
ские, деревянные игрушки-свистульки. Они бывают в виде забав-
ных животных. Покажите, как нужно дуть, чтобы свистулька зву-
чала. Если есть свисток, то можно поиграть в арбитра на футболь-
ном поле или в постового на дороге.
   Вертушки. Эта интересная игрушка представляет собой под-
вижную вертящуюся на палочке «мельницу» обычно из бумаги.
Нужно показать ребенку, как начинает крутиться вертушка на ве-
тру. Потом сами подуйте на нее и предложите ребенку это сделать
тоже вместо ветра. Обратите внимание ребенка на то, что лопасти
вертятся тем быстрее, чем сильнее «ветер» от вашего дыхания.
   Одуванчики. На прогулке весной или летом, когда на полянках
можно найти много «зрелых» одуванчиков, соберите вместе с ре-
бенком по «букетику», а потом покажите, как сдувать семена-па-
рашютики. Устройте маленькое соревнование, у кого получится
сдуть больше и на дальнее расстояние пушистых семян.
   Мыльные пузыри. Взять с собой на прогулку бутылочку с
мыльными пузырями не составит особого труда. Обязательно рас-
скажите и покажите ребенку, как получаются пузыри (можно по-
ка и без углубления в физику). Соблюдайте осторожность, чтобы
мыльная вода не попала случайно в глаза или в нос ребенку.