12                Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

        1.3. Подготовка артикуляционного отдела
        речевого аппарата детей с расстройствами
аутистического спектра к говорению средствами пассивной
                       гимнастики
   Пассивная артикуляционная гимнастика применяется тогда,
когда у ребенка нет возможности выполнения заданных движе-
ний. Все упражнения выполняются с помощью рук взрослого —
логопеда или родителя. Целью является включение в процесс ар-
тикулирования новых групп мышц, до этого бездействующих, или
увеличение интенсивности мышц, ранее включенных. Это создает
условия для формирования произвольных движений речевой му-
скулатуры. Направление, объем и траектория пассивных движе-
ний те же, что и активных. Они отличаются от активных движений
тем, что время включения и выключения из движения, фиксация
не зависят от ребенка. Ребенок производит артикуляционное дви-
жение только при помощи механического воздействия — под на-
жимом рук логопеда или шпателя, зонда. Пассивные движения
нужно производить плавно, медленно, с постепенным увеличени-
ем нагрузки.
   Активная форма используется, когда ребенок может справить-
ся с заданием самостоятельно. Логопед оформляет схему арти-
куляционного движения, по возможности объясняя ее ребенку,
требуя от него зрительного контроля. Пассивные упражнения
осуществляются сериями по 3-5 движений. Ребенку предлагается
осознать три стадии каждого движения: вход, фиксация, выход.
Нужно постепенно воспитывать способность зрительно контро-
лировать и оценивать каждое движение, ощущать и запоминать
его. Желательно, чтобы пассивная гимнастика сопровождалась
зрительным контролем и речевой инструкцией («Твой язык сей-
час внизу. Посмотри в зеркало, почувствуй это положение»). Когда
пассивные движения становятся более свободными, механиче-
ская помощь сокращается. Таким образом происходит переход
к пассивно-активным упражнениям. Постепенно, если ребенок
самостоятельно может выполнить необходимые артикуляцион-
ные движения, удерживать определенные положения языка и губ,
произвольно менять их, переходят к активной артикуляционной
гимнастике.