14                Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

ражания ребенок не может изучить ни язык, ни другой образец
поведения, которые необходимы для социализации в обществе.
Поэтому формирование имитационных способностей являет-
ся существенным элементом развития ребенка. Так как у детей
с расстройствами аутистического спектра часто бывают особые
проблемы в обучении подражанию, то необходимо прививать им
имитационные способности, вместо того чтобы просто выжидать,
пока они не овладеют ими самостоятельно слишком поздно или
же в искаженном проявлении.
   Основные имитационные способности содержат простые и не-
посредственные повторения (например, такие простые движения,
как рукоплескание) и приобретаются обычно на ранней стадии
развития. Позже развивается подражание более комплексным и
специфическим способам поведения. В этой главе сосредоточе-
но внимание на упражнениях, с помощью которых должны соз-
даваться те имитационные способности, которые приобретаются
обычно в первые годы жизни и особенно необходимы для овладе-
ния языком. У детей, которые еще не овладели языком, как прави-
ло, также плохие имитационные способности. Так как к говорению
также относится движение губ и языка, то во многих случаях по-
лезно тренировать сначала имитацию тонких и грубых моторных
навыков, чтобы ребенок изучил основные процессы, относящиеся
к имитации. Акт подражания содержит многие факторы, напри-
мер: мотивация, память, снятие раздражения и контроль как за
грубой моторной последовательностью движений, так и за тонкой
моторной координацией органов артикуляции. Задания продума-
ны как образцы типов упражнений, с помощью которых можно
создавать имитационные способности на различных уровнях раз-
вития. Оно может происходить медленно, когда вспоминается и
воспроизводится ранее воспринимаемое поведение.
   Постучи
   Учебная цель: подражать при использовании различных пред-
метов
   Задание: подражание ритмическому постукиванию ложкой
   Материал: две ложки, кастрюля
   Сядьте с ребенком за стол и сосредоточьте его внимание, дви-
гая ложкой на уровне его лица туда и обратно. Затем постучите
ритмично ложкой по столу. Другой рукой дайте в руку ребенку вто-
рую ложку и убедитесь, что он ее крепко удерживает, придерживая