1.4. Развитие подражания у детей с расстройствами аутистического спектра   15

в данном случае его руку своей. Постепенно снижайте контроль
за его рукой, чтобы установить, продолжает ли он стучать также
без вашей поддержки. Когда он без вашей помощи сможет сту-
чать ложкой по столу, начните вместо стола стучать по кастрюле.
Понаблюдайте, осуществляет ли ребенок чередование. Если он сам
не делает этого, то подведите его руку к кастрюле, в то время как
вы продолжаете свое собственное постукивание. Дайте ему, если
потребуется, толчок. Через минуту вернитесь опять к постукива-
нию своей ложкой по столу и побудите его тем же способом к это-
му чередованию. Продолжайте это упражнение до тех пор, пока
ребенок не последует вашему длительному чередованию от стола
к кастрюле и обратно, не заставляя вас каждый раз вести его руку.

    Прикоснись
    Учебная цель: наблюдать за другим человеком и имитировать
его действия
    Задание: имитируя, касаться трех собственных частей тела
    Материал: отсутствует
    Сядьте за стол напротив ребенка и обратите его внимание на
себя. Как только он посмотрит на вас, скажите: «Смотри, Ваня,
нос!» — и коснитесь при этом указательным пальцем своего соб-
ственного носа. Если ребенок не реагирует, возьмите своей дру-
гой рукой указательный палец ребенка и коснитесь им его носа,
повторяя: «Ваня, нос!» — и далее касаясь также своего собствен-
ного носа. Повторите это занятие несколько раз. Каждый раз об-
ращайте внимание на то, чтобы ребенок смотрел на вас, когда вы
побуждаете его к касанию носа. Вознаграждайте его за каждую
правильную реакцию. Если ребенок в состоянии правильно среа-
гировать по меньшей мере в 9–10 случаях, то упражняйтесь с ним
и с другими частями тела в следующем порядке: волосы, рот, глаза,
уши. Тренируйте его на одной части тела и переходите к следую-
щей только тогда, когда ребенок правильно реагирует поочередно
на усвоенные требования в 9–10 случаях.

   Хлопни в ладоши
   Учебная цель: подражать движениям взрослого
   Задание: подражая взрослым, хлопать в ладоши
   Сядьте за стол напротив ребенка и скажите: «Смотри сюда!» —
в это время вы медленно хлопаете в ладоши. Затем возьмите его
руки, похлопайте ими и сразу же отметьте это ласковым словом,