16                 Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

похвалой. Снова похлопайте сами в ладоши и продолжайте игру.
Убедитесь, что ребенок смотрит на вас, когда вы хлопаете в ла-
доши. Хлопайте в ладоши, подавая ему знак делать так же. Если
он еще не понимает, что вы от него ждете, похлопайте в ладоши
несколько раз его руками и каждый раз хвалите его. Постепенно
уменьшайте свою помощь так, чтобы он научился сам хлопать в
ладоши, ожидая в дальнейшем получить вознаграждение.
   Делай как я
   Учебная цель: улучшить моторную координацию, понимать ко-
манды для выполнения движения «вверх», «в сторону» и «вниз»
   Задание: подражать простым движениям рук без поддержки
   Материал: отсутствует
   Станьте напротив ребенка и скажите: «Посмотри сюда!»
Поднимите обе руки вверх со словами: «Руки вверх!» Если он не
реагирует, то поднимите его руки над головой, подержите их одну
минуту и повторите: «Руки вверх!» Держите свои руки над голо-
вой, в то время как он делает то же, и повторяйте: «Руки вверх!».
Опустите руки вниз, велите ему сделать то же самое. Повторите
еще раз: «Руки вниз!» — в то время как вы и ребенок опускаете
руки. Затем вытяните обе руки в стороны и скажите: «Руки в сто-
роны!». Попытайтесь достичь того, чтобы ребенок подражал вам
без оказания ему помощи. Когда он будет увереннее, проделайте
движение руками без речевых указаний или сделайте указание, не
делая при этом движений. Понаблюдайте, начинает ли он ждать
движения или требования.
   А сейчас — ты
   Учебная цель: Подражать действиям с предметами, которые вы-
зывают шум
   Задание: управлять соответствующим образом тремя различ-
ными предметами, которые вызывают шум
   Материал: две игрушки-пищалки, два колокольчика, два сиг-
нальных свистка
   Сядьте за стол напротив ребенка и отложите предметы в сто-
рону. Возьмите первую пару предметов, положите один из них
возле ребенка, другой — возле себя. Скажите: «Посмотри сюда!», —
обратите внимание на то, чтобы он смотрел на вас, и оперируйте
своим предметом соответствующим образом (например, нажи-
майте на игрушку-пищалку, дуйте в свисток). В то время как вы