18                 Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

же писать каракули в течение 2–3 секунд. Похвалите его и положи-
те на стол новый лист бумаги. Повторите это действие: однако на
этот раз попытайтесь, чтобы он царапал без вашей помощи. Если
он не пытается вам подражать, то возьмите его руку и помогите
ему. Если он начинает регулярно подражать вам, то изменяйте
формы каракуль: делайте круговые движения, точки или рисуйте
горизонтальные линии. Учите ребенка делать такие же действия.
   Причешись
   Учебная цель: подражать движениям по уходу за телом
   Задание: имитация трех важных для ухода за телом движений
   Материал: расческа, мочалка, зубная щетка
   Сядьте за стол напротив ребенка и положите в стороне расче-
ску, мочалку и зубную щетку так, чтобы он мог видеть, сколько
действий он должен выполнить. Возьмите расческу в руку и ска-
жите: «Причесывай волосы!» — и медленно причесывайте расче-
ской свои волосы. Дайте ребенку в руку расческу и помогите ему
причесаться. Затем положите расческу перед ним на стол, сделай-
те вид, что вы причесываетесь, и опять заставьте его причесаться.
   Когда он возьмет расческу и попытается вам подражать, похва-
лите его. Если он не подражает, то причешите еще раз его волосы
расческой и попытайтесь заставить его выполнить задание само-
стоятельно. Повторяйте этот процесс, пока он не начнет подражать
вашим действиям без поддержки. Таким же образом поступите и
с мочалкой («Вымой лицо!»), и с зубной щеткой («Почисть зубы!»).
При выполнении этих упражнений речь идет не о том, чтобы ре-
бенок научился ежедневно умываться и ухаживать за собой; он
должен сначала только научиться имитировать ваши движения.
Поэтому спокойно откажитесь от зубной пасты, речь идет пока
только о том, чтобы он подражал движениям щетки.
   Нарисуй заборчик
   Учебная цель: проводить горизонтальные линии
   Задание: начертить три горизонтальные линии
   Материал: три карандаша, три листка бумаги, три подноса
   Положите три карандаша рядом с тремя листками бумаги на
поднос. Пустой поднос поставьте на другой край стола. Возьмите
листок бумаги и карандаш и покажите ребенку, как чертят гори-
зонтальную линию. Внимание ребенка нужно привлечь преувели-
ченным движением и звуком, например «та-а-а-к». Затем дайте