22                 Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

стол перед ребенком две монеты. Скажите: «Посмотри, Ваня!» —
и поднимите перед ним двумя пальцами медленно одну монету.
Покажите ему, как вы держите двумя пальцами монету и опуска-
ете ее в отверстие. Возьмите его руку и помогите проделать то же
самое с другой монетой. Похвалите его. Повторяйте это упражне-
ние часто и постепенно добавляйте монет, когда он становится
увереннее. Кладите на каждом занятии все монеты на стол, чтобы
он точно мог видеть, как часто повторяется это упражнение, пока
не закончит задание. Напоминайте ему жестами, что он должен
делать.
    Открой
    Учебная цель: развитие подражания, улучшение контроля и ко-
ординации обеих рук
    Задание: открыть коробку или банку и взять оттуда какой-либо
предмет
    Материал: обувная коробка, большая деревянная коробка, бан-
ка из-под кофе с пластмассовой крышкой, шкатулка, маленькие
вознаграждения
    Сядьте за стол, на пол или где-нибудь еще, где вам с ребенком
удобно сидеть. Возьмите одну из емкостей, привлеките к ней вни-
мание ребенка словами: «Смотри сюда!» — и покажите ему кон-
фетку. Потом медленно положите конфету в емкость и закройте
ее. Следите, чтобы ребенок видел ваши руки, и опять медленно
откройте емкость. Сделайте удивленный вид и покажите конфе-
ту, находящуюся там. Опять закройте емкость и дайте ее ребенку.
Жестами покажите ему, что он должен ее открыть. Если он не по-
нимает, что должен сделать, возьмите его руки и вместе открой-
те емкость. Когда он ее откроет, похвалите его и отложите ем-
кость в сторону. Повторите это упражнение со всеми емкостями.
Заметьте себе, какую он открывает легко, а какую с трудом. Если с
какой-нибудь он не справляется, то замените ее. Здесь речь идет
только о том, чтобы он научился открывать емкости различными
способами.
   Дай
   Учебная цель: брать и отдавать предметы, совершенствование
образцов социального взаимодействия
   Задание: взять из коробки четыре предмета и дать их другому.
Взять у другого четыре предмета и опустить их в коробку