1.4. Развитие подражания у детей с расстройствами аутистического спектра   23

   Материал: две коробки среднего размера, четыре предмета раз-
ной величины и формы (например, кубик, бусы, ключ и расческа)
   Сядьте с ребенком напротив друг друга за стол и поставьте ря-
дом обе коробки в центре. Положите четыре предмета в одну из ко-
робок. Возьмите один из предметов и дайте его ребенку. Скажите:
«На, Ваня!» — и сделайте определенный жест. Если он не понимает,
что должен делать, то возьмите его руку, вложите в нее предмет и
помогите ему его держать. Затем скажите: «Вот сюда!» — и пока-
жите ему пустую коробку. Подведите его руку к коробке, помогите
опустить предмет и похвалите его. Повторяйте это упражнение,
пока все предметы не переместятся из одной коробки в другую.
Повторите упражнение и сокращайте свою помощь, пока он не бу-
дет брать и опускать все предметы. Когда он научится, поменяй-
тесь ролями. Укажите ему на один из предметов в коробке и ска-
жите: «Дай его!» Протяните при этом к нему руку. Если он не реа-
гирует, то оставьте руку протянутой, а другой помогите ему взять
предмет и дать его вам в открытую руку. Когда он дал вам пред-
мет, положите его в коробку и похвалите ребенка. Продолжайте
упражнение, пока он вам не даст все предметы. Когда он овладеет
обоими действиями, меняйте упражнение так, чтобы в один день
он вам предметы подавал, а в другой брал. Таким образом, он дол-
жен следить за вашими указаниями, чтобы понять, что он должен
делать.
   Кукла
   Учебная цель: подражать игре в куклы
   Задание: подражать ряду манипуляций игровой активности с
куклами
   Материал: две куклы или мягкие игрушки, два маленьких по-
лотенца, два носовых платка, две чайные ложки, две маленькие
чашки, две маленькие коробки
   Сядьте с ребенком за стол или в другом удобном месте. Дайте
ему один из вышеупомянутых предметов, включая куклу, и оставь-
те аналогичные предметы себе. Возьмите свою куклу и поставьте
ее перед собой. Предложите ребенку сделать то же самое. Помогите
ему только тогда, когда он явно не знает, что должен делать. Затем
положите куклу в коробку и сверху накройте полотенцем, как буд-
то вы хотите уложить ее спать. Пусть ребенок сделает то же самое.
Начните сначала и вытрите кукле нос, покормите ее ложечкой и
дайте ей попить из чашки.