1.4. Развитие подражания у детей с расстройствами аутистического спектра   25

   Материал: две ложки, две сковороды
   Сядьте с ребенком за стол. Положите перед собой по ложке и
сковороде. Начинайте равномерно в среднем темпе стучать лож-
кой по сковороде. Пусть ребенок сделает то же самое. Помогайте
ему при этом как можно меньше. Когда он стучит, приспосабли-
вайтесь к его темпу. Войдя в его темп, неожиданно начинайте
стучать значительно быстрее, чтобы ребенок мог это отчетливо
видеть и слышать. Если он не справляется с этим темпом, то возь-
мите его руки в свои и помогите ему достичь данного темпа. При
этом говорите: «Стучи быстрее». Если он увеличит темп с вашей
помощью, то замедлите его и посмотрите, следует ли этому ребе-
нок. Повторите это занятие многократно, пока он не усвоит мо-
мент изменения темпа и не будет следовать за вами достаточно
хорошо. Если ребенок успешно освоил изменение темпа, то поста-
райтесь тем же способом научить его воспринимать изменение
силы звука.
   Хлоп- хлоп
   Учебная цель: развивать слуховое восприятие
   Задание: научить соотносить звучащее слово и сопутствующее
ему движение
   Материал: отсутствует
   Выберите два хорошо звучащих слова и сопроводите их двумя
движениями, которые радуют ребенка. Погладьте ему, например,
животик и воскликните при этом: «Ти-ти-ти» — или похлопайте в
ладоши со словами: «Хлоп, хлоп». Соединяйте всегда одинаковое
слово с одинаковым действием. Ребенок будет обращать внима-
ние на это слово и связывать его с соответствующим действием.
После того как вы повторили вместе несколько раз слово и дей-
ствие, произнесите слово без соответствующего действия, чтобы
увидеть, ожидает ли его ребенок. Подождите, например, несколько
секунд, прежде чем погладить его. Скажите: «Ти-ти-ти», повтори-
те это еще раз и обратите внимание на то, ожидает ли ребенок, что
его погладят. Скажите также: «Хлоп, хлоп!» — и обратите внима-
ние, протягивает ли он к вам руки.
    Послушай и повтори
    Учебная цель: стимулировать слуховое внимание
    Задание: распознавать последовательность шумов
    Материал: отсутствует