26                 Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

   Сядьте за стол напротив ребенка. Скажите: «Ваня, слушай!» —
и 2 раза ударьте по столу. После каждого удара делайте короткую
паузу, чтобы количество звуков было четко различимо. Затем ска-
жите: «Делай то же самое!» — и рукой ребенка ударьте также два
раза по столу. Пусть он стучит не более двух раз. Похвалите его за
это. Потом постучите три раза по столу. Возьмите опять его ру-
ку, чтобы сделать то же самое, и похвалите его. Наконец, ударьте
только один раз, и пускай он с помощью вашей руки сделает то
же. Начните все сначала. Постучите два раза, но теперь его руку не
берите. Если oн попытается стучать чаще, то скажите: «Нет», по-
стучите сами два раза и помогите ему сделать так же. Повторяйте
этот процесс, пока он не усвоит правильное количество движений.
   Когда ребенок станет увереннее, постучите под столом так, что-
бы он мог только слышать количество звуков, не видя движений
вашей руки. Если это изменение дается ему с трудом, то укажите
ему на ухо, когда вы стучите, затем коснитесь его руки и постучите
еще раз.
    Покажи, что ты хочешь
    Учебная цель: сообщать о потребностях неречевым способом
    Задание: без помощи показать на желаемый предмет или про-
тянуть за ним руку
    Материал: сладости или любимая игрушка
    Покажите ребенку одну из его любимых игрушек или что-то
сладкое и положите это перед ним на стол. Не разрешайте ее брать,
пока вы ему не поможете, указав на нее или протянув к ней руку.
Если ребенок посмотрит туда, то покажите сами на нее. Возьмите
его руку и покажите также на нее, прежде чем ему разрешить взять
ее. Повторяйте это как можно чаще. Если ребенок уже привык к это-
му действию (даже если вы ему еще должны помогать), то исполь-
зуйте каждую возможность в течение дня для того, чтобы приучить
его к показыванию. Постепенно уменьшайте свою помощь, если
ребенок замечает, что он может продемонстрировать свои желания
соответствующими жестами. Если ребенок начинает самостоятель-
но показывать, то дайте ему на выбор два предмета и заставьте его
показать на тот, который он хотел бы иметь. Не забывайте похва-
лить ребенка, если вы заметите, что он спонтанно показывает на
то, что хотел бы иметь. Очевидно, сначала он продемонстрирует
свое желание, протягивая только руку за желанным предметом.
Постепенно научите его показывать указательным пальцем.