1.5. Формирование навыка просьбы у детей с расстройствами…      27

   Составь фигуру человека
   Учебная цель: осознанно составить фигуру человека
   Задание: составить вырезанные части тела человека
   Материал: цветная бумага, ножницы, картон
   Вырежьте из цветной бумаги части фигуры человека. Начните
с трех частей: голова, туловище и ноги. Позже, когда ребенок ста-
нет увереннее, добавьте лицо, руки, стопы и т.д. Покажите ему, как
вы составляете из частей фигуру человека на большом листе кар-
тона. Называйте каждую часть тела, когда кладете ее на картон.
Разберите опять фигуру, и пусть ее сложит ребенок. Помогите ему
сложить две части, а третью дайте со словами: «Положи ее!» Если
он не понимает или кладет часть не на то место, то подведите его
руку к нужному месту. Повторяйте упражнение, пока он не собе-
рет фигуру самостоятельно. Постепенно добавляйте другие части
фигуры. Называйте их каждый раз, когда он кладет их на картон.
Ему может понадобиться много времени, пока он не изучит все
наименования, но он должен привыкать к звучанию речи.


            1.5. Формирование навыка просьбы у детей
             с расстройствами аутистического спектра
   Для того чтобы речь ребенка развивалась, ему необходимо
научиться обращаться с просьбами к окружающим — подходить
к взрослому, требовать его внимания, пояснить доступным ему
способом (с помощью жеста, карточки или слова), что ему необ-
ходимо, и получить желаемое. И именно в обучение этому навыку
необходимо вкладывать усилия, так как благодаря навыку прояв-
ления инициативы и коммуникации ребенок захочет общаться и
взаимодействовать с окружающими.
   Следует помнить, что если ребенок не умеет просить, функция
этого навыка обязательно перейдет на проблематичное поведе-
ние, и тогда ребенок будет добиваться всего с помощью истерик,
агрессии или самоагрессии.
   В процессе занятий многие педагоги и родители предпочитают
работать над словесной имитацией: повторением звуков, слогов
и слов. Долгие часы занятий ориентированы на то, чтобы ребенок
повторял «аааа», «оооо», «ииии», «мама». Чаще всего интенсивная
работа над звукоподражанием быстро приводит аутичного ре-