28                 Глава 1. Развитие предпосылок речевого общения у неговорящих детей...

бенка к фрустрации, и он начинает избегать таких упражнений,
плакать, кусаться или демонстрировать другое нежелательное
поведение. В данном случае взрослые часто ошибочно восприни-
мают навык словесной имитации как первичный: «Если научит-
ся повторять, значит, заговорит». Но на практике это не так. Если
навык повторения слогов и слов не развивается одновременно с
навыком коммуникации, то, даже когда ребенок научился повто-
рять «аааа», «оооо», «ииии», «мама», это не приводит к тому, что
он начинает разговаривать, делиться впечатлениями или отвечать
на вопросы. Таким образом, каждая программа по развитию речи
должна включать работу над развитием навыка просьбы.
   Опираясь на естественные потребности ребенка в еде, питье,
и т.д., работу над формированием навыка просьбы лучше начать
с лексических тем: «продукты питания», «фрукты», «овощи» и
«игрушки» и формирования глагольного словаря (пить, есть, спать,
играть и т.д.). В процессе занятий мы вырабатываем у ребенка по-
нимание обращенной речи, пополняем пассивный словарный за-
пас, тем самым развиваем навык просьбы. Метод формирования
навыка просьбы заключается в том, чтобы постепенно подвести
ребенка к выполнению желаемого действия, усиливая приближен-
ные формы реакции. Например, если на начальном этапе ребенок
не может произнести слово «Сок», а говорит только «К», то все рав-
но получает сок, который он просил. На следующем этапе, когда
учитель дал подсказку «Сок», и ребенок сказал «Со», то сразу же
предоставляется сок. Теперь, если ребенок скажет «К», то сок не
получит, а если улучшит реакцию и скажет «Со», то получит сок.
Таким образом, более отдаленная форма реакции «К» угаснет, а
приближенная форма реакции «Со» закрепится. А уже на следу-
ющем этапе, таким же образом, сформируется и полная реакция
«Сок» вместо «Со».
   Детям с РАС наиболее доступны схемы, и именно на них мы
опираемся в коррекционной работе. Все задания предлагаются в
наглядной форме. Объяснения должны быть простыми, повторяю-
щимися по нескольку раз, с одной и той же последовательностью,
одними и теми же выражениями. Речевые задания должны предъ-
являться голосом разной громкости, с обращением внимания на
тональность.
   Предварительный этап обучения — научить использовать ука-
зательный жест для выражения своего желания.