2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   31

   Для этого упражнения используются два лица («учитель» и «по-
мощник»). Оба должны держать наготове какое-то небольшое воз-
награждение. «Учитель» и его «помощник» должны сидеть напро-
тив друг друга (на расстоянии приблизительно 1,5 — 2 м). Ребенок
должен стоять рядом с «помощником». «Учитель» говорит: «Иди
сюда!» — и протягивает ему вознаграждение. Очевидно, «помощ-
ник» ребенка, сначала должен сделать маленький толчок, чтобы
привести его в движение. Если он пойдет к «учителю», то получит
награду. Затем «учитель» повернет его так, чтобы он увидел «по-
мощника». Затем «помощник» протягивает ему награду и процесс
повторяется. Каждый раз делайте 4–5 переходов. Постепенно от-
казывайтесь от маленького толчка и следите, двинется ли он сам
по речевому вызову. Если он уходит еще до вызова, то удерживай-
те его, пока он не услышит вызов. Если он во время этого упраж-
нения приходит на вызов, то начинайте постепенно следующим
образом переносить понимание слова на другие ситуации:
   а) несколько раз в течение дня попросите его подойти.
Привлеките его внимание, прежде чем дать ему поручение;
   б) позовите его, если он на вас не смотрит.
   Всегда продвигайтесь не спеша. Следите, чтобы ребенок дей-
ствительно усвоил предыдущее упражнение, прежде чем вы перей-
дете к следующему заданию.
   Садиться по речевому требованию
   Учебная цель: понимать речевые требования
   Задание: садиться по речевому требованию
   Материал: 3 стула (1 из них детский стульчик)
   Поставьте 3 стула так, чтобы 2 из них стояли напротив друг
друга на расстоянии нескольких метров. В этом упражнении ис-
пользуются два человека. Один человек садится на отдельный стул
напротив ребенка и помощника. Ребенок и помощник становят-
ся перед своими стульями. Глаза ребенка должны находиться на
уровне рта сидящего учителя. Учитель говорит чистым сильным
голосом: «Садись!» Помощник садится и помогает ребенку сесть.
Учитель хвалит его за это. Многократно повторяйте упражнение,
пока ребенок не поймет речевого требования и больше не будет
нуждаться в поддержке помощника.
   Принести предмет
   Учебная цель: улучшать визуальное внимание и способность от-
личать предметы друг от друга