32               Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Задание: обыскать помещение в поисках определенного пред-
мета и принести этот предмет, не задерживаясь благодаря другим
стимулам
   Материал: коробки средней величины, три пары предметов
обихода (например, ботинки, чашки, яблоки)
   Положите три различных предмета в комнате так, чтобы их бы-
ло хорошо видно. Встаньте с ребенком на место, откуда он сможет
хорошо видеть предметы. Покажите ему один из предметов, на-
пример ботинок, поднимите его и скажите: «Принеси ботинок!»
Если он затрудняется обнаружить в комнате нужный предмет, то
привлеките его внимание к соответствующему месту, показывая
в направлении ботинка. Если он его еще не замечает, то покажите
ему прямо на ботинок. Если этого недостаточно, возьмите его за
руку, покажите еще раз предмет и скажите: «Принеси ботинок!» —
и подойдите с ним к ботинку. Принесите его вместе к исходной
точке и положите в коробку. Хвалите ребенка каждый раз, когда
один из предметов возвращается в коробку, даже если вы ему по-
могаете. Повторяйте этот процесс, пока все предметы не окажутся
в коробке. Когда у ребенка появляется необходимое понимание
речи, используйте только чисто языковую команду «Принеси бо-
тинок!», не показывая ему предмет.
    Читать отдельные слова
    Учебная цель: распознавать от пяти до десяти написанных слов
    Задание: соотносить с предметом и читать написанное слово
    Материал: карточки со словами (дверь, стол, свет, шкаф)
    Напишите на карточках печатными буквами слова. Изготовьте
для каждого слова пять карточек. Научите ребенка сначала рас-
сортировывать карточки, чтобы убедиться, что oн может отли-
чать их друг от друга. Наклейте затем клейкой лентой карточки
на соответствующие предметы в вашей квартире, называя при
этом данный предмет. Сядьте рядом с ребенком , поднимите одну
карточку и спросите: «Что это?» Если он не знает, то скажите ему
и попросите его поднести карточку к соответствующему пред-
мету. Подтвердите: «Да, это стол!» Пусть он повторит это слово.
Проводите эту игру каждый день и помогайте ему, если он затруд-
няется. Когда убедитесь, что соотношение его больше не затруд-
няет, уберите карточки, наклеенные на предметах, и понаблюдай-
те, справляется ли он далее с соотношением и чтением. Если он в
течение недели без помощи распознает карточки, то попытайтесь