2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   33

обучить его чтению следующих слов. Используйте при этом слова,
которые будут полезны, когда вы будете давать ему письменные
указания, как, например, «Выключи свет!», «Грязную одежду сю-
да» и т.д.
   Стой /иди дальше
   Учебная цель: понимать речевые указания
   Задание: останавливаться и двигаться по речевому требованию
   Материал: отсутствует
   Возьмите ребенка за руку и пройдите с ним несколько раз
по комнате. При случае скажите ему: «Стой!» — и удержите его.
Похвалите его за остановку и оставайтесь с ним несколько секунд
без движения. Затем скажите: «Пойдем!» — и идите с ним дальше.
Повторите это действие несколько раз. Следите, не останавливает-
ся ли ребенок , когда слышит слово, или ждет, пока вы сами оста-
новитесь и удержите его. Если ребенок начинает останавливаться,
лишь только услышав указание, то ослабляйте удерживание его
руки, пока наконец вы пойдете рядом, не держась за руки.
   Узнать себя в зеркале
   Учебная цель: узнать свое отражение в зеркале и понимать соб-
ственное имя
   Задание: на вопрос «Где...?» указать на собственное отражение
в зеркале
   Материал: большое зеркало размером в рост человека
   Если ребенок научится реагировать на свое имя, то поставьте
его перед зеркалом, в котором он может увидеть себя в полный
рост, и покажите ему его отражение. Предложите ему дотронуться
до зеркала, чтобы он мог убедиться, что там не стоит другой ре-
бенок. Пусть он также помашет руками или попрыгает, чтобы он
увидел, что его отражение в зеркале делает то же самое. Спросите:
«Где Ваня?» — и помогите ему показать сначала на самого себя, а
затем на свое отражение в зеркале. Покажите также на отражение
в зеркале со словами: «Смотри, там Ваня!» Повторяйте это упраж-
нение несколько раз в день, пока ребенок не узнает себя в каждом
зеркале. Если он пугается перед зеркалом или не может больше
расслабиться от взгляда своего отражения в зеркале, то проходи-
те с ним ежедневно несколько раз мимо зеркала. Направляйте его
взгляд на его отражение в зеркале, в то время как вы с ним прохо-
дите мимо, но не останавливайтесь, пока его отражение в зеркале
не будет чрезмерно волновать его.