34               Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Если ребенок не реагирует, то переместитесь в его поле зрения
и повторите его имя. Начинайте с того, что подходите близко к
нему и пару минут повторяйте его имя. Всегда хвалите его, ес-
ли он повернет к вам голову, хотя и не встретится с вами взгля-
дом. Если он начинает реагировать, то постепенно увеличивайте
расстояние между ним и собой, когда вы называете его имя. Эту
реакцию можете тренировать, используя любую возможность,
например выполняя с ребенком другое упражнение или просто
играя с ним.
   Соотносить одинаковые предметы — 1
   Учебная цель: соотносить одинаковое друг с другом; тренировка
визуального внимания
   Задание: найти среди 4 предметов тот, который взрослый пока-
зывает ребенку
   Материал: 4 пары одинаковых предметов (например, носки,
прищепки, кубики, ложки, карандаши и т.д.), маленькие коробки
   Положите 4 различных предмета и коробку на стол. Тот же со-
став предметов держите у себя на коленях, где их не может уви-
деть ребенок. Поднимите один из них вверх и попросите его най-
ти такой предмет. Поднимите, например, носок со словами: «Ваня,
дай мне носок!» Покажите на его предметы. Если он поднимает
предмет или показывает на него, то похвалите его и положите оба
предмета в коробку. Повторите этот процесс, пока все предметы
не окажутся в коробке.
   Соотносить одинаковые предметы — 2
   Учебная цель: соотносить одинаковые предметы; тренировка
визуального внимания
   Задание: выбрать из многих предметов эквивалент указанного
предмета
   Материал: 4 пары одинаковых предметов, большая коробка
   Положите все предметы в коробку и сядьте с ребенком на пол.
Поставьте коробку между собой и ребенком. Возьмите один из
предметов, поднимите его, чтобы он мог его видеть. Скажите:
«Смотри, Ваня, найди носок!» Покажите потом на коробку и помо-
гите ему найти в ней носок. Затем положите пару носков рядом и
похвалите его. Продолжайте таким же образом, пока он не найдет
все предметы. Не начинайте это упражнение, прежде чем ребенок
не научится выбирать нужный предмет .