2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   35

   Соотносить предметы с их изображением
   Учебная цель: соотносить предмет с его изображением
   Задание: соотносить 5 предметов с их изображением
   Материал: 5 предметов повседневного обихода и 5 соответ-
ствующих картинок (картинки можно нарисовать или вырезать из
журнала или каталога)
   Разложите картинки на столе, а соответствующие предметы
оставьте у себя, чтобы ребенок не отвлекался. Дайте ему один из
предметов, и пусть он поставит его на соответствующее изобра-
жение. Сначала можно начать с одного предмета. Положите, на-
пример, изображение ложки и назовите ее. Попросите ребенка
положить ложку на ее изображение и поощрите его за это. Если
таким образом он начнет соотносить предметы и их изображение,
то положите 2 картинки, чтобы он выбрал нужный эквивалент.
Положите, например, картинку ложки и ботинка на стол и дайте
ему ложку. Если он положит ложку на нужное изображение, то ска-
жите: «Да, ложка!» — и поощрите его. Если он попытается поло-
жить ложку не на нужное изображение, то повторите: «Ложка!» —
и подведите его руку к нужному изображению. Повторите это дей-
ствие, постепенно добавляя больше рисунков, пока он не сможет
за один прием соотносить 5 рисунков.
   Рассортируй
   Учебная цель: сортировать предметы по речевому требованию,
тренировка визуального внимания
   Задание: рассортировать предметы двух различных видов без
помощи
   Материал: два блюда, 4 карандаша, 4 камешка
   Поставьте перед ребенком оба блюда и положите в одно каме-
шек, а в другое карандаш. Со словами: «Положи его сюда!» — дай-
те ему карандаш и укажите на соответствующее блюдо. Помогите
ему рукой лишь в том случае, если он попытается положить пред-
мет в несоответствующее блюдо. Когда он положит все карандаши
на одно блюдо, повторите это же действие с камешками и другим
блюдом. Попытайтесь указать лишь на первый камешек и огра-
ничьтесь только речевыми указаниями. Если этого недостаточно,
то покажите еще раз на соответствующие предметы. Постепенно
заканчивайте показывать жестами. Повторяйте это упражнение
много раз, пока он не сможет брать предметы из вашей руки и без
помощи класть их на нужное блюдо. Когда он достаточно потрени-