36                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

руется, давайте ему попеременно камешек и карандаши. Однако
точно установите, правильно ли он понял, что делать.
   Покажи
   Учебная цель: понимать обозначения предметов повседневного
обихода, искать предметы
   Задание: осмотреть комнату сидя за столом и указать без помо-
щи на предмет после вопроса «Где...?».
   Материал: рабочий стол, 2 стула, 4 предмета домашнего оби-
хода
   Подберите 4 предмета, обозначение которых ребенок хорошо
знает. В первый раз сядьте с ним за стол и положите на стол 4 пред-
мета. Покажите ему один из них и назовите его. Разместите пред-
меты в комнате так, чтобы ребенок мог их видеть. Возьмите его
за руки и скажите: «Ваня, где мяч?» Пусть он не встает и приносит
мяч, а осмотрит комнату и укажет на мяч. Важно, чтобы ребенок
научился показывать с помощью жестов. Повторите это со всеми
4 предметами. Если ребенок не ищет спрашиваемый предмет, то
повторите вопрос и привлеките его внимание к различным пред-
метам, спрашивая: «Мяч там?» Если он наконец посмотрит на мяч,
то отпустите одну руку и помогите ему указать. Пусть повторит
название предмета, если может говорить. Когда он правильно ука-
жет на все предметы, скажите: «Ваня, принеси мяч!» — попросите
его подняться и принести мяч. Не забудьте подчеркнуть разницу
между «Где мяч?» и «Принеси мяч!». Когда Ваня научится находить
предметы, сделайте следующее — разместите предметы, когда его
нет в комнате. Смотрите, чтобы все предметы были размещены в
его поле зрения.
   Имена
   Учебная цель: запомнить имена членов семьи
   Задание: дать предмет названному члену семьи
   Материал: любые предметы домашнего обихода
   Сначала научите ребенка лишь одному имени. Сядьте на стул
напротив него (или на пол). Дайте ему предмет, который он хоро-
шо знает (например, мяч) и скажите: «Дай маме мяч!» Протяните к
нему руки, чтобы он знал, что мяч он должен дать вам. Повторите
это многократно. Если он может дать вам мяч без затруднений, то
пригласите третье лицо. Пусть оно займет место рядом с вами, т.е.
напротив ребенка . Скажите: «Дай мяч маме!» — и протяните руки.
Верните мяч и скажите: «Дай мяч папе!» Пусть он протянет руки.