2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   37

Если ребенок попытается дать мяч вам, привлеките его внимание
к папе и повторите задание, повторив также его имя. Повторите
это действие многократно, пока он не начнет обращать внимание
на разные имена. Если он начнет лучше понимать задание, то не
протягивайте больше к нему руки, а следите за тем, может ли он
без этого сигнала правильно разобраться, кому дать мяч. Когда он
научится различать два имени, добавьте еще одно. Повторяйте
весь процесс упражнения.
   Игры с мячиком
   Учебная цель: понимать речевые указания
   Задание: выучить значение слов, обозначающих действия
   Материал: мяч
   Когда ребенок может по указанию дать мяч, начинайте обучать
его словам, обозначающим действия, которые он может провести
с мячом. Повторите сначала еще раз указание «Дай мне мяч!». При
этом очень четко подчеркните слово-действие, протяните к нему
руки и возьмите мяч. Затем скажите: «Смотри, Ваня!» Смотрите
внимательно, видит ли он, как катится мяч к стене. Дайте ему
мяч и помогите толкнуть мяч рукой, повторяя слова «Кати мяч!».
Делайте это указание много раз, прежде чем давать оба указания
в разной последовательности. Повторяйте эти указания до тех
пор, пока ребенок не научится их различать. Затем придумайте
следующее указание: «Брось...», «Подбрось...» или «Ударь!», но за
один раз изучайте лишь одно новое слово. Когда ребенок овладеет
новым указанием, сочетайте его с уже изученными и каждый раз
подчеркивайте слово, чтобы он понимал разницу.
   Найди мяч
   Учебная цель: соотносить похожие предметы, распознавать, что
одно понятие может представлять много предметов, которые не
совсем идентичны
   Задание: подать соответствующую игрушку по просьбе «Дай
мне (собачку)!»
   Материал: рисунки похожих, но неидентичных предметов (на-
пример, разные мячики)
   Разложите на столе несколько рисунков (картинок) похожих
предметов, смешав их с другими. Покажите ребенку картинку
мяча со словами: «Посмотри, Ваня, мяч!» Затем скажите: «Поищи
мяч!» — и покажите на другие картинки. Пусть он даст вам все кар-
тинки, на которых изображены мячи. Если он даст вам лишь один