38                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

рисунок, то привлеките его внимание к другим и скажите: «Поищи
еще один мячик!» Попытайтесь сопоставить разные картинки. Для
ребенка важно понять, что обозначение «мяч» подходит к предме-
там разных размеров и цветов.
    «Есть» и «пить»
    Учебная цель: уметь отличать продукты для еды и питья; раз-
граничивать предметы по категориям
    Задание: рассортировать рисунки продуктов питания: еда и
питье
    Материал: картинки с различными продуктами питания и на-
питками
    Сядьте с ребенком за стол и скажите: «Ваня, сейчас мы рассмо-
трим картинки!» Держите стопку картинок у себя, чтобы он не от-
влекался. Покажите ему картинку чего-то съедобного со словами:
«Смотри, Ваня! Это можно есть». Следите, чтобы он смотрел на
картинку, а затем положите ее перед ним на стол. Возьмите кар-
тинку с тем, что можно пить, и скажите: «Смотри, Ваня! Это можно
пить». Подчеркните слова «есть» и «пить». Положите вторую кар-
тинку рядом с первой. Выполняя это упражнение, не называйте
предметы, так как сейчас речь идет не о конкретных обозначе-
ниях. Перейдите подобным же образом к следующим картинкам.
Говорите каждый раз, что можно есть или пить, и кладите кар-
тинки на соответствующие стопки. Когда все картинки будут рас-
сортированы, заканчивайте упражнение и пусть ребенок поигра-
ет. Повторите это упражнение в следующие дни еще 2–3 раза, сами
сортируя картинки. Когда ему задание станет знакомым, попроси-
те ребенка показать, к какой стопке относится картинка. Делайте
это, сначала работая с одной или двумя картинками. Привлекайте
его все больше, пока он не сможет самостоятельно сортировать все
картинки.
   Принеси и сядь
   Учебная цель: понимать сложные предложения
   Задание: следовать указаниям, состоящим из нескольких слов
   Материал: 4 обычных предмета: ложка, чашка, банка, игрушеч-
ный автомобиль
   Посадите ребенка на место, куда он должен возвращаться после
выполнения каждого задания. Держите наготове вознаграждение,
которое он получит, возвратившись на место. Сначала дайте ему
лишь одно указание, как, например, «Принеси мяч!». Когда он его