2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   39

выполнит, давайте ему второе указание: «Сядь сюда!» Если он от-
влекается, то подведите его к стулу и повторите просьбу. Два ука-
зания он должен выполнить отдельно. Когда он их поймет, объ-
едините оба предложения и пусть он выполнит их вместе. Если
он ошибается при выполнении первой части задания, то спроси-
те: «Что следующее?», — чтобы привлечь его к заданию. В случае
необходимости дайте ему визуальный или акустический сигнал
для второй части задания. Если ребенок следует указанию, вто-
рая часть которого звучит «Потом сядь!», то усложните просьбу.
Скажите ему, например: «Принеси чашку и поставь ее на стол!»
Следите за тем, чтобы он понимал наименования предметов.
   Съедобное-несъедобное
   Учебная цель: понимать наименования и обозначения функций
предметов повседневного обихода
   Задание: указать на все предметы указанной категории
   Материал: что-то съедобное (например, яблоко), что-то из
одежды (например, ботинок), игрушка (любимая)
   Разместите предметы в комнате, чтобы их хорошо было видно,
и сядьте с ребенком за стол. Держите его руки на столе и спро-
сите: «Ваня, что можно есть?» Пусть он осмотрит комнату, по-
ка не найдет яблоко, покажет на него и скажет «яблоко», если он
может говорить. Пусть он не встает и не берет яблоко. Он должен
научиться сидеть на своем месте и использовать жесты или речь.
Поступите так же с другими предметами и подчеркивайте каждый
раз их функции (для одевания, для игры), если просите ребенка
найти их. Берите время от времени новые предметы и меняйте их
местами так, чтобы ребенок снова осмотрелся в комнате, чтобы
найти нужный предмет. Следите за тем, чтобы он хорошо знал и
видел предметы со своего места. Если он делает успехи, то пусть
найдет второй предмет, выполняющий эту же функцию. Если он
путается, то укажите ему последовательно на различные предме-
ты в комнате и каждый раз спрашивайте: «Это едят?» Научите его
покачать головой или сказать «нет», если предмет не выполняет ту
функцию, о которой вы спрашиваете.
  Животные
  Учебная цель: понимать названия животных
  Задание: подать соответствующую игрушку по просьбе «Дай
мне (собачку)!»
  Материал: картинки с изображением животных или игрушки