40                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Покажите ребенку последовательно несколько игрушечных
животных. Называйте каждое из них много раз, давая их ему и
позволяя играть с ними несколько минут. Затем скажите: «Ваня,
дай мне собачку!» Если он дает вам игрушку, то проделайте то же
самое с другими. После того как ребенок несколько раз услышит
названия животных, положите все игрушки на стол и скажите:
«Ваня, дай мне собачку!» Если он даст вам не ту игрушку, подве-
дите его руку к нужной, повторяя несколько раз слово «Собака!».
Повторяйте это действие, пока он без помощи не подаст нужную
игрушку. Постепенно добавляйте новые наименования, которые
вводите уже известным способом. Каждый раз добавляйте лишь
одну игрушку и кладите за один раз не более одной.
   Сделай башню
   Учебная цель: понимать речевые инструкции, развивать подра-
жание и взаимодействие
   Задание: по образцу, предложенному взрослым, построить из
кубиков башню
   Материал: разноцветные кубики
   Дайте ребенку и возьмите себе ряд одинаковых по форме и цвету
кубиков. Скажите: «Давай построим башню!» Положите 1 кубик на
середину стола и попросите ребенка положить такой же. Положите,
например, на стол красный кубик со словами: «Сделай то же! Поставь
красный кубик!» Если он положит красный кубик, то похвалите его.
Если он возьмет кубик другого цвета, то мягко отведите его руку,
покажите на нужный кубик и скажите: «Положи красный кубик!»
Подчеркните при этом обозначение цвета. Повторите это действие
с другими цветами, пока не составите все кубики. Называйте цвет
каждого кубика. Сначала ребенок не будет реагировать на обозна-
чение цвета, но он должен привыкать к его звучанию.
   Что подходит?
   Учебная цель: сочетать предметы по их функциональной при-
надлежности
   Задание: составить пары предметов, выполняющих одинако-
вую функцию
   Материал: средняя по величине коробка, пара предметов (на-
пример, ложка и вилка, носок и ботинок, зубная щетка и паста)
   Сядьте с ребенком за стол. На стол положите 3 предмета. Два из
них должны совпадать по принадлежности. Следите за тем, чтобы
ребенок их хорошо знал. Попросите, например, носок, ботинок и