2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   41

мягкую игрушку. Укажите на них и спросите ребенка: «Что под-
ходит?» Пусть он соответствующую пару либо покажет, либо даст
вам. Если он найдет пару, то положите все 3 предмета в коробку.
Если он затрудняется, то облегчите задание, задавая легкие вопро-
сы о функции обоих предметов, например: «Что надевают на но-
гу?» Записывайте, какие предметы он совмещает, а с какими имеет
трудности. Продолжая упражнение, учитывайте, чтобы пары были
такими, которые он хорошо знает, и такими, при сопоставлении
которых он испытывает затруднения.
   Для чего нужен предмет?
   Учебная цель: сортировать по категориям
   Задание: сортировать картинки простых предметов по их функ-
циям
   Материал: картинки предметов быта, которые группируются
по функциям
   Положите на стол несколько картинок и скажите ребенку, ка-
кие картинки он должен дать вам. Положите, например, картин-
ку мяча, яблока, игрушечного автомобиля, мыльницы, полотенца,
ложки, вилки, ванной. Скажите: «Ваня, дай мне то, что нужно при
купании!» Если он дает Вам рисунок ванны, а другие предметы,
принадлежащие к этому, упустил, то привлеките его внимание к
рисункам и спросите: «Что еще нужно для купания?» Если он не
найдет нужный предмет, то подскажите ему: «Для купания нуж-
но полотенце». Если он все еще не дает нужную картинку, привле-
ките его внимание прямо к рисунку со словами: «Полотенце, для
купания тебе нужно полотенце!» Выбирайте объемные, но четко
различаемые категории. Можете взять игрушки, продукты, живот-
ных. Ребенок должен быть знаком с этими категориями. Когда он
поймет задание, используйте такие рисунки, с которыми он менее
знаком, но которые попадают под уже знакомые понятия. Таким
образом он может пополнять свой словарный запас.
   Разложи по коробкам
   Учебная цель: сочетать предметы с одинаковыми функциями
   Задание: сортировать предметы по их предназначению
   Материал: две или три коробки средней величины, две или три
группы предметов одинакового предназначения (например, груп-
па 1: ложка, вилка, тарелка; группа 2: носок, рубашка, штаны)
   Положите из каждой группы по предмету в особую коробку и
смотрите, чтобы ребенок это видел. Называйте каждый предмет,