42                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

когда вы кладете его в коробку, и кратко описывайте его предна-
значение. Затем дайте ему остальные предметы один за другим,
чтобы он опускал их в соответствующую коробку. Поднимите, на-
пример, носок и скажите: «Смотри, носок — надеть!» — и положите
его в коробку. Затем поднимите ложку и скажите: Ваня , смотри,
ложка — есть!» — и положите ее в другую коробку. Затем покажи-
те тарелку и скажите: «Смотри, тарелка, клади ее в коробку!» Если
он пытается положить тарелку не в ту коробку, то задержите его
руку со словами: «Тарелка — чтобы есть!» — и подведите руку к
нужной коробке. Если он без помощи находит нужную коробку, то
подтвердите это словами: «Правильно, тарелка — чтобы есть!» — и
поощрите его. Постепенно увеличивайте количество предметов.
Если он лучше понимает задание, то добавьте третью группу пред-
метов.
   Кубики
   Учебная цель: различать цвета, познакомить с названиями ос-
новных цветов
   Задание: подать кубик названного цвета
   Материал: цветные кубики, бусы, бумага
   Если ребенок может сочетать кубики по цвету, то начинайте
обращать его внимание на названия цветов. Во время выполне-
ния упражнений на сочетание он уже попутно слышал названия
цветов. Для следующего упражнения выберите красный, желтый,
голубой кубики. Дайте ему голубой и повторите слова «Голубой
кубик». Подчеркивайте обозначение цвета. Затем скажите: «Дай
мне голубой кубик». Таким же образом поступайте с желтым и
красным кубиками. После того как ребенок многократно услышит
наименование цвета, положите одновременно все три кубика на
стол. Скажите, например: «Ваня, дай мне красный кубик!» Если он
берет не тот кубик, то подведите его руку к нужному со словами:
«Это красный кубик». Продолжайте упражнение, пока он не подаст
правильно все три кубика. Чтобы он правильно переносил назва-
ние цвета на другие предметы, повторите это упражнение с цвет-
ными бусинками или полосками бумаги. Постепенно по одному
добавляйте другой цвет таким же образом, как вы ввели первые
три. Сначала тренируйтесь только с тремя цветами. Если добавля-
ете один последующий цвет, то возьмите к нему два из уже из-
ученных, которыми вы должны варьировать. Таким образом вы
закрепите уже приобретенные знания.