2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   43

   Найди
   Учебная цель: понимать основные и соотносительные слова,
следовать речевым указаниям
   Задание: следовать речевым указаниям, которые содержат ос-
новные (наименования знакомых предметов) и соотносительные
слова (например, в, под, за)
   Материал: несколько обычных предметов
   Прежде чем начать упражнение, спрячьте два или три предмета,
которые хорошо знакомы ребенку. Сначала предметы нужно спря-
тать в одной комнате. Дайте ему простые указания, которые каса-
ются предмета, который он должен искать, и укажите место, где он
должен искать. «Ваня, возьми чашку под столом!» Подчеркните три
ключевых слова: предмет, который он должен искать, его положе-
ние относительно другого предмета, который он знает, а также этот
предмет. Поощряйте его за каждый предмет, который он принесет.
Постарайтесь использовать лишь слова, которые он хорошо знает.
Когда он станет увереннее, возьмите больше предметов и спрячь-
те их в более отдаленных местах. Указания тоже можете усложнить,
например: «Возьми мяч за дверью, под коробкой».
    Что не подходит?
    Учебная цель: распознавать общие понятия
    Задание: найти предмет, который не подходит к остальным
трем, которые со своей стороны создают четко различимую группу
    Материал: 2 коробки средней величины, 4 малых предмета, из
которых 3 имеют одинаковую функцию или свойства (например,
яблоко, банан, лимон и игрушечный автомобиль)
    Положите подборку из 4 предметов на стол и сядьте за стол с
ребенком: покажите ему, как найти предмет, который не подходит
к другим. Возьмите, например, яблоко, банан, лимон и игрушеч-
ный автомобиль. Спросите: «Что не подходит?» Смотрите, чтобы
он наблюдал, как вы указываете поочередно на каждый предмет.
Объясните ему: «Яблоко — чтобы есть, банан — чтобы есть, ли-
мон — чтобы есть. Автомобиль не для еды». Если необходимо, то
сделайте вид, что вы едите фрукты, чтобы он видел, что автомо-
биль не относится к продуктам. Положите фрукты в одну короб-
ку, а автомобиль в другую, повторяя: «Автомобиль не для еды. Oн
не подходит». Продемонстрировав задание таким образом, возь-
мите следующие 4 предмета. Положите, например, кекс, булоч-
ку, конфету и книгу на стол. Спросите: «Ваня, что не подходит?»