44                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

Если он не указывает на книгу, то укажите на каждый предмет,
говоря: «Булочка — для еды, книга — не для еды, кекс — для еды,
конфета — для еды». Еще раз спросите: «Что не подходит?» Пусть
подаст все перечисленные предметы и положит в другую коробку.
Сначала работайте с одной категорией и используйте различные
комбинации предметов. Другими подборками могут быть: пред-
меты одежды, игрушки или различные предметы для рисования.
Используйте предметы, знакомые ребенку.
   Сладкий и кислый
   Учебная цель: понимать слова, обозначающие свойства (каче-
ства), распознавать противоположности
   Задание: сортировать различные продукты питания на «слад-
кие» и «кислые»
   Материал: различные сладкие (конфеты, лимонад) и кислые
(лимон, сок грейпфрута, кислые огурцы) продукты, бумага, фло-
мастер
   Изготовьте две таблички с надписями «сладкий» и «кислый»
и укрепите их на столе. Покажите эти таблички ребенку и прочи-
тайте надписи несколько раз. Держите продукты питания на сво-
их коленях или в коробке, чтобы они не отвлекали его внимания.
Соответственно дайте ему что-нибудь из них, пусть он попробует
его или полижет, спросите его, сладкий он или кислый, и положи-
те идентичный кусочек за соответствующей надписью. Обратите
снова его внимание на пищу и надпись, повторите: «Это сладкое».
То же самое проделайте с другими продуктами питания, но чтобы
ребенок положил их в нужную коробку. Когда все продукты пита-
ния будут лежать на нужном месте, спросите его , хотел бы он иметь
что-то сладкое или кислое. Не разрешайте ему его брать, пока он
не укажет на одну из стопок или не назовет соответствующее сло-
во. Постепенно снижайте свою помощь. Каждый раз давайте ему
что-нибудь попробовать и затем показывайте ему второй кусочек.
Пусть он вам покажет, за какую табличку вы должны его положить.
   Кто? Что? Где?
   Учебная цель: реагировать на ряд вопросов
   Задание: показывать соответствующие картинки, отвечая на
вопросы «Кто? Что? Где?»
   Материал: рисунки предметов (мяч, автомобиль, стул, кро-
вать), животных (собака, лошадь, корова, кошка) и людей (мать,
отец, ребенок, пожарник)