2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   45

   Выберите из каждой группы рисунков один и положите его пе-
ред ребенком. Привлеките его внимание к рисунку и убедитесь,
что он вас слушает, когда вы спрашиваете. Изучайте с ним лишь
одно слово за один раз в такой последовательности: кто, что, где.
Для примера положите перед ним рисунки взрослого, коровы, мя-
ча и спросите: «Кто едет на автомобиле?» Помогите ему выбрать
правильный рисунок. Если он на вопрос «Кто?» отвечает правиль-
но, то переходите к вопросу «Что?». Используйте рисунки автомо-
биля, ребенка и собаки и спросите: «Что делает мама?» Если ребе-
нок на все три вопроса правильно выбирает соответствующие ри-
сунки, то перемешайте их и спрашивайте в любой последователь-
ности. Покажите ему, например, рисунок мяча, пожарника, собаки
и кровати. Спросите его: «Что ты можешь бросить?», «Кто ездит на
пожарном автомобиле?», «Где ты можешь спать?» Если он выберет
не тот рисунок, то повторите вопрос, особенно подчеркивая клю-
чевые слова. Помогайте ему лишь тогда, когда это необходимо.
   Ку-ку
   Учебная цель: совершенствовать способность взаимодействия и
зрительного контакта
   Задание: сохранять зрительный контакт минимум в течение
3 секунд и получать радость во время простой контактной игры
   Материал: большой платок
   Сядьте напротив ребенка так, чтобы ваши колени касались его.
Поднимите перед собой платок так, чтобы ребенок не мог вас ви-
деть. Позовите: «Где Ваня?» — и медленно опустите платок, пока
не увидите его глаз. Скажите: «Ку-ку!» — и пощекочите его, не пу-
гая. Повторите этот процесс много раз. Следите, начинает ли он
ожидать появления ваших глаз за платком и ожидает ли он, что-
бы его пощекотали. Покройте платком свою голову и медленно
стяните его, открывая лицо. Покройте платком голову ребенка и
стяните его. Не забывайте щекотать его каждый раз, когда он на
вас смотрит. Следите за тем, ожидает ли он, чтобы его пощекотали.
Постепенно удлиняйте период, во время которого он на вас смо-
трит. Прежде чем его пощекотать, выдержите минимум 3 секунды.
   Поцелуй
   Учебная цель: улучшать способности социального взаимодей-
ствия
   Задание: коснуться губами щеки взрослого
   Материал: отсутствует