46                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Хотя до этих пор ребенок не находит удовольствия в том, чтобы
его гладили, обнимали или целовали, он может научиться поцело-
вать вас, если вы будете его этому обучать и хвалить за это. Если
он научится целовать вас и не бояться физического контакта, то
можете попросить его поцеловать папу, бабушку или брата. Когда
закончите другое упражнение, скажите ему, что все закончено, и
сделайте соответствующий жест. Немножко притяните его к себе
и скажите: «Поцелуй меня!» — и коснитесь кончиком пальца сво-
ей щеки. Наклоните свое лицо, пока оно не коснется губ ребенка.
Похвалите его и отпустите играть. Повторяйте это ежедневно, пока
не нужно будет его притягивать к себе и пока ребенок сам не будет
подходить к вам, когда вы скажете: «Поцелуй меня!» — и сделаете
соответствующий жест. Когда это станет привычкой, наклоняйте
лицо лишь немного, чтобы ребенок тянулся к вашей щеке. Пусть
также отец и брат попросят ребенка поцеловать их и подадут соот-
ветствующий знак. Если необходимо, то помогите ему правильно
отреагировать на это. Не забывайте благодарить его и хвалить, не
настаивайте больше на поцелуе, если он начнет волноваться.
   Помоги
   Учебная цель: понять, что хочет сделать другой человек
   Задание: бросить в мусорное ведро клочок бумаги по просьбе
другого человека
   Материал: салфетки, мусорная корзина
   Попросите кого-нибудь из членов семьи помогать вам при вы-
полнении этого упражнения после каждого приема пищи. Когда
обед закончится, дайте ребенку салфетку и вместе отнесите ее к му-
сорному ведру. Установите, может ли он дойти и открыть мусорное
ведро без проблем. Пусть он бросит в него салфетку и вернется за
стол. Повторите это действие с салфетками вы и остальные члены
семьи. Попросите каждого поднять вверх салфетку, чтобы ребенок
ее видел, затем скажите: «Ваня, выброси ее, пожалуйста!», — улыб-
нитесь, скажите «спасибо», если он ее возьмет. Пусть все сделают
вид, что им очень нравится то, что сделал ребенок для них. Сделайте
так, чтобы ребенок смотрел на того, чью салфетку он берет. Каждый
держит салфетку, пока ребенок на него не взглянет. Обязательно
скажите «спасибо» или погладьте его по голове. Когда этот процесс
станет для него привычкой, сделайте так, чтобы он в течение дня
выбрасывал ненужные вам вещи. Ваши указания должны быть яс-
ными, и ребенок должен знать, где находится емкость для мусора.