2.1. Развитие имперессивной речи у детей с расстройствами аутистического спектра   47

   Спрячься
   Учебная цель: осознавать, когда тебя не видно; развивать жела-
ние кого-то искать и вступить с ним в контакт
   Задание: спрятаться от кого-нибудь и искать кого-то
   Материал: отсутствует
   Начните упражнение с того, что научите ребенка прятаться.
Пусть отец или другой ребенок сядет в комнате. Возьмите ребен-
ка за руку и скажите: «Спрячься от папы!» Отведите его за дверь,
кресло или под стол. Показывайте ему только три места, где можно
спрятаться. Повторяйте слово «прятаться» во время всего упраж-
нения. Проведите его к одному из указанных мест. Пусть кто-ни-
будь крикнет: «Где Ваня?» Помогите ему встать или поднять ру-
ку, чтобы показать, где он. Тот, кто звал, должен подойти к нему
и обнять его. Когда ребенок научится прятаться и показываться,
когда его зовут, попросите кого-нибудь спрятаться в одном из трех
мест. Когда воскликнете: «Где папа?» — помогите ребенку найти
его, подбежать и обнять. Когда ребенок начнет понимать эту игру,
пусть прячется сам без помощи.
   Кукла
   Учебная цель: развивать подражание и социальную способность
взаимодействия
   Задание: выполнить 3–4 последовательных действия с куклой
   Материал: кукла, щетка для волос, мочалка, расческа
   Попытайтесь побудить ребенка проделать те действия с куклой,
которые вы проводите с ним ежедневно. Если Вы готовите, напри-
мер, его ко сну, то пусть он сделает с куклой то же самое. Если Вы
умываете ребенка, помогите ему также мочалкой умыть куклу.
Причешите затем волосы ребенка и дайте ему щетку, чтобы он
причесал куклу. Потом пусть ребенок уложит куклу спать в короб-
ку и накроет ее платком, прежде чем идти в кровать. Используйте
всю свою фантазию, чтобы найти действие, которое ребенок ис-
пытывает на себе и может перенести на куклу. Попытайтесь на-
учить его также чувствовать ответственность за куклу, как вы за
него.
  Предлоги
  Учебная цель: научить ориентироваться на листе бумаги
  Задание: рисовать на листе бумаги по просьбам, которые содер-
жат указание места
  Материал: карандаши, бумага