48                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Прежде чем начать упражнение, подготовьте ряд листов с
простыми рисунками. Например, рисунок дома, девочки, дере-
ва. Следующий рисунок четырехугольника, круга, треугольника.
Сядьте с ребенком за стол и дайте ему листок. Давайте ему простые
указания, которые содержат предлоги «в», «под», «вокруг», «за» и
«рядом». Скажите: «Ваня, нарисуй круг вокруг девочки!» Возьмите
его палец и обведите им девочку. Подчеркивайте слово «вокруг» и
повторяйте его, обводя фигуру его пальцем. Затем дайте ему каран-
даш и велите обвести круг вокруг девочки. Пусть таким же образом
он проведет линию под домом и поставит точку рядом с деревом.
Давайте ваши указания просто. Следите, чтобы обозначения нари-
сованных предметов были ему знакомы и чтобы он мог нарисовать
нужную фигуру. Если он делает успехи, то задание можно посте-
пенно усложнять. Дайте ему, например, 2 карандаша и попросите
нарисовать голубой четырехугольник в кругу.


      2.2. Формирование экспрессивной речи у детей
         с расстройствами аутистического спектра
   Этот раздел содержит ряд упражнений, которые используют-
ся при стимулировании экспрессивных языковых способностей
аутичных детей. Мы выбрали для развития речи несколько упраж-
нений, чтобы продемонстрировать многообразие возможных
учебных целей и методов.
   К учебным целям относятся: произносить простые звуки, гово-
рить односложные предложения, формулировать короткие пред-
ложения, задавать вопросы, описывать действия, делать сообще-
ния и беседовать с кем-то.
   Упражнения тесно связаны с упражнениями предшествую-
щих разделов. Языковые навыки приобретаются прежде все-
го через подражание: ребенок слышит слово и повторяет его.
Коммуникативная речь начинается лишь тогда, когда понимается
повторяемое слово. Ребенок может, как попугай, повторить целый
ряд слов, но общаться с помощью этих слов он сможет только лишь
тогда, когда поймет их значение. Поэтому в программу по совер-
шенствованию речи вводятся упражнения, которые стимулируют
имитацию и развитие речи. У детей, которые еще не разговари-
вают, в начальных упражнениях речь комбинируют с жестами. Вы