50                 Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Сядьте в кресло и посадите ребенка на колени лицом к себе.
Крепко удерживая его, четыре раза подбросьте на коленях, повто-
ряя при этом ритмично «оп», «оп, «оп». Затем слегка наклоните
его назад и сразу же верните в прежнюю позу, говоря при этом
«оп». После того как вы повторите это многократно, замедлите
подбрасывание. Наблюдайте, произносит ли он подобный звук
«оп», чтобы побудить вас опустить его еще раз. Если он ничего не
говорит, то попытайтесь показать ему, что он должен повторить
этот звук тогда, когда вы касаетесь его губ. Если он на это не реаги-
рует, продолжайте свои действия, специально замедляя их, чтобы
подождать ответа ребенка. Ждите только несколько секунд, а за-
тем произнесите звук сами, касаясь его губ, показывая ему, что он
должен также произнести этот звук.
   Животные
   Учебная цель: подражать простым согласным звукам
   Задание: ознакомиться с определенными согласными и повто-
рять их во время пения
   Материал: картинки с изображением кур, гусей, коров
   Сядьте с ребенком в уютный уголок комнаты и возьмите кар-
тинки с животными. Выделите голосом название животного, пока-
жите соответствующую картинку, привлеките к ней его внимание.
Переведите его взгляд к вашему рту, подражая голосам живот-
ных. Скажите, например, «Прибежали две курочки», проследите,
чтобы он смотрел на соответствующую картинку, которую вы ему
показываете. Затем опять привлеките его внимание к своему рту,
в то время когда говорите: «Она делает тук-тук». Подчеркните
опять «Т», открывая при этом широко губы, чтобы привлечь его
внимание к своему языку. Когда переходите к строфе о коровах и
говорите «му», повторяйте «М», сжимая губы ребенка большим и
указательным пальцами. Когда изображаете гусей «Га-га-га», под-
черкивайте начальную букву «Г», нажимая легонько пальцем под
его подбородком. Постарайтесь постепенно подвести его к тому,
чтобы он приблизительно произносил звуки животных. Хвалите
его сначала за каждое подобно звучащее слово. Когда он подучит-
ся, заставьте его четче произносить звуки и выговаривать целые
слова (используйте в работе альбом звукоподражаний).
     Соедини звуки
     Учебная цель: учить различным комбинациям звуков
     Задание: комбинировать друг с другом два звука