2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   51

   Материал: картинки с изображением животных (коза, гусь, кот )
   Посадите к себе на колени ребенка и тренируйте с ним соглас-
ные, которые он как раз изучает. Если он произносит их охотно и
имитирует без помощи рук, то начинайте комбинировать соглас-
ные с простыми гласными. Если ребенок произнесет несколько раз
«К», то помедлите некоторое время и скажите: «Коза». Если он про-
износит лишь «К», то не хвалите его тотчас, а повторите комбина-
цию звуков, подчеркивая гласные. За каждую попытку объединить
два звука поощряйте его. Для этого упражнения используйте лишь
те согласные, которые он уже успешно имитирует.
   О-о-о!
   Учебная цель: произнести первые звуки
   Задание: повторять и спонтанно произносить самостоятельно
звуки в определенном месте, распознавать связь между звуком и
действием
   Материал: мяч
   Когда играете с ребенком в мяч, уроните его и воскликните:
«О-о!» Повторяйте оба действия много раз и постарайтесь, чтобы
он подражал вам. Если ему в этом необходима помощь, то при-
дайте его рту форму «О». Если ребенок вместе с вами начал вос-
клицать «О-о!», то бросьте мяч и помедлите, прежде чем восклик-
нуть, чтобы увидеть, правильно ли он сам восклицает. Похвалите
его тотчас, если он воспроизводит желаемый звук. Если он само-
стоятельно говорит «О-о!» или когда бросает мяч, то попытайтесь
таким же образом научить его говорить протяжное «О-о-о!» для
выражения удивления. Покажите ему его любимую игрушку или
кекс и воскликните: «О-о-о!» Пусть он воскликнет так же, прежде
чем вы дадите ему игрушку. Если он овладеет обоими восклица-
ниями, то создайте ситуацию, в которой он сможет их применить.
Так, в течение дня уроните что-то на пол (небьющееся), если зна-
ете, что ребенок наблюдает за вами. Посмотрите, спонтанно ли он
восклицает «О-о!». Подобным образом можете обнаружить что-то
удивительное, в то время как ребенок смотрит на вас, чтобы уви-
деть, от удивления ли он восклицает «О-о!». Если он произносит
какой-нибудь другой звук, то повторите его пару раз и возврати-
тесь к звуку «О-о-о!».
  Тик-так
  Учебная цель: лучшая артикуляция; обращать внимание на дви-
жение рта другого человека