52               Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Задание: подражать голосом шумам, которые исходят от пред-
метов быта или игрушек
   Материал: 3 игрушки или предметы быта, которые издают раз-
личные шумы (например, часы, звонок, игрушечный автомобиль)
   Сядьте за стол напротив ребенка и положите в стороне 3 пред-
мета так, чтобы он мог увидеть, из скольких частей состоит за-
дание. Возьмите один из предметов и своим голосом продемон-
стрируйте шум, который обычно ассоциируется с этим предметом.
Если к предмету относится также и характерное движение руки,
то объедините шум и движение. Наблюдайте за тем, чтобы ребе-
нок смотрел на вас, и повторите шум. Затем дайте ему предмет
и коснитесь его губ, чтобы он знал, что также должен подражать
шуму голосом. Неважно, воспроизводит ли он шум правильно.
Если он воспроизвел шум первого предмета, то положите его на
другую сторону стола и проделайте то же самое со вторым и тре-
тьим предметами. Примеры для предметов, шум которых хорошо
воспроизводится голосом:
   часы — «тик-так»;
   колокольчик — «бим-бим»;
   автомобиль — «би-би»;
   поезд — «ту-ту».
   Алло!
   Учебная цель: улучшать социальную способность к взаимодей-
ствию
   Задание: самостоятельно ответить на телефонный звонок и по-
звать к телефону
   Материал: игрушечный телефон (если есть)
   Обучайте ребенка этому действию, прежде чем позволить ему
ответить на настоящий телефонный звонок. Лучше всего для этой
цели подходит игрушечный телефонный аппарат. Сначала нау-
чите его поднимать трубку и говорить «Алло!». При этом весьма
полезно наклеить рисунки уха и рта на соответствующие части
трубки, чтобы он легче понял, как держать трубку. Когда он нау-
чится поднимать трубку и говорить «Алло!», научите его говорить:
«Одну минутку!» — и звать к телефону того, кого спрашивают.
Обучайте его этому, вызывая к телефону каждого члена семьи.
Когда он этим основательно овладеет, начинайте обучать его об-
ращению с настоящим телефоном. Попросите родственника или
знакомого позвонить в определенное время, чтобы ребенок мог