2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   53

ответить. Оговорите, что должен сказать звонящий, чтобы не за-
путать ребенка. Повторяйте это многократно, а когда он станет
ловчее и увереннее, попросите вызывающего разнообразить ва-
ше поручение, чтобы ребенок учился реагировать на множество
различных ситуаций. Когда он будет хорошо себя чувствовать при
приеме любого звонка, пусть подходит к телефону, когда хочет, но
будьте поблизости на случай, если он не справится.
   Мама, папа
   Учебная цель: переход от подражания звуков к смысловым словам
   Задание: говорить простые слова в смысловой связи
   Материал: мяч, дом, кот
   Самыми подходящими словами для начала являются обычно
«мама» и «папа». Начните, посадив ребенка на колени так, чтобы
он на вас смотрел. Укажите на себя и скажите: «Мама». Возьмите
его руку, подведите ее к своему лицу и еще раз повторите: «Мама».
Поощряйте каждую его попытку подражать слову. Когда он привы-
кнет к этому упражнению, замедлите поощрение, чтобы дать ему
стимул произнести слово более четко. Так же поступите со словом
«папа». Другими подходящими словами являются: «мяч», «дом»,
«кот». Важно, чтобы нужные предметы были у вас под рукой, когда
вы тренируете эти слова, чтобы он мог соединить звучание с объ-
ектом.
   Обучая его первым словам, выбирайте лишь те, которые состо-
ят из одного или двух слогов (у слов из двух слогов оба слога долж-
ны звучать идентично). Выбирайте слова с простыми начальными
буквами, которые вы уже изучали с ребенком.
   Привет и пока!
   Учебная цель: обучать социальному взаимодействию
   Задание: в соответствии с ситуацией приветствовать словами и
жестами
   Материал: отсутствует
   Входя и выходя из комнаты, в которой находится ребенок, ис-
пользуйте повод научить его приветствию и прощанию. Каждый
раз, когда входите, поднимайте руку, улыбайтесь и говорите:
«Привет, Ваня!» Если вы находитесь с ним вместе в комнате, а
кто-то входит, то помогите ему поднять руку для приветствия и
за каждую попытку сказать «Привет» поощряйте его. Таким же об-
разом обучите его прощанию. Если вы выходите из комнаты, то
говорите «Пока» и помашите ему рукой. Следите, чтобы он видел,