56               Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

словами, выражающими действие, для начала являются: сидеть,
спать, бежать и прыгать. Когда ребенок привыкнет к этому упраж-
нению, следите за тем, чтобы он четко выговаривал нужное слово.
Используйте любую возможность в течение дня, чтобы укрепить
его знания слов, выражающих действия, касательно их понимания
и использования. Если ребенок, например, бегает, спросите: «Что
делает Ваня?» или «Ваня, тебе нравится бегать?» Если перед вашим
домом идет человек, то покажите на него и спросите: «Что делает
человек?» Сначала изучите с ним лишь 2–3 слова. Постепенно до-
водите до пяти, но не забывайте повторять все слова, которые он
изучил ранее, и таким образом вы укрепите его словарный запас.
   Семья
   Учебная цель: расширять активный словарь
   Задание: самостоятельно назвать членов семьи
   Материал: фотографии членов семьи, домашних животных
(все люди и животные должны быть четко различимы)
   Сначала покажите ребенку лишь одну фотографию. Покажите
на сфотографированного человека, убедитесь, что он смотрит, и
скажите: «Мама. Это мама. Ваня, кто это? Это…» Пусть он сам до-
полнит предложение. Если он затрудняется, то покажите ему свои
губы, медленно повторяя слово. Затем помогите ему произнести
слово, помогая своей рукой составить губы соответственно слову.
Повторяйте это действие, пока он не назовет первое фото как ми-
нимум пять раз. Затем добавьте вторую фотографию, показывай-
те ему обе фотографии сначала в уже известной ему последова-
тельности, а затем переходите к непоследовательному их показу.
Если он минимум пять раз правильно назовет обе фотографии, то
укажите на реального человека и повторите вопрос. Еще раз пока-
жите ему фото, если ему нужна помощь. Если он овладеет двумя
именами, то добавьте таким же способом имена следующих чле-
нов семьи. Не забывайте в течение дня спрашивать имя человека,
которого он видит и имя которого он выучил.
   Еще
   Учебная цель: изучить и осознать понятия «больше» (еще)
   Задание: самостоятельно требовать больше (еще)
   Материал: продукты питания или какие-нибудь предметы, ко-
торых ребенок хотел бы иметь больше
   Возьмите достаточно большое количество кусочков печенья
(или орешков), конфет или других сладостей, которые нравятся