2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   57

ребенку и которых он хотел бы иметь больше. Положите их на стол.
Пусть ребенок не просто возьмет их, а некоторое время посидит
перед ними. Когда он будет внимательным, дайте ему кусочек и
спросите его: «Ваня, хочешь еще?» Подчеркните слово «еще» и по-
вторите его многократно. Дайте ему следующий кусочек и повто-
рите вопрос. Сделайте жест, который обозначает «еще», или по-
вторите это слово многократно. Если он берет предмет без слов,
то отведите его руку и повторите вопрос. Не давайте ему ничего,
пока он не скажет слово «еще» или не сделает соответствующий
жест. Если он старается, то дайте следующий кусочек и скажите:
«Да, Ваня, еще». Продолжайте этот процесс, пока не отдадите ему
все. Это упражнение нужно повторять ежедневно, пока ребенок
без вашей помощи не потребует еще. Разумеется, теперь вы долж-
ны считаться с тем, что он начнет просить у всех и каждого «еще»,
если он понял это слово. Важно, чтобы вы с пониманием реагиро-
вали на этот новый навык.
   Играть
   Учебная цель: развивать коммуникативные способности и рас-
ширять словарный запас
   Задание: выражать желание одним словом
   Материал: машинка, велосипед, мяч
   При развитии речи важно использовать любой малейший по-
вод, чтобы побудить ребенка к речевому выражению. Если он, на-
пример, хочет пойти поиграть, то остановитесь и спросите: «Что
ты хочешь делать?» Тихонько скажите ему: «Играть» — и подчер-
кните при этом слово «играть». Задержите его, пока он не скажет
что-нибудь, что звучало бы как «играть». Повторяйте основное
слово так часто, как это необходимо. Другими подходящими от-
дельными словами являются: гулять, катать, рисовать, нажимать,
закрыть, открыть. Ребенок уже знает многие звуки, из которых он
может образовать слова, поэтому для него сейчас важно изучить,
как он может их образовывать и когда употреблять. Ограничивая
свои требования односложными предложениями, дайте ему воз-
можность точно узнать, что обозначает каждое слово и что проис-
ходит, если он его использует.
  Что бы ты хотел?
  Учебная цель: расширять словарный запас и улучшать речевые
выразительные способности
  Задание: из двух данных предметов назвать нужный