58                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Материал: 3 различные пары предметов домашнего обихода,
которые хорошо знакомы ребенку (один предмет из каждой пары,
который ребенок особенно хотел бы иметь)
   Ребенок знает, что он должен использовать речь, чтобы получить
вещи, которые ему нравятся. Хороший способ показать ему это со-
стоит в том, чтобы он выбирал его из двух предметов, из которых
один хотел бы иметь, а другой не имеет для него значения. Сядьте
за стол напротив ребенка и на середину положите два предмета.
Возьмите, например, игрушечный автомобиль, с которым он любит
играть, и крышку от кастрюли. Следите, чтобы второй предмет был
таким, который не отвлекает его внимания. Двумя руками возьмите
руки ребенка. Подведите его руки к каждому предмету и назовите
их медленно и четко. Продолжайте называть предметы и следите,
чтобы его руки касались их. Таким образом ему будет легче связать
наименование с предметом. Удерживайте его руки, но отведите их
от предметов. Спросите: «Ваня, что бы ты хотел?» — и сделайте так,
чтобы он понял, что ничего не получит, если не выразит свое жела-
ние словами. Если он скажет «машина» или другое подобно звуча-
щее слово, то похвалите его и дайте ему поиграть с ней пару минут.
Повторите это действие с парами других предметов. Обращайте
внимание, какие предметы он называет быстрее и начинаются ли
эти слова с определенных букв, которые ему легче произносить.
Буквы, которые даются детям легче всего: П, Б, М, Н, Д, К и Т.
   Чей это…?
   Учебная цель: расширять речевые выразительные способности,
употреблять родительный падеж
   Задание: распознать, кому принадлежит предмет
   Материал: предметы, которые легко распознать по их принад-
лежности членам семьи (ботинки отца, платье мамы, машинка
брата, кукла сестры, очки бабушки)
   Сядьте с ребенком за стол и положите на него 4 предмета.
Поднимите каждый и скажите, чей он: «Папины ботинки, машин-
ка Саши...» Подчеркивайте имя человека и его собственность.
После того как вы назвали людей и предметы, им принадлежащие,
попросите ребенка показать их и скажите: «Ваня, дай мне папины
ботинки!» Проделайте это с четырьмя предметами, пока он вам не
подаст. Затем спросите другим образом: «Чьи это ботинки?» Если
он медлит, то подскажите ему начальную букву. Сразу же поощ-
ряйте его, если он пытается назвать вещь правильно. Не ожидайте,