2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   59

что он сразу скажет «папины ботинки». Весьма приемлемым отве-
том для начала будет «папа ботинки». Однако повторяйте оконча-
ние «-ны», пока он не начнет произносить его.
   «Да» и «Нет»
   Учебная цель: расширять словарный запас, отвечать на корот-
кие вопросы словами «да» и «нет»
   Задание: на вопрос «Это...?» отвечать «Да» или «Нет»
   Материал: 2 коробки, 5–8 предметов домашнего обихода, ко-
торые ребенок хорошо знает (ботинок, чашка, мяч, ложка, мыло)
   Сядьте за стол напротив ребенка и в центре поставьте две ко-
робки. Покажите ему последовательно все предметы и положите
их в коробку. Показывая ребенку предметы, дайте ему понять, из
каких частей состоит задание. Возьмите один предмет из коробки
и покажите его ребенку. Когда он на него смотрит, спросите: «Это
ботинок?» Сначала отвечать будете вы, чтобы он повторил за ва-
ми. Скажите: «Нет, это не ботинок». Положите его в другую короб-
ку, чтобы ребенок знал, что с этим предметом работа закончена.
Поступите так же с другими предметами, пока все не окажутся в
другой коробке. Сначала он будет отвечать лишь «Да», «Нет» или
просто кивать головой. Если он будет прогрессировать, то пусть
повторяет за вами все предложение: «Да, это чашка». Начните с
небольшого количества предметов, постепенно добавляя другие,
если его концентрация улучшится. Выбирайте для этой игры пред-
меты, которые хорошо знакомы ребенку, а также и их названия.
В противном случае упражнение будет для него слишком запутан-
ным. Используйте ответы «Да», «Нет» также в повседневной жиз-
ни, спрашивая его постоянно: «Ты хотел бы покачаться на каче-
лях?», «Ты Ваня?»
   Назови животных
   Учебная цель: расширять словарный запас
   Задание: без помощи назвать 4 животных
   Материал: игрушки или рисунки животных
   Когда вы тренируетесь с ребенком правильно называть живот-
ных, проверьте, может ли он сделать это сам. Положите перед ним
четыре игрушки. Попросите его дать одну, говоря: «Ваня, дай мне
собачку!» Повторите название животного много раз, если ребенок
отдал его вам. Если он подал вам всех животных по вашей просьбе,
то возьмите одного из них и спросите: «Ваня, кто это?» Если ему
нужна помощь, то подскажите начальную букву и подождите, за-