60               Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

кончит ли он слово самостоятельно. За каждую попытку назвать
слово поощряйте его. Избегайте в начале этого упражнения слиш-
ком часто повторять слова, иначе ребенок может запутаться.
   Есть и пить
   Учебная цель: расширять словарный запас
   Задание: показать, что можно есть, а что пить
   Материал: картинки с изображением продуктов питания, ко-
торые можно есть: яблоко, банан, печенье, булочка, и пить: сок,
чай , молоко, кефир, вода
   Разместите картинки на столе так, чтобы ребенок их хорошо
видел. Спросите: «Ваня, что можно есть?». Четко подчеркните по-
нятие «есть». Если он указывает на картинку, которая относится
к нужной категории, то скажите: «Хорошо, Ваня, что это?» Сами
несколько раз произнесите название, и пусть он повторит. Далее
спросите: «Ваня, что можно пить?» Четко подчеркните понятие
«пить». Если он указывает на картинку, которая относится к нуж-
ной категории, то скажите: «Хорошо, Ваня, что это?» Так как ему
трудно произносить многие слова, удовлетворитесь неполными
ответами. Через определенное время он будет произносить их
значительно лучше. Если он не найдет все предметы нужной кате-
гории, то привлеките его внимание к оставшимся предметам.
   Большой и маленький
   Учебная цель: овладеть словами и использовать слова, обозна-
чающие свойства и понятия размера
   Задание: на вопрос: «Это маленький или большой?» отвечать
словами «большой», «маленький» или подавать соответствующий
знак
   Материал: 2 одинаковых предмета различной величины (на-
пример, кубики или мячики)
   Когда ребенок научился находить и подавать большие и малые
предметы, начните учить его самостоятельно говорить, большой
это предмет или малый. Положите 2 кубика различной величины
на стол. Скажите: «Ваня, дай мне большой». Если он подает вам
большой, то скажите: «Хорошо, Ваня, большой». Держите кубик
перед ним и спросите: «Он большой или маленький?» Вначале
вы сами отвечаете на вопросы. «Ваня, посмотри, он большой. Ну,
а теперь скажи ты!» Помогите ему произнести слово. За каждую
попытку поощряйте его. Чтобы не запутать ребенка, заставьте
его дальше идентифицировать большие и маленькие предметы,