2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   61

но пусть он сам произносит слово, означающее величину. Затем
научите его следующему понятию и спрашивайте его так, чтобы
однажды он смог ответить «большой» или «маленький».
   Он и она
   Учебная цель: употреблять личные местоимения с учетом пола
   Задание: различать рисунки лиц мужского и женского пола и
использовать при описании картинок местоимения «он» и «она»
   Материал: картинки из журналов, на которых изображены
мужчина и женщина, девушка и юноша, выполняющие какое-то
действие, знакомое ребенку (пол изображенного лица должен
быть четко различим)
   Вы должны в повседневной жизни пользоваться личными
местоимениями (называя папу, дедушку и брата — ОН, а маму,
бабушку и сестру — ОНА). После того как ребенок хорошо усво-
ит эти понятия, сядьте с ребенком за стол и приготовьте стопку
картинок. Покажите ему картинку с мужчиной, который дела-
ет то, что знакомо ребенку. Скажите: «Ваня, смотри! Он сидит!»
Громко подчеркните местоимение. Таким же образом покажите
ему рисунок женщины или девушки. Скажите: «Ваня, смотри! Она
бежит!» Затем положите рисунки рядом. Следите за тем, чтобы
он смотрел на нужную картинку, когда вы повторяете оба пред-
ложения и подчеркиваете при этом оба местоимения. Повторите
их несколько раз, показывая на соответствующие рисунки, чтобы
ребенок видел различие. Повторите это упражнение с другими
рисунками или просмотрите всю стопку, прежде чем требовать от
ребенка самому описывать картинку. Каждый раз подчеркивай-
те местоимение, когда кладете картинку на стопку. Попытайтесь,
чтобы ребенок показал, на какой стопке лежит картинка. Если он
без вашей помощи может сортировать картинки, то задержите
ее в руке и спросите: «Кто бежит?» Сами произнесите начальный
звук и заставьте его ответить: «Она». Следите, чтобы предложе-
ния были краткими и простыми. Выбирайте действие, которое
ребенку хорошо знакомо. Пусть он сначала произносит только
местоимение, но когда его языковые навыки улучшатся, пусть по-
вторяет все предложение.
   «На» и «под»
   Учебная цель: понимать обозначение предлогов
   Задание: использовать слова или знаки рукой «на» и «под», что-
бы показать положение предмета