62                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

   Материал: 3 чашки, сладости и т.п.
   Сядьте за стол напротив ребенка и покажите ему сладости.
Спрячьте часть из них под опрокинутую чашку, и пусть ребенок
возьмет их. Повторите это несколько раз, чтобы он привык к этому
процессу. Часть сладостей положите на чашку и велите ребенку ее
взять. Когда он начнет искать сладости на чашке и под ней, вво-
дите выражения «на» и «под». Покажите ему, например, конфету
и скажите: «Ваня, смотри под чашкой!» Положите ее под чашку,
если уверены, что он на вас смотрит. Повторите этот процесс мно-
гократно, используя слова «на» и «под». Если ребенок сидит с ва-
ми за столом и вы оба занимаетесь этим упражнением, начните
требовать от него нужные выражения, прежде чем поощрять его.
Если вы сказали: «Ваня , смотри, под» — и спрятали вознагражде-
ние под чашкой, то задержите его руку, чтобы он взял его не сразу.
Спросите: «Где оно?» — и медленно многократно повторите пред-
лог «под». Покажите губами, как произнести данное слово, и, если
необходимо, коснитесь пальцами его губ, чтобы подсказать ему,
что он должен вам подражать. Сначала будьте довольны любому
ответу. Постепенно приучайте его говорить осознанно и обращать
внимание на произношение.
   «Или ... или»
   Учебная цель: развивать выразительные возможности языка,
самостоятельно делать выбор
   Задание: выбрать из двух данных конкретных альтернатив и
выразить выбор словами
   Материал: предметы, с которыми ребенок любит играть
   Так как ребенку с трудом дается выразить мысль словами,
когда он поставлен перед выбором, используйте для этого еже-
дневно любую возможность, ставя ему вопросы со словом «или».
Предложите ему на выбор две игрушки. Поочередно покажите на
каждую игрушку и спросите: «Ты хотел бы эту или ту?» Побудите
его к какой-нибудь языковой реакции, когда ставите его перед
выбором. Выполнять это упражнение можно с пищей, игрушка-
ми и другими вещами, которые пробуждают его интерес. Когда
ребенок привыкнет отвечать на вопрос с «или», требуйте от него
более точных ответов, которые содержат обозначения предметов,
категорий или цвета. Покажите ему, например, красный кубик и
спросите: «Ваня, он красный или голубой?» Если он сомневается,
покажите ему второй красный кубик и скажите ему, что он крас-