2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   63

ный. Покажите ему голубой кубик и скажите, что он голубой. Затем
повторите свой вопрос с прежним кубиком.
   Беседа
   Учебная цель: беседовать с кем-нибудь
   Задание: в беседе отвечать на простые вопросы
   Материал: картинки
   Словарный запас ребенка значительно увеличился, и сей-
час пришло время правильно использовать слова в беседе. Если
в бессистемном разговоре он ориентируется и чувствует себя
хорошо, то для ведения системной беседы ему еще нужен опыт.
Для беседы выберите тему, по которой вы можете задать ему три
простых вопроса, на которые, по вашему мнению, он может от-
ветить. Например: «Ваня, что мы купим в магазине?», «Как нам
пройти в магазин?», «Что мы сделаем с вещами, которые купим в
магазине?» Для случая, когда он не сможет дать правильный от-
вет, держите наготове картинки, с помощью которых вы можете
давать ему указания. Если он на второй вопрос ответит «автомо-
биль», то покажите ему рисунок автомобиля и повторите вопрос.
Выбирайте темы, на которые он знает ответ, например темы, где
речь идет о его собственных интересах и деятельности. Хвалите
его за каждый вопрос, который он задает самостоятельно.
   Сообщение
   Учебная цель: улучшать разговорные навыки, тренировать па-
мять, расширять социальные способности
   Задание: запомнить краткое сообщение (состоящее из четы-
рех–шести слов) и передать его другому лицу
   Материал: отсутствует
   Сядьте с ребенком в комнате и попросите кого-нибудь задер-
жаться в другой комнате. Подведите его к двери соседней ком-
наты, чтобы он видел, кто там находится. Вы и ваш помощник
должны иметь для ребенка ряд поощрений. Прежде чем начнется
упражнение, вы должны оговорить ряд сообщений, которые ребе-
нок должен передать, чтобы вы могли проверить, правильно ли
он их передает. Затем дайте ему краткое поручение и попроси-
те передать его другому лицу. Скажите, например: «Ваня, скажи
папе, чтобы он вставал!» Если он не сразу бежит, чтобы передать
это сообщение, то направьте его в нужном направлении и повто-
рите поручение. Если он подойдет к другому лицу, но сообщения
не передает, другой человек должен ему помочь вопросом: «Что