64               Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

сказала мама?» Если ребенок медлит, то он должен получить сле-
дующее указание с вопросом: «Встать?» Если ребенок правильно
передаст сообщение, то его нужно похвалить и дать подобное по-
ручение, которое он должен передать вам. Выполняйте это тем же
способом. Сначала ребенок должен передать лишь два сообщения.
Постепенно давайте ему больше поручений, которые должны ста-
новиться все труднее. Постоянно следите, чтобы поручения были
ребенку понятны. Иначе он запутается и может даже не вспомнить
о сообщении. Если он затрудняется в понимании, то можно ему
помочь повторить содержание сообщения, прежде чем послать с
ним ребенка к другому лицу.
   Множественное число
   Учебная цель: использовать формы множественного числа
   Задание: образовывать множественное число при наименова-
нии предметов повседневного обихода
   Материал: предметы быта, которые ребенок хорошо знает
(конфеты, тетради, карандаши)
   Сядьте с ребенком за стол и положите один из предметов око-
ло него. Назовите предмет, кладя его на стол. Положите на стол,
например, конфету и скажите: «Ваня, посмотри, конфета!» Не по-
зволяйте ему взять ее и спросите: «Что это, Ваня?» Если он отве-
тит «конфета», положите три конфеты отдельно, а рядом оставьте
одну конфету. Привлеките его взор к стопке из конфет и скажите:
«Ваня, смотри, конфеты!» Подчеркивайте при этом форму мно-
жественного числа. Повторите слово «конфеты». Следите за тем,
чтобы слово (конфеты) звучало отчетливо. Затем укажите на одну
конфету и спросите: «Что это, Ваня?» Если он ответит: «Конфета»,
повторите этот вопрос о стопке конфет. Если он не поймет форму
множественного числа, а будет говорить «конфета», то добавьте
громко «Ы» и велите ему повторить.
   Геометрические фигуры
   Учебная цель: расширять словарный запас
   Задание: назвать 3 простые геометрические фигуры (круг, тре-
угольник, квадрат)
   Материал: геометрическая фигурная доска или фигуры, выре-
занные из бумаги (круг, треугольник и четырехугольник)
   Если ребенок может по вашей просьбе подать вам нужную фи-
гуру), научите его называть эти фигуры. Если он по вашему тре-
бованию: «Ваня, дай мне круг!» — дает вам нужную фигуру, то