2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   65

держите ее перед ним и многократно повторяйте: «Круг!» Затем
спросите его: «Какая это форма?» Повторяйте незнакомое поня-
тие формы многократно, чтобы ребенок ассоциировал понятие
«форма» с понятиями «круг», «треугольник» и «квадрат». Если вы
многократно произнесли перед ним понятие «форма», задержи-
тесь на несколько секунд и произнесите начальный звук. Побудите
его произнести за вами этот звук, а затем все слово. Сначала ему
будет трудно произносить такие слова, как «треугольник». Хвалите
и поощряйте за каждое слово, которое звучит подобно этому. Если
он делает успехи, постепенно ожидайте от него правильного зву-
чания, пока он самостоятельно не произнесет слово четко и ясно.
   Что ты делаешь с ...?
   Учебная цель: улучшать языковую коммуникацию и осознание
цели использования предметов
   Задание: назвать предназначение предметов домашнего оби-
хода
   Материал: четыре бытовых предмета (книга, ложка, чашка и
игрушечный автомобиль)
   Когда ребенок уже знает многие бытовые предметы, научите
его определять их предназначение. Дайте ему, например, книгу и
скажите: «Ваня, смотри, книга! Что ты делаешь с книгой?» Так как
вы раньше обучили его смотреть в книгу, возможно, он начнет ее
«читать». Прежде чем дать ему следующий предмет, повремените
несколько секунд и скажите: «Ваня, смотри, ложка! Что ты делаешь
ложкой? Ешь?» Не давайте ему ложку, пока он не сделает попытку
ответить на Ваш вопрос. Не забывайте четко произносить слово,
выражающее действие, чтобы он имел образец для повторения.
Повторите это упражнение с каждым предметом, который ребе-
нок хорошо знает.
   Время суток
   Учебная цель: овладеть понятием времени и расширять словар-
ный запас
   Задание: отвечать односложными предложениями на простые
вопросы относительно времени суток
   Материал: рисунки лиц, занимающихся ежедневными делами
(прием пищи, сон)
   Покажите ребенку одну картинку и попытайтесь объяснить
ему, что там происходит. Покажите ему, например, картинку со
спящим мальчиком и спросите: «Что делает мальчик?» Если ре-