66                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

бенок отвечает «спать», говорите: «Правильно, мальчик спит но-
чью». Повторите слово «ночью» многократно в связи со словом
«спать». Таким же образом поступите с другими рисунками, ко-
торые обозначают деятельность, которая осуществляется утром и
днем. Когда ребенок достаточно долго будет слышать слова «ночь»,
«утро», «день», повторите упражнение, но теперь спрашивайте:
«Когда спит мальчик?» Если он сомневается, скажите: «Н...», пусть
он закончит слово самостоятельно. Если ребенок делает успехи,
то попытайтесь изменить вопрос: «Что делает мальчик ночью?»
Проверьте, ответит ли он, что мальчик спит, не глядя на рисунок.
Научите его думать, что может происходить «утром», «днем», «но-
чью» (например, вставать, завтракать, идти в школу).
   Посчитай
   Учебная цель: расширять словарный запас, овладеть понятием
количества
   Задание: считать без помощи до пяти
   Материал: кубики
   Определите, может ли ребенок повторять числа. Потренируй-
тесь с ним подавать Вам определенное количество кубиков (до
пяти). Каждый раз, когда он подает вам кубики, считайте их мед-
ленно и громко, складывая друг на друга. Сделав это несколько
раз, задержитесь на последнем числе и подождите, скажет ли ре-
бенок число сам. Скажите, например: «Ваня, дай мне три кубика».
Если он даст вам нужное количество кубиков, считайте: «Один
кубик, два кубика,..». Остановитесь, прежде чем сказать «три».
Посмотрите на ребенка, держа в руке третий кубик, и спроси-
те: «Как будет дальше?» Хвалите его за каждую попытку сказать
«три». Повторяйте это упражнение много раз, но вначале тре-
буйте от него называть лишь последнюю цифру. Когда он к этому
привыкнет, пусть говорит предпоследнюю. Постепенно увеличи-
вайте количество кубиков.
   Назови цвет
   Учебная цель: использовать слова, обозначающие качество, и
владеть понятием цвета
   Задание: назвать цвета
   Материал: цветные кубики (красный, желтый, зеленый, голубой)
   Сядьте за стол напротив ребенка. Положите перед ним четыре
цветных кубика. Если ребенок в девяти из десяти случаев на вашу
просьбу: «Дай мне голубой кубик!» — подаст вам его, обучайте его