2.2. Формирование экспрессивной речи у детей с расстройствами …   67

самостоятельно назвать цвет кубика. Во время этого упражнения
повторяйте как можно чаще понятие цвета, говорите медленно и
четко, чтобы он мог хорошо слышать отдельные звуки и видеть
движение ваших губ. Укажите на кубик и спросите: «Какого он цве-
та?» Шепотом подскажите ему. Если он произнесет цвет, сразу же
похвалите его словами: «Хорошо, Ваня, он голубой». Продолжайте
выполнять упражнение и все чаще давайте ему возможность са-
мостоятельно называть цвет. Сначала не требуйте от него слиш-
ком часто самостоятельно называть цвет, так как он привык еще
только подавать вам нужный кубик. Постепенно вовлекайте его в
процесс наименования цвета, если это ему нравится.
   Расскажи историю — 1
   Учебная цель: улучшать языковые выразительные возможности
и тренировать память
   Задание: рассказать с небольшой помощью о недавно пережи-
том событии
   Материал: телевизор
   Для ребенка очень важно использовать как можно чаще в еже-
дневных ситуациях развивающиеся речевые способности. Если
он охотно смотрит телевизионные передачи, используйте про-
смотр телепередач, чтобы научить его делать сообщение. Если
он посмотрел свою любимую передачу (желательно короткую и
простую сценку), спросите его о том, что он видел. Постарайтесь
узнать от него всю историю. Если вы, например, вместе смотре-
ли «Спокойной ночи, малыши!», то спросите его: «Что делал
Хрюша?» Если он ответит, спрашивайте дальше: «Что было даль-
ше?» Попытайтесь, чтобы он рассказал вам как можно больше
подробностей о передаче. Ребенок учится легко, если он говорит
о вещах, которые его интересуют. Это такое упражнение, которое
можно повторять во время его свободного времени, и он не будет
испытывать чувства, что должен «работать».
   Расскажи историю — 2
   Учебная цель: улучшать коммуникативную функцию речи при
взаимодействии с другим лицом
   Задание: описать без помощи 4–5 деталей картинки
   Материал: книга рассказов с простыми иллюстрациями
   Сядьте с ребенком в удобном месте и рассмотрите с ним картин-
ки в книге. Покажите ему одну из картинок и велите по возможно-
сти детальнее рассказать, что там происходит. Сначала привлекай-