68                Глава 2. Формирование речевой коммуникации у детей с расстройствами...

те его внимание к различным деталям и напоминайте ему, что он
должен их описывать. Сначала можете задать такие вопросы: «Во
что одет мальчик?», «Как он себя чувствует?», «Он радуется или пе-
чалится?», «Есть ли там животные?» Подсказывайте ему таким об-
разом, а затем пусть он опишет картинку так подробно, как сможет.
   Понятие времени
   Учебная цель: расширять словарный запас, ориентироваться во
времени
   Задание: правильно использовать слова «вчера», «сегодня»,
«завтра»
   Материал: большой лист бумаги или картона, фломастер и
маленькие рисунки, изображающие фрагменты из повседневной
жизни ребенка
   Составьте простое расписание недели. Используйте при этом
рисунки, которые изображают, что делает ребенок каждый день.
Каждое утро смотрите с ним на план, который лучше всего повесить
где-нибудь в комнате, и объясняйте ему, что на нем изображено.
Начинайте с вещей, которые он должен будет делать в течение дня.
Скажите: «Ваня, посмотри! Сегодня ты пойдешь в школу, будешь
есть спагетти и смотреть телевизор!» Подчеркните слово «сегодня»
и попросите его повторить, что он сегодня должен делать. Можете
также использовать один из символов и спросите ребенка: «Что ты
будешь еще сегодня делать?» Когда он усвоит понятие «сегодня»,
обучите его значению «завтра». Когда вы вместе просмотрите дей-
ствия дня, вернитесь на календаре на день назад и покажите ему,
что он сделал вчера. Скажите: «Ваня, посмотри! Вчера ты ходил в
школу, ел сосиски на обед и играл на улице». Затем спросите его:
«Что ты делал вчера?» Покажите на расписание, если он не может
ответить. Хорошей идеей является также обозначить текущий день
передвижным значком, например вырезанным из бумаги улыбаю-
щимся лицом. Когда ребенок правильно научится использовать по-
нятия «сегодня» и «вчера», повторите упражнение с «завтра».
   Дни недели
   Учебная цель: расширять словарный запас, развивать умение
ориентировки во времени
   Задание: перечислить дни недели
   Материал: расписание недели
   Если ребенок правильно использует понятия «сегодня», «вче-
ра» и «завтра», то обучите его названиям отдельных дней недели.