ОТ АВТОРА




       Книга «Занимательная         гальванотехника» пред1Назна
 чена для учащихся. Мы назвали ее занимательной, та
 как в ней описаны наиболее эффектные декоративные
отделки     металла        и   изготовление       гадыванопластикой
                                                              ~

различных декоративных металлических изделии.
   Юные читател~и этой книги найдут самые различные
способы де.коративных О'f\делок металла: серебрение,
никелирование,          хромирование      и     другие    покрытия,    а
также      способы       цветного    оксидирования         металла     в
красивые яркие цвета.
   Технология и рецептура, предлагаемые нами, просты,
практически проверены автором и моrут быть легко
освоены      школьниками,           знакомыми      с   элементарными
основами Хiимии и электротехники. Автор 1в своей рабо"
те стремился способс'f\вовать развитию   практических
интересов учащихся и приобретению ими навыков са­
мостоятельного пополнения знаний.
   Мы считаем, что данная книга, носящая прикладной
:характер, может явиться пособием для школ на уроках
химии и при организации производственного обучения
школьников, а также быть использована юными техни"
ками во Дворцах пионеров.
   КН1ига состоит из двух разделов: гальванопластики,
где описаны способы получения копий с художествен­
ных изделий в металле, и гальваностегии, где описаны
способы декоративной отделки этих изделий путем
оксидирования      -    придаН1ия       соответсrnующего           цвета
изделиям     или       покрытия      их       серебром,    никелем     и
другим~и    металлами,         придающим~и       гальванопластичес"
ким изделиям красивый внешН1ий вид.
   В настоящем издании     неко'Горые разделы книги
дополнены и переработаны.
   Метод гальванопластики находит широкое примене . .
ние в разл1ичных областях промышленности - машино­
строении, приборостроении для получения высокоточ­
ных или тонкостенных изделий и др.
   Особенно широкое применение находит гальваносте"
гия,    имеющая        особо   важное     значение почти      во   всех

                                                                      3