ИСТОРИЯ И ЦЕЛЬ ГАЛЬВАНОПЛАСТИКИ

   Много веков прошло, пока человек сумел расплавит
металл, сделать его текуч.им и придать металлу посред­
с"nвом заполиения формы  любой  требуемый  вид.
Расплавленный металл вливали в каменные формы,
сделанные     из    мягкого   камня,       жировика    -    стеатита,
который легко поддается обработке путем вырезывания
и выдалбливан1ия.
    Позднее стали применять формы из глины с песком
и т. д. Литье металла стало в настоящее время важным
техническим процессом, исходным в обработке металлов.
   Современная техника вооружена многими способами
литья, но не все существующие способы дают достаточно
точное воспроизведение нужной конфигурации в метал­
ле: здесь сказываюТtся материал, из которого изготовле­
ны формы, точность их изготовления, усадка металла,
деформации, возникающие при неравномерном остыва"
нии металла и т. д. Поэтому литейщики упорно и небез­
успешно работают над тем, чтобы получать отливки
безукоризненной точности.
   Существуют способы придавать металлу требуемую
форму и не прибегая к отливке, штамповке, чеканке.
Э11и способы   связаны  с изготовлением   сложного,
дорогого и быстро изнашивающегося инструмента. Так
готовят, например, монеты. Изготовить крупные изде­
лия с высоким рельефом этим путем невозможно.
   Здесь на помощь приходит гальванопластика, вос­
производящая форму в металле с безукоризненной
точностью и любым рельефом. Гальванопластика осно­
ван а на электролизе водных растворов солей металлов,
которые   в   процессе    электролиза       вы!.деляют       металл,
осаждающийся на поверхности форм. Гальванопласти1ку
применяют там, где требуется точность изготовления
изделий пли деталей в металле.
    Более ста лет прошло с тех пор, как русский ученый
Б о р и с С е м е н о в и ч Я: к о б и открыл способ элект­
ролитического      получения копий     в    металле.       Это   было
выдающееся о"Dкрытие;     в истории культуры оно прирав­
нивалось Русским       техническим обществом к открытию

                                                                    5