(смотри схему rальванопластиче­                           7

                                                              • ~ f-----
                                                      /
ской уста:аонки рис. 3).
  Форму    и  медный   электрод
(анод) подвешивают в ванну на
                                                          6
                                                                       5
подвесках, медный электрод - на
медном      или   латунном      проволоч­
ном крючке так, чтобы отверстие
в   электроде     и   крючок     не   каса­
лись электролита во избежание
разъедания крючка. Форма под­
вешивается на медной или латун"
ной       проволоке     на   расстоянии
                                                ,___
15-20 см от электрода.
    Электродом, соединенным с по-             Рис. 3.          Схема    гао11ьва-
                                              нопластической                уста
ложительным           полюсом    источни-              иовки:
ка (анодом), для медной гальва­               1 - ванна;   2 - анод;   3 -
                                              катоды-формы для наращи
нопластической   ванны  служит                вания    меди;   4- источни
медная   пластина толщиной от                 nостоянного тока;        5-   вольт
                                              kетр:       6-   амперметр:     1
3-4 мм и больше 1 .                           реостат.


    Электродом, к которому присо­
единяется отрицательный полюс постоянного источника
тока (катодом), служит форма.
   Форму из воска или гипса предварительно делают
электропроводной, покрывая слоем, проводящим электри­
ческий ток, - графитом; э1ют "слой и присоединяют к
отрицательному полюсу. Слой              графита соприкасается с
проложенной проволокой.


СОСТАВ ЭЛЕКТРОЛИТА
И ЕГО ПРИГОТОВЛЕНИЕ

   Медный электролит для rальванопластических ра·
бот приготовляют   на основе кристаллогидрата сульфа"
та меди CuS04·5H 20 с добавкой серной кислоты H2 S0 4,
повышающей электропроводность.
   Для приготовления медного электролита отвешивают
сульфата меди из расчета на 1 л воды 150- 180 г. Ра 1 с-

     Для наращивания гальванопластической меди рекомеидуются
      1

медиые аноды с содержанием в меди Оt02-ОД3% фосфора. Такие
аноды способствуют получению качественных осадков металла и
стабилизируют электролит. Стабилизируют электролит и завешивае­
мые дополиительио к     медным   алюминиевые аноды.


                                                                                  }3