плотностью электролита. Зная количество серной кисло . .
ты в электролите, по разности находят содержание в нем
сульфата меди.
   П р и м е р. Плотность           электролита    при   температуре
25 °С равна 1,16,  что соответствует общему содержа­
нию сульфата меди и серной кислоты (CuS04· SH20+
+H2S04) - 268 г/л.
    Если по анализу содержание серной кислоты равно,
напrимер, 35 г/л, то содержание сульфата меди соста­
вит: 268-35=233 (г/л).


ПОЛУЧЕНИЕ МЕДНЫХ СКУЛЬПТУР
ТЕХНИКОЙ ГАЛЬВАНОПЛАСТИКИ

   Одним из пер 1вых применений галЬ1ванопла 1 стики бы­
ло изготовление декоративной скульптуры. Техникой
гальванопластики в 30-40-х гг. XIX в. было впервые в
России изготовлено значrительное количество скульпту­
ры, сохранившейся до нашего времени (наприrмер, часть
скульптуры на фасаде Исаакиевского                 собора ~в Ленин­
граде, скульптура в Екатерининском парке города Пуш 111
кинаидр).
   Свое произведение скульптор обычно создает в глине
или пластилине. Однако законченное произведение ни­
когда   не остает~ся    в   э11их   материалах, оно      передается   в
руки мастеров, переводящих              скульптуру в      более проч­
ные   материалы,   не       разрушающиеся     со    временем:    медь,
бронзу или чугун.
   Воспроизведение скульптур в бронзе или чугуне воз­
можно только литейным способом, к сожалению, не
да1ощим     возможности         получать    скульптурное        произ­
ведение с абсолютной точностью; при отли~вке ухудша­
ется передача мельчайших штрихов, а вместе с ними и
той манеры, в которой воспроизведена лепка.
   Для того     чтобы воссоздать           скульптуру в металле с
сохранением всех деталей работы скульптора, прибега­
ют к технике гальванопластики.

   Область     гальванопластики,           занимающаяся       репро­
дуцированием скульптур, называется художественной
гальванопластикой. Под репродуцированием понимают
изгот01вление копий со скульптур, lИСполняемых с пол-

                                                                      1