Черновая форма, состоящая из двух раковин, наибо­
    лее проста для гальванопластики; при такой форме удоб­
    но как наносить электропроводящий слой на внутреннюю
    поверхность (полость) формы, так и проводить процесс
    электролиза.

       Металл наращивается в каждую раковину в отдель­
    ности. Для монтирования скульптуры подготавливают
    соединительные      швы   раковины,   затем    спаивают их.
       Для получения репродукции, не требующей подгон­
    ки и спаивания двух разрозненных ее частей, прибега"
    ют к следующему приему. Предварительно подготовлен­
    ные     раковины-формы,    пропитанные       восковым составом
    и покрытые электропроводящим          слоем,   точно соединяют
    одну с другой, стягивают проводом, имеющим изоляцию.
    Затем пластилином, не содержащим наполнителя и пиг­
    мента,    изнутри   заделывают шов     в   месте   соединения ра­
    ковин.  Н:аиболее пригоден ДЛЯ заделки ШВОВ )КеЛТЫЙ
    озокерит: он обладает высокой пластичностью и вяз­
    костью.
       Такой же прием можно применять и при работе с кус­
    ковыми формами, но там он менее удобен вследствие
    громоздкости кусковых фор 1 м, наличия кожуха и боль"
    шага количес'Г1ва швов, образуемых о-лдельными куска"
    ми формы, тем более что швы все же остаются замет­
    ными на металлической ре~продукции.
       Применение обычных черновых форм с наращива"
    нием металла в каждую раковину в отдельности наиба"
    лее просто и технически удобно, но требует подгонки
    раковин.

       На рисунке 8 показана скульптура, изготовленная
    в черновой форме. В ее затылочной части облой, кота·
    рый удаляют, после чего в это место впаивают затылоч­
    ную деталь, изготовленную во второй раковине черновой
    формы. В данной акул)jптур1е боковины и спина оrгсутст­
    вуют, так как они плоские; их изготовляют из листовой
    меди и при    монтаже впаивают.

       Использование соединенных заранее раковин черно- ~
    вой формы с проработкой шва не требует монтировоч"
    ных работ для соединения частей готовой металлической
    репродукции, но такой способ осложняет ведение про­
    цесса    электролиза:   затрудняется       равномерное   наращи­
    вание металла в наиболее углубленных местах формы.
         Применение обычных черновых форм целесообразно

\   26