. . ло не залитых гипсом мест и следов воздушных пузырь­
ков.

   Нанеся тонкий слой гипса на поверхность копируе­
мой модели, заливают ее разведенным гипсом. При этом
работу следует выполнять достаточно быстро, так как
разведенный гипс затвердевает. При снятии гипсовых
форм с гипсовых моделей последние предварительно
должны быть смазаны раствором парафина в керосине.
Смазка этим раствором предотвращает сращивание гип­
совой модели с изготовляемой гипсовой формой. Гипсо­
вые формы можно снимать не только с металлических,
деревянных, пластмассовых моделей, но и с пластили"
новых и глиняных. Но в этом случае обычно модели раз­
рушаются из-за пластичности этих материалов.
     Во избежание растекания заливаемого гипса вокруг
модели устанавливают обичайку (обод) из картона, ват­
манской бумаги или металлической фольги. Когда гипс
остынет и окончательно затвердеет, снимают обичайку,
подправляют     ножом    края   и    делают        отверстие   в    крае
формы для      электропровода,       для   подвески     и контакти­
рования   с   отрицательным     полюсом       источника     тока.


Пропитка и изоляция гипсовых форм

   Пропитка гипсовых форм для устранения гигроско­
пичности является одной из важнейших операций. Перед
пропитыванием гипсовые формы должны быть хорошо
высушены      при   равномерном     повышении температуры до
50-60 °С. Особенно медленно следует повышать темпе­
ратуру при сушке очень сырых, только что снятых форм
во избежание деформаций и трещин.
   Формы, состоящие из нескольких кусков, надо сушить
в собранном виде, с плотно прижатыми один к другому
кусками (для устранения их деформации). В суш}Iльном
шкафу формы размещают на перфорированном стеллаже
(с отверстиями) открытой частью вверх так, чтобы теп . .
лота равномерно       омывала   их   снизу,    а   влага   имела     вы­
ход кверху. Хорошо высушенная форма должна иметь
совершенно белый цвет и издавать при простуюИJвании
специфический звук сухого гипса. Сухая форма быстро
воспринимает пропитку и не дает трещин.
   Гипсовые формы пропитывают расплавленными вос­
ковыми составами с температурой плавления от 50 до
                                                                     \

28