Монтановая восковая композиция для звукозаписи
наиболее удовлетворяет требованиям, предъявляемым
к восковым формам для художественных изделий: она
передает самые тонкие детали рельефа. При затверде­
вании маоса отличается большой твердостью и хорошо
поддается       механическому        и    хи~мичеокому         нанесеНJИю
электропроводящего слоя. Температура плавления ком­
позиции 80-90 °С.
   Из числа композиций, дающих минимальную усадку,
рекомендуют следующие (состав в процентах по массе):

                    1. Канифоль                    . 70
                         Воск пчелиный    . .         20
                         Парафин    . .   . . .    . 10
                    2.   Воск пчелиный    . . .    . 30
                         Стеарин   . .    . . .    . 70
                    3.   Воск пчелиный    . . .    . 30
                         Озокерит . . .   . . .     • 5
                         l(аиифоль . .    . .          5

   Восковые композиции лучше всего плавить на паро­
вой бане в специальном котле, хуже - на песочной бане,
еще хуже - на слабом огне; надо избегать вспышки вос­
ка и его пригорания ко дну сосуда. Необходимо начи­
нать с наиболее легкоплавких компонентов и постепенно
вводить более высокоплавкие; с огнеопасными компонен­
тами, такимиt как скипидар, следует работать дальше
от источника     огня,     притом   вводить       их в последнюю оче­

редь. При загрязнении воск следует профильтровать че­
рез    марлю,   а   очень     тонкие      восковые         композиции,   не
содержащие графита, -           через шелк.


Изготовление форм для барельефной
и медальерной скульптур

      Восковые формы, применение которых обеспечивает
высокую точность репродуцирования, применяются глав­
ным образом для медальерной и барельефной скульп­
тур.

      Сравнительная        дешевизна      восковых          композиций и
хорошая    связь    с    наносимым электропроводящим               слоем,
простота изготовления восковых форм, повышенная rоч­
ность репродукций с них делают такие формы наиболее
распространенными в технике гальванопластики. Не-

32