полного        затвердевания,        когда    температура           воска,     на­
пример на монтановой основе, понижается примерно до
30-40 °С.
   Заформованные моделjи надо извлекать из восковых
форм над столом, чтобы избежать повреждения их
в случае выпадения из форм. Для удаления моделей
дегко разжимают края формы и встряхивают ее. До
полного отвердевания воска в стенках форм прокалы­
вают         одно   прот1ив   другого     отве 1рстия      для   nруза   и    кон­
тактирующей пощвесюи.
     Восковыми композициями удобно также пользовать­
ся       с   uелью   получения      оттисков          с   плоских   фил1 игран­
ных изделий, офортов и граверных моделей.


Изготовление восковых форм
для      памятных досок


   При выполнении художественных гальваноплас11иче­
ских работ возникают самые разнообразные вопросы,
овязанные с приемам1и формирования и изготовления
форм. В зав1исимости от ха~ра 1 ктера скулЬ1птуры или ху­
дожественного           изделия     э1и    вопросы         решаются      в    каж­
дом отдельном случае инд1ивидуально.
   От правильности формования скульптуры с учетом
условий гальванопластической техники (например, без
глубоких впадин в сложных профилях, без поднутрений)
зависит успех репродуцирования в металле.
      Описываемым 1 и         способами        можно         изготовлять ме­
таллические доски             с   надписями       и    мемориальные          доски.
На таких досках обычно имеется текст, рама, часто _ ба­
рельефное изображение.
   Мемориальную доску или доску просто с на~п:исью
обычно изготовляют следующим образом. На ровный
деревянный планшет натяnивают ватманокую бумагу,
размер которой несколько больше размера изrотовляе-
     u
мои дОСКjИ, приклеивают края                 ее       к планшету;    затем      ув-
лажняют бумагу водой, при этом она сильно натягива­
е~ся. На бумаге размечают место расположения теl\jста,
рамы, ба1рельефа и других деталей композиll!ИИ доски.
    Все детали, входящие в со,став композиции досl{jи,
изготовляются отдельно в соотве'Гствии                       с   ее размерами.
   Барельеф и раму выполняют галЬ'Ванопла1стичесюи
и обрезают по контуру. Буквы для тек.ста выпиливают

                                                                                 35