К деталям, наращиваемым поверху, относятся, напри­
 мер,      всевозможные            художественные     изделия,       которые
 должны         быть тонкостенными или не должны иметь со­
 единительных швов 1 •
    Для успешного ведения гальванопластических работ
 требуется  прежде   всего хорошо    профильтрованный
 электролит и правильный режим работы при электроли­
 зе, что обеспечивает получение мелкокристаллических
 отложений металла и отсутствие дендритов.
     Восковые модели изготавливаются из озокерита или
 композиции, содержащей 50% парафина или 50°/0 стеа"
 рина и обладающей достаточно низкой температурой
. плавления и незначительной усадкой, а после застыва­
  ния - значительной твердостью.
    Парафина-стеариновая композиция заливается в ув­
 лажненные гипсовые кусковые формы.
    По застывании восковой композиции копию модели
 вынимают из гипсовой формы, удаляют швы, образую­
 щиеся на местах стыков кусков, и поправляют дефекты,
 возникающие в процессе отливки восковой модели.
                                   Перед заливкой во"
                                ска в гипсовую форму
                                               укладывают         контакти­

                                               рующие      проводники         в

                                               виде   крючка      или   узла,
                                               особенно в глубоко про­
                     а
                                               филированные      места
                                               будущей модели,     яв­
                                               ляющиеся выступами             в

                                               гипсовой форме. После
                                               заливки     эти    проводни­
                                               ки   выступают       над     мо­
                                               делью    только      загнуты­
                                               ми концами (рис. 11).
                                               В форму укладывают
  :1
                                               также     латунный           или
  '
  L_                                           медный стержень, слу­
                                               жащий     каркасом    и
 Р и с. 11. Подводка проводников
                                               контактирующей     под­
  к углубленным местам в форме:                веской, соединяемой со
  а -   в виде крючка;   б -   в виде узла.    штангой ванны.
        1 Для   получения       металлизированных   растений,    листьев,   цве­
 тов, фруктов и т. п. Подробнее об этом см. ииже.

                                                                             37