ИЗГОТОВЛЕНИЕ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ ФОРМ
ДЛЯ     ЛИТЬЯ     СКУЛЬПТУР
ИЗ     ПЛАСТИЧЕСКИХ         МАСС

   Металлические    формы    изготовляются    методом
контактного копирования с моделей скульптуры.
   Чтобы получить формы для репродуцирования скуль­
птур из литейных пластических масс, предварительно
изготавливают модели таким же способом, как для нара"
щивания поверху (см. с. 36). В кусковые гипсовые ув­
лажненные формы заливают специальную восковую ком"
позицию, например, следующего состава (в г):
                       Озокерит     . . . . 700
                       Парафин.      . . . . 200
                       l(a нифоль    . . . . 100
   На полученные восковые модели наносится затем тон­
чайший графитный электропроводящий слой, для чего
их натирают тонкой просеянной графитовой пудрой. Пос­
ле графитирования на модели устанавливают проводники
и    под током погружают в электролит.
   После получения слоя металла требуемой толщины
воск из полученных металлических форм выплавляют,
для чего подогревают их над паром. Затем промывают
формы бензином, ацетоном или другими растворителями,
обезжиривают горячей щелочью и промывают горячей
водой. Изготовленные таким способом формы отличают­
ся высокой точностью, легкостью и прочностью.
   В эти формы затем заливается пластмассовая смола,
например, эпоксидная, резит1Овая, неолейкоритовая или
другие фенопластовые смолы, обладающие высокими
литейными свойствами. После конденсации 1 - отверде"
вания пластмассовой смолы - формы удаляются с гото­
вых скульптур путем растворения их в том же сернокис­
лом медном электролите, в котором             производится нара­
щивание форм; для этого их завешивают на анод и одно­
временно проводят наращивание новых форм на воско·
вые модели, завешенные на катоде.
       Таким образом, медные формы, залитые пластмассой,
не     утрачиваются,    а   служат    анодами      для   изготовления
новых форм.
     1 Отвердевание залитой пластмассы производят в масляных ван"
нах.    Для   этого применяют   машинное   масло,   которое   заливают
в железный сосуд, устанавливают в него форму и нагревают масло
до температуры 60-70 °С.

                                                                    39