Графит, применяемый для натирания форм, должен
 отличаться чистотой, не иметь посторонних примесей, не
 быть крупночешуйчатым или матовым (матовый гра­
 фит- землистый, или так называемый сажевый, иногда
 употребляется в качестве наполнителя для восковых
 форм).
     Предварительно графит обрабатывают. Обычный мел­
 кий чешуйчатый графит размалывают в фарфоровой ша­
 ровой мельнице с водой или растирают в фарфоровой
 ступке;   наиболее мелкий графит - коллоидный - из­
 мельчают в коллоидной мельнице. Из размолотого гра­
 фита удаляют содержащиеся в нем обычно оксиды же­
 лез а, для чего его замешивают с водой в сметанообраз­
 ную массу и добавляют хлорводородную кислоту; через
 сутки графит осаждается на дно сосуда 1• Воду сливают,
 графит многокrатно промывают водой до полного удале­
 ния   кислоты,   затем   сушат,   растирают   шпателем    и   про­
 сеивают через     тонкое   металлическое    или   шелковое    сито

 с числом отверстий не менее 400 на 1 см 2 • Наиболее мел­
 кий графит используется для небольших и очень точных
 копий; для копий большого размера можно применять
 более крупный графит, так как он обладает повышенной
 электропроводностью.

     Следует отметить, что графит имеет значительное
  удельное сопротивление. При небрежном графитировании
- омическое сопротивление графита может возрасти. Его
  следует наносить плотным слоем, чтобы частицы графи­
  та хорошо соприкасались между собой.
     Особенности нанесения графита на различные фор­
  мы" Графитирование всегда производят с большой осто­
  рожностью. При нанесении графита на формы, имеющие
  тонкий рельеф, надо применять кисть из мягкого, но не
  очень длинного волоса, чтобы пользоваться торцом кис­
 ти. На кисть следует надевать резиновую трубку, чтобы
 защитить форму от возможного соприкосновения с ме­
 таллической оправкой кисти.
    Для графитирования обычно применяют акварельные
 колонковые кисти от № 8 до № 14, а также более жест­
 кие кпсти, употребляемые в масляной живописи" Кроме


   1
       Этот процесс обработкt1 графита не обязателен; можно исполь­
 зовать мелкоперемолотый карандашный графит марок КБ и КТ, ве­
 личина кристаллов такого графита 50 мкм.

                                                                 47