того, пользуются ватными тампонами, главным образом
 для натирания гипсовых форм.
    Гипсовые формы, пропитанные воском, или восковые
 формы лучше графитировать, когда они еще не совсем
 остыли: сцепляемость частиц графитовой пудры с воском
 значительно повышается. Для этого производят графи­
 тирование в два приема. Предварительно еще теплую
форму осторожно припудривают ватным тампоном, на­
нося графит в избытке; затем после охлаждения форму
окончательно гр..афитируют. Если форма сделана из мяг­
кой восковой композиции, и в особенности из пластили·
на, следует пользоваться мягкими беличьими кистями
или ватными тампонами. Затем стенки полости гипсовой
формы следует дополнительно графитировать довольно
жесткой кистью, обращая главное внимание на узкие
или глубокие детали рельефа. При графитировании ват­
ным тампоном необходимо часто осматривать его рабо­
чую    поверхность:   она    может    навощиться       и   повредить
рельеф формы.
    Наиболее трудно графитируются парафиновые фор­
мы, так как графит чрезвычайно плохо сцепляется с их
поверхностью, вследствие чего требуется длительное гра­
фитирование. Парафиновые формы лучше графитиро­
ва ть кистью, а не тампоном, потому что парафин хрупок
и при натирании склонен к отслаиванию.
   При нанесении графита на пластилиновые формы или
непосредственно на пластилиновые рельефы, а также на
объемные скульптуры из пластилина их следует предва­
рительно   покрывать   шеллачным         лаком   или   нитролаком
для   создания   тонкой     пленки,   предохраняющей поверх­
ностный слой     пластилина от повреждений при графити . .
ровании и от размывания электролитом.

   Следует изготовлять пластилиновые барельефы на
пластмассовой или стеклянной доске, создающей плос­
кий фон.
   Объемные скульптуры из пластилина, на которые
наращивается     металл,    надо   изготовлять    на       алюминие­
вых каркасах. Если опора каркаса выходит наружу, ее
следует покрывать парафином или воском. Но высту­
пающую часть каркаса следует оставлять до конца галь­
ванопластического     процесса,    так    как   каркасом      можно
пользоваться для подвески скульптуры в ванну. Только
по   окончании   процесса   выступающую часть          каркаса   от-


48