~

резают     ножовкои,        а   над~ез   плотно   замазывают пласти"
лином,     покрывают            электропроводящим       слоем   и   затем

наращивают металл в электролите.

   Для нанесения графита на стеклянные, пластмассо­
вые   и   другие    материалы,      на    которые металл наращива­
ют преимущественно в декоративных целях, можно поль­
зоваться следующим приемом. Графитируемый материал
предваrительно покрывают тонким                   каучуковь1м   или вос­
ковым слоем, для чего готовят 0,2-0,3-процентный раст­
вор каучука или воска в чистом бензине и наносят его
пульверизатором или кистью. После этого мягкой кистью
тщательно наносят графит.
   При наращивании металла на гигроскопичные мате­
риалы, например дерево, кружево, бумагу и т. п., пред"
варительно пропитывают их паr афином или воском.
   Иногда приходится производить дополнительное под"
графичивание форм, уже частично наращенных метал­
лом. Дело в том, что в процессе гальванопластического
осаждения металла на неметаллические формы иногда
часть поверхности не затягивается металлом. Это может
происходить        по   ряду    причин:   недостаточно    плотное     на­

несение     графита,        неполное      смачивание    электролитом
всей формы, смывание графита электролитом пrи загруз­
ке форм, выделение пузырьков воздуха на форме и пр.
Обычно не покрываются металлом небольшие участки.
Если, не устранив неполноту затяжки форм, вести даль­
нейшее наращивание, могут получиться значительные
поры в толще металла              Чтобы не допустить этого, фор"
мы следует     заранее          вынуть     из   электролита, промыть
в проточной водяной ванне или в слабой струе воды н
просушить незатянувшиеся места формы струей теплого
воздуха или фильтровальной бумагой. Затем незатянув"
шиеся места надо подграфитить мягкой кистью, лучше
торцовой, которая дает возможность производитъ гра­
фитирование не только поверхности формы, но и стенок
небольших отверстий.
   Применение ватных и марлевых тампонов для под­
гр афичивания совершенно неприемлемо, так как волокна
ваты или марли налипают на форму, что делает металл
при дальнейшем наращивании шероховатым.
   Формы,   покрытые графитовым электропро11одящим
слоем, необходимо тщательно обдувать для удаления

                                                                       49