ляцией 7 защищающей провод от электролита и обраста"
ния    металлом.
      В качестве грузов для форм применяiот куски фар"
фора, стекла, глазурованной и непористой керамики
      Чтобы грузы не обрастали металлом (что возможно
при случайном покрытии их графитовой пылью), следу­
ет всегда покрывать их лаком или воском и наблюдать
за тем, чтобы они не покрывались электропроводящими
материалами. Поэтому грузы надо подвешивать на фор­
мы     пос"1е   нанесения    электропроводящего          слоя.


ЗАГРУЗКА        ФОРМ   В   ВАННУ

   Формы загружают под некоторым углом к поверхнос­
ти электролита, чтобы облегчить удаление воздуха из
поднутрений и узких мест формы.
   Погруженная в электролит плоская форма должна
быть затем под слоем электролита расположена гори­
зонтально для удаления с нее мягкой кистью оставших­
ся пузырьков воздуха. Чтобы уменьшить захват пузырь­
ков воздуха, формы перед загрузкой можно заливать
спиртом
   Пузырьки воздуха не всегда можно легко заметить
под слоем электролита, поэ1ому необходимо вниматель­
но осматривать форму перед завешиванием в ванну.
Пузырьки воздуха имеют вид отдельных прозрачных
стеклышек или бисера; они трудно удаляются даже при
резком стряхивании формы, и только кистью их сравни­
тельно легко удалить.

    Формы необходимо готовить к завешиванию всегда
в   таком положении, чтобы из поднутрений имелся
выход для воздуха          кверху.
      Закрытые объемные формы при загрузке в ванну сле­
дует    заполнять      электролитом        постепенно,     равномерно
вытесняя из них воздух. Глубоко профилированные мес­
та надо держать        в   таком   положении, при        котором    элек­

тролит    может медленно        вливаться     в   них,   вытесняя    воз­

дух

   Первоначальная плотность тока должна быть мини­
мальной, чтобы не вызвать подгорания проводников, свя­
занных с элеgтропроводящим слоем. Минимальную плот­
ность тока следует          поддерживать       до полной         затяжки
форм     металлом и лишь           затем   переходить на      рабочую
плотность.


                                                                       55