УСЛОВИЯ     ПОЛУЧЕНИЯ           РАВНОМЕРНОГО
ОТЛОЖЕНИЯ МЕТАЛЛА


  Гал~ванопластическое отложение толстых и равно­
мерных по толщине слоев металла на сложнопрофилиро­
ванные и глубокие формы является при репродуцирова­
нии наиболее трудной задачей.
   При декоративном и противокоррозионном отложе­
нии     металлов     в   гальваностегии       отложенный      металл
имеет     толщину        всего     в     несколько     микронов,   в
гальванопластике          же      она      достигает     нескольких
миллиметров, т. е. в сотни и даже тысячи раз больше.
   Электролитическое    отложение  металла,   вообще
говоря, не бывает равномерным, что особенно заметно
при    наращивании       толстых       гальванопластических   слоев.
     Даже при наличии наиболее благоприятных условийt
имея    вполне плоокий анод и катод,          невозможно получить
вполне равномерное отложение металла по всей площа­
ди .. По краям и 1на выступах катода \Наращи1ваются
более толстые, а в местах, дальше отстоящих от края,­
более тонкие слои металла.
   Расположение электрических силовых линий между
анодом и катодом является главным фактором, опреде"
ляющим распределение металла; оно зависит от формы
электродов, расстояния между ними и сечения    всей
массы электролита, через          которую проходят       электричес­
К'Ие   силовые   линии,     а    также от    состава    электролита"
Не следует полагать, что та или иная плотность силовых
линий связана    с изменением потенциала в    разных
точках электрода, так как ввиду высокой проводимости
последнего       потенциал       его     практически    равномерен.

(О     существенных      различиях        потенциала можно     гово-
рить только      в   период      затяжки     металлом    формы     из
непроводника.)
   Соответственно различной степени средоточия сило­
вых линий плотность тока на отдельных участках резко
профилированных катодов различна в разных местах
профиля: она значительно возрастает не только по их
краям, но и на ребрах           и других    выступающих     элемен­
тах форм. Напротив,     в углубленных     местах форм
плотность тока резко убывает (рис. 20).
   Способность электролита равномерно распределят
металл на катоде, или «сработать в глубину», выражает-

5~