бока профилированные места и в поднутрения, т. е. в
такие места формы, куда электрические силовые линии
от удаленных анодов в достаточной степени не проника­
ют. Вспомогательные аноды должны быть из прокатан­
ной   высококачественной меди марки м"о или М-1
(ОСТ ЦМ 21-39), чтобы избежать образования шлама,
засоряющего форму. Кроме того, аноды следует поме­
щать в шламозадерживающие мешки из тонкой капро"
новой или стеклянной ткани.
   Подготовка анодов перед               установ1кой        на   место   и
сама уста.1новка осуществляется в следующем порядке.
   К аноду, вырубленному по ширине и изогнутому в
соответс~вии с профилем данного места формы, припа­
ивают многожильный элекгропровод с плотной хлорви­
ниловой изоляцией, так, чтобы изоляция провода была
воз1м0Ж~но ближе к аноду.
   Оголенную часть про,вода, припая1Нную к аноду, по­
крывают изоляционным лаком или парафином, поверх
которого на1носят плотный слой озокерита толщиной
по крайней мере 3-4 мм. Такая изоляция необходима
для   защиты    анода   в    месте   контакта     от   растворения        в
процессе электролиза.
   Вспомогательные а1ноды обычно устана1вливают пос­
ле на1ращивания металла необходимой толщины; и
располагают перед углублениями, не затянувшимися
металлом,    или   там, где отложение металла                имеет недо­
статочную толщину.

   Аноды прикрепляют озокеритом к просушенному ме­
таллу, отложившемуся в форме. Приклеивание аноJ(а
озокеритом должно быть надежным и может произ1Во"
диться в нескольких местах; края озокеритовой маосы
должны пло1шо       прилегать        к   металлу       на     форме. До
крепления    анодов     на   них     надевают     шламозадержива­
ющ1Ие чехлы.
   На рисунке 26 пока13аны примеры                      расположения
вспомогательных анодов, в открытых                      формах - для
барельефов (а, 6, г) и в закрытых формах-для объ"
емной скульптуры (6, д, е, ж).
   Число разнообраз1ных случаев, ко~орые могут пред­
ставиться на шрактике, огромно. Для рационального
подхода   к вопросу      об улучш1ении       распределения          сило"
вых л1иний     путем    экранирования       или    введения       допол­
нительных анодов нельзя ограничиваться                      1 выбором   од-
                                                                         63