другого      металла    на   повер:юность      отделы1ваемых      изде­
лий. Тот и другой способы отделки являются заверша­
ющим процеосом.

   Тонирование - окоидиро1Вание изделий - уменьшает
первоначальный бле.ск чистого металла, смягчает пе·
реходы от выпуклостей к углублениям, но одновремен­
но может подчер·кнуто выдел-ить формы, д1 елая рельеф­
ную поверхность изделия более вы1ра'Зwrельной.
   Часто прибегают к ком·биН1ированной отдел 1ке изде­
лий,   прим1еняя   гальваническую, декоратив~ную                отделку
в цвет бронзы, серебра или других металлов с после­
дующим химrичеаким ОК!сидированием. По оконча 1 нии
декоративной отделки изделие следует покрыть проз·
рачным лаком -          нитрола 1 ком, ·который готовят         раство·
рением кинопленtки (предварительно сМЫ\В эмульсию в
горячей воде) в ацетоне. Для этого сухую кинопленку
режут   на    мел1кие   кусочоои,    которые    засыпают   в    ацетон"
Пример,но на     100 г ацетона берут 250-300 мм обычной
кинопленки.
   Покрывать изделие можно мя!'кой кисточкой или
погружая его в нитролак. Можно применять и другой
споооб покрытия, заклю 1чающийся в натира1Нии поверх·
ности   изделия шер·стяной           тряпоч 1 кой   ра·сwором    пчели·
наго воска     в ск~ипидаре.


ПОДГОТОВl(А ИЗДЕЛИЯ            1( ОТДЕЛl(Е

   Основным условием для получения качественной
декоративной отделки ка1к при химическом, так и при
электрохимическом способах я1вляет~ся                безукоризненная
предJвар1ительная подготовка            изделий перед покрытием.
Подготовку изделий перед              покрытием       всегда    следует
проводить по такой технологичеокой схеме: предвари­
тельно с изделий удалить грубые налеты жира, машин­
ного масла, особенно с издеЛ1ий, полученных техникой
гальванопластики,        так   как     они   веегда    имеют     следы
воска, гипса, графита, остающиеся от гальванопласти­
ческих форм. Для удаления грубых налетов жира и
различных загрязнений изделия промывают в бензине
или ацетоне, после чеf'1о их следует опустить в горячий
раствор      (80-90°С}       гидроксида на~рия или гидроксида
калия, который предJварительно растворяют в холодной
воде, из расчета 10-15 г на 1 л. Обезжирив изделия в

                                                                     65