работе с сульфидом аммония было уста1Новлено, что
бронзы, а также латуни, например марки Л-62, содер­
жащие значительное количество цинка ( 12~22 %) ,окси"
дируются значительно труднее, чем бронзь'r, содержа"
щие от 4 до 8 °/0 цинка, и латунь, содержащая ци1нка не
более 10%"
   Таким образом, наличие в сплаsе свыше 10 % цинка
затрудняет оксидироваrние сульфидом аммония.
   Другой раствор - «серная печень» (прИ!Готовляет.ся
специально 2 ч" массы поташа с 1 ч. массы серы).
   Этот старинный оксидирующий рецепт был усовер­
шенствован следующим образом: после растворения кри­
сталло1в «серная печень» в горячей во~е ее добавляют
в .сульфид аммония. В зависимости от количества до­
бавляемого раствора «серной печени» к су~ьфиду аммо­
ния можно получить оксидную (сульфидную) пленку от
светло- до темно-коричневого и почти черного цвета. При
этом происrодят реакции:


    2 Cu + Na2S2 = Cu2S + Na2S (коричневая пленка)
    Си+ Na2S2 =          CuS + Na2S (пленка черного цвета)
    При этом          оксидная     пленка    получается   качествен­
ная     -    равномерного     цвета и прочная.
   Еще одНIИМ составом, применявшимся для оксидирова­
ния, был 10-процентный водный рас11вор тиокарбоната.
При использовании тиокарбоната оксид1ные пленки полу­
чаются на всех видах бронз, за исключением бронз и ла­
туней, содержащих значительные присадки цинка.
   Наконец, для оксидироrва1Ния испытывался раствор
тиоантимоната натрия («соль Шлипе» - двойная сол
пятисернис'Гой сурьмы и сульфида аммония). Лучшим
составом оказался рас~вор, состоящий из 2,5 г тиоанти­
моната натрия в литре 4-процентного               раствора    гидро­
ксида натрия. При погружении бронзовых изделий в это
раствор образуется равномерно распределенная оксид­
ная         пленка   коричневого цвета с легким красноватым от"
тенком.

        Бронзы и латуни .с повышенным содержанием             цинка
и   в       этом   растворе   оксидируются   труднее
        Из всех изученных оксидирующих растворов универ­
сальныr...: оказался раствор из нитрата серебра и нитрата

                                                                  67