ПАТИНИРОВАНИЕ СКУЛЬПТУРЫ


   Закон от    31 октября 1976 г. «Об охране         и    исполь­
зовании    памятников   истории   и    культуры»     предусмат­
ривает   охрану памятников    истор1ии,   искусства,     архитек­
               1
туры. Немало важную помощь в их охране и уходе мо . .
гут оказать и школьни~и.
   По вопросу ухода и поддержанию внешнего вида
памятников и разл~ичных произведений скульптуры из
бронзы и меди за последние годы были сделаны углуб­
ленные исследования па'Dин. Патины, придающие кра­
оивый вrид скульптура 1 м, представляют собой коричне­
вые или зеленоватые пленюи, образовавшиеся искусст"
венно или под действием атмосферных условий, и по
существу являются продуктами «благородной» корро·
ЗИ1И меди. Патины образуются при длительном пребы­
вании предметов на воздухе и представляют тонкий и
твердый слой минералов различного состава, например;
купр1ит - оксид меди (1) Cu20; тенор 1 ит - окси~ ме­
ди   (11) Cu О; малахит - основной карбонат ме­
ди Cu СО 3 • Си (ОН) 2 ; халькозин - сульфид меди Cu2S
и другие минералы, образующиеся в виде соединений
меди.

    Исследованиям подверглись многочисленные памят­
НИКIИ  Советского  Союза. Как   выяснилось, наиболее
прочными    оказались   патины   коричневого   цвета,     у   кото­
рых     внутренний   слой   представляет     оксид       меди   (I)
(Cu20). Патины черного цвета также относятся к наибо-
лее механически прочным    и  по  проЧности близки к
коричневым, как и наиболее красивые, зеленые патины.
Кроме того, зеленая патина хорошо защищает медную и
бронзовую скульптуру от кор 1 розии в любых атмосфер­
ных условиях в течение многих десятилетий без какой­
либо дополнительной защиты.           Образование    естес~вен­
ной зеленой патины являе'f!ся процессом естес'f!венным,
поэтому ее образование на поверхности черной или ко­
Р1Ичневой пленок следует ра 1 сс 1 матривать не как раз­
рушение, а как ценный д1 екоративный процесс.
   За бронзовыми памятН1иками и различными бронзо­
выми    декоративными   украшениями       следует   ухаживать,
это будет способс11вовать естестненному образованию
зеленой патины на их поверхности. Ухо1д должен за­
ключаться в промывке бронзы несколько раз в год· го-

                                                                 71