ребра несколько раз промывают водой, затем перено­
сят в ра1створ гексоцианоферрата калия.
   П1 ри отсутсТ1вИИ нитрата серебра его готовят из чис­
того вы1Сокопробного серебра. Для приготовленля нит­
рата серебра берут 10 г металлиrческого серебра и из­
мельчают его. Измельченное серебРо помещают в фар­
форовую чашку, содержащую 50 см 3 азотной юислоты
(р   ==
    1,25). Чашку нагревают на песочной бане, разме­
шивая жидкость с1'еклянной палочкой.
   Серебро рас11воряе-гся, и при реакции выделяются
бурые ядовитые газы - оксида азота (IV}, поэтому
процесс растворения оеребра следует проводить в ин­
тенсивном вытяжном шкафу (в условиях химического
кабинета). НагреваН1ие ведут до полного растворения
металлического серебра и преКiращения выделен·ня га­
зо1в. Раствор охлаждают, затем, перемешивая, добавля­
ют 3-4 ч. дисrилл1ированной воды. Если для пригото1в­
ления     нитрата   серебра применяется   л1егнрованное   се­
ребро с приса~кой медм, то раствор   нитрата меди
удаляют промыванием хлорида серебра, который гото­
вят из нитрата.




ХИМИЧЕСl(ОЕ СЕРЕБРЕНИЕ


   Для    химического     ~серебрения раствор   rотонится
следующим образом: 20 г нитрата серебра растворяют
в небольшо1м объеме Д1истиллирова 1 нной воды, затем пе­
реводят его в хлорид серебра с доба1влен1ием 20 г рас­
~вора хлорида наТ~рия в небольшом объем 1 е дJистиллиро­
ванной воды; при этом вливание раствора пова1ренной
соли в ра1створ нитрата серебра производят в темной
комнат~е. Выпа 1 ВШ1ИЙ осадок хлорида сер1ебра в виде бе­
лых хлопьев несколько раз промывают водой, затем
переносят его в предвари11ельно приготовленный 5-про"
центный раствор -гиосульфата натрия. Для серебрения
медных и латунных издел1ий их смачrивают указанным              1

растшором с доба 1 вкой    мела   или зубного   порошка.
Ще-vкой натирают изделия этой кашицей. По оконча­
юии серебрения изделие промывают сначала струей
холодной водр~, затеrм горячей или теплой водой н, на­
конец, промЫ!вают в 2-З~процентном раствор1е уксус­
ной кислоты.

74