_Ацетат свинца ,. . . 25                   Соль хлорноватистой
     Сульфат калия  . . . 30                   кислоты . . . . .     . . 12
4. Сульфат меди , . . . 25
   Сульфат никеля .     . 25                   Перманганат калия .   . . 7
      Для получения зеленой окраски со слабым оливко­
вым     оттенком   предлагается       электролит          следующего    со­
става (г/л):
                       Сульфат меди       . .    . . 60
                       Сульфат цинка . .         . . 45
                       Молибдат аммония .        . . 30
   Температура электролита комнатная; напряжение не
менее 1,5 В; катодная плотность тока 0,4-0,4 А/дм 2•

ХИМИЧЕСКОЕ НИКЕЛИРОВАНИЕ

   Химическое никелирование производится без элек­
трического тока. В процессе никелирования происходит
восстановление никеля из его солей. Этим способом
можно      никелировать        изделия    из    стали,    чугуна,   меди   и
ее сплавов, серебра, различных алюминиевых сплавов,
а    также из   керамики       и   пластических      масс.
   Химическое никелирование дает возможность нано"
сить равномерный слой никеля при любой конфигура"
ции изделий. Получаемое покрытие представляет собой
соединение никеля   (93-95%) с фосфором (5-7%).
В настоящее время известны различные составы для
химического никелирования.
      Кислые растворы могут быть применены и для по­
крытия изделий из м:еди и медных сплавов (бронза, ла­
тунь), но при этом          необходим           кратковременный        кон­
такт изделий с металлом, имеющим большой электро­
отрицательный потенциал, например алюминием, желе­
зом (см. табл. 1).
   Положительные результаты при никелировании изде"
лий из цветных металлов (алюминия и сплавов на мед­
ной основе) получаются также и в щелочных растворах.
Примером такого раствора может служить следующий.
В 1 л воды растворено цитрата натрия 70 г, хлорида ам­
мония 50 г, хлорида или сульфида никеля 25 г, гипо"
фосфата натрия 10 г. На 1 л этого раствора вводится
150 мл 25-процентного раствора аммиака, который еле"
дует     периодически,     в    течение    процесса       никелирования,
добавлять для сохранения постоянного значения концен­
трации водородных ионов (рН 10). Температура раствора

80