82-87°С. В процессе никелирования изделий из алюми
      ния и его сплавов следует вводить 0,3 г сульфата аммо­
      ния на 1 л раствора.
         Скорость осаждения никеля в таком растворе состав­
      ляет 10-12 мкм/ч. Можно взять раствор, содержащий
"f    в 30 г сульфата никеля 10 r гипофосфата натрия при
      (рН 5). Процесс химического никелирования можно
      вести или до полной выработки раствора и его замены,
      или с регулярным введением в раствор израсходованных
      компонентов. Хорошее качество           покрытия    и прочность
      его   сцепления   с   основным   металлом   во   многом   зависят
      от тщательности предварительной подготовки поверх­
      ности изделий.
         Перед никелированием изделия из алюминия и er<>
      сплавов вначале промывают в чистом бензине, подверга­
      ют 3-5-минутному травлению в 1-2-процентном рас­
      творе гидроксида натрия при 60-70°С, затем осветляют
      в азотной кислоте (300-400 г кислоты на 1 л воды)
      в течение 2-3 мин при комнатной температуре, а затем
      промывают в воде. После промывки изделия немедлен­
      но погружают в раствор для никелирования.
          При никелировании латунных и бронзовых изделий
       подготовка включает тщательное обезжиривание в чи­
       стом бензине, промывку в холодной воде и травление-
     . в смеси серной и азотной кислот. Для этого составляют
       раствор из 72 мл азотной кислоты, 4 мл хлорводород­
       ной кислоты, 544 мл воды и 380 мл серной кислоты
       (вливается в раствор    последней, при   этом  тонкой
      струей).
         Изделия лучше всего погружать в раствор для нике­
      лирования на хлорвиниловой ленте или трубке; никели­
      рование производят в стеклянной или эмалированной
      посуде. Подогрев ванны для никелирования можно осу­
      ществлять на водяной бане. Никелированные детали
      промывают в воде и сушат в древесных опилках нехвой­
      ных пород.



      ДЕКОРАТИВНАЯ          ОТДЕЛКА ИЗДЕЛИЯ
      «КРИСТАЛЛИТОМ»

         Этот способ декоративной отделки является              комби­
      нированным    -   гальваническим    и   термическим.
            Получение «кристаллита» основано на декоративном

                                                                    AJ