· Для обработки алюминия и           его сплавов обычно про­
изводят   три   основные       операции:   вначале   подготовлен­
ные, как обычно, изделия полируют химическим или
электрохимическим способом, затем анодируют, после че­
го   окрашивают в    анилиновых красителях,          применяемых
для окраски шерстяных материй. При анодировании сле­
дует придерживаться следующей технологической схемы.
   Обезжиривание. Для обезжиривания изделий приме-
няется следующий состав (в г/л):
                Гидроксид натрия    . . .   10-15
                Тринатрийфосфат     . . . . 20-30
                Карбонат натрия     . . . . 20-25
   Температ1у~ра состава 80-90°С. Изделия выдержива­
ют в ванне 1-2 мин. Ванна для этого процесса может
быть изготовлена из железа.
   Для удаления щелочи изделия после обезжиривания
промываются в горячей воде (70-80°С), затем в холод­
ной проточной.
   При обезжиривании изделий возможно растравле­
ние их поверхности. Причиной этого могут быть пере­
держка изделий в ванне, перегрев ванны или перенасы­
щение обезжиривающего состава щелочью. Для устра­
нения дефекта следует соответственно сократить время
выдержки изделий в ванне, понизить температуру ванны
ИЛIИ ослабить концентрацию щелоч.и в составе.
    Осветление. Обезжиренные и промытые изделия
обычно имеют матово-серый цвет, для удаления этого
налета изделия осветляют, выдерживая в 50-процентном
растворе технической азотной кислоты ( р - 1,32) в стек­
лянном или керамическом сосуде в течение 1-2 мин
при температуре 18-20°С.
   Для удаления азотной кислоты с поверхности изде­
лия промывают в холодной проточной воде. Обе опера­
ции -   обезжиривание      и    осветление -   следует   произво­
дить в вытяжном       шкафу, так как во время          обработки
выделяются вредные пары.
    Полирование. Предварительно изделия, имеющие на
поверхности грубую шероховатость, забоины, царапины
и т. п. дефекты, следует отшлифовать мелкой шкуркой,
а затем отшлифовывать электрохимическим или хими­
ческим способом. При отсутствии указанных дефектов
изделия   полируют    электрохимическим        или    химическим
способом.

84