Приведем химический способ, как наиболее простой.
      Готовят смесь кислот следующего состава (в г):
         Ортофосфорная кислота (р-1, 71)    . , • 300 r
         Серная кислота (р-1,84) . . •     . . . 600 r
         Азотная кислота (р-1,50) . . .
                                    . . . 70-100 r
      Температура смеси 115-120°С. Ванны для химиче­
ской полировки изготовляют из свинца или из нержаве­
ющей стали. Полирование следует вести в вытяжном
шкафу или под интенсивной вытяжкой. Время выдержки
изделий в ванне 1-2 мин. После химического полирова­
ния    изделия промывают горячей, а затем холодной про­
точной водой и завешивают в ванну анодирования.
   Анодирование (оксидирование) производят, как ука­
зывалось, на аноде. Предварительно к изделию плотно
прикрепляют      алюминиевую     проволоку        для   электриче­
ского контакта и загружают его в ванну. Ванна аноди­
рования состоит из 18-20-процентного раствора серной
кислоты. Плотность свежеприготовленного электролита
при температуре 20°C--1,l~-l,l4. Напряжение тока
должно    быть  не  ниже 7-8 В.     Плотность   тока
0,8-1,2 А/дм2.
   Время анодирования 15-20 мин. Температура рас"
твора не должна быть выше 25 °С. Расстояние между
изделием и завешенной на катод свинцовой пластинкой
150-200 мм. Корректируют электролит добавлением со"
ответствующего количества серной кислоты до получения
указанной выше плотности электролита.              При составле­
нии ванны и корректировании следует осторожно обра­
щаться с серной кислотой. Серную кислоту можно вли­
вать только в воду, а не наоборот. При этом вливать
серную кислоту нужно осторожно тонкой струей. Для
поддержания температуры электролита не выше 25 °С
ванну с электролитом можно поместить в бак с водой
для ох.паждения.                              '
      Для анодирования применяется пластмассовая ван­
на,   например   из   винипласта, свинцовая       или   железная,
прочно покрытая изнутри эмалью. После анодирования
изделия вынимают из электролита и, тщательно промыв
в холодной воде, окрашивают в заданный цвет.
   Окрашивание оксидированныл изделий.       Качество
окрашивания оксидированных изделий во многом зави­
сит от качества красителей и режима окрашивания, тем"
пературы, концентрацни раствора и          цветов красителей.

                                                                85