Qкрашивание анодированных - оксидированных изделий
происходит за счет адсорбции красителей оксидной плен­
кой. Оксидная пленка, полученная анодированием, от­
личается микропористостью, в которую в процессе окра­
шивания проникает краситель и задерживается в ней~
Оксидная пленка лучше всего поглощает красящие ве­
щества непосредственно после оксидирования. Для окра­
шивания изделий берут растворы красителей, концентра­
ция которых колеблется от 0,5 до 3 0 •°/
   Для окраски в желтый, коричневый, а также в свет­
ло-зеленый и светло-синий цвета вполне достаточна кон"
центрация красителя 0,5-1 %. Для окраски в черный
цвет применяется  более  концентрированный раствор
2-3-процентный.
   Для приготовления красящего раствора рекомен­
дуется смешать краситель с небольшим количеством ди­
стиллированной воды до образования кашицы, растереть
в фарфоровой ступке и затем при перемешивании доба­
вить к ней необходимое количество воды. Рекомендуется
нагреть   в течение   короткого   времени   раствор   до   кипе­
ния, чтобы краситель полностью растворился. В случае
образования пены ее следует снять.
   Для приготовления красящего раствора можно при­
менять    мягкую   или умягченную   воду, так   как содержа­
щиеся в жесткой воде кальциевые и магниевые соли мо­
гут образовать с некоторыми красителями нераствори­
мые в воде соединения. При добавлении в раствор воды
с большей жесткостью может произойти выпадение кра­
сителя из раствора в осадок. Если в процессе краше­
ния образуется осадок, то красящий раствор необходи­
мо профильтровать через хлопчатобумажную ткань. Из­
делия погружаются в краситель, нагретый до 50-60°С.
В зависимости от выдеDжки изделий в КDасителе можно
получить более светлые или темные тона:
   Уплотнение окрашенной оксидной пленки. Для уплот­
нения оксидной пленки и удержания в ней красителя из­
делия кладут в горячую воду (80-90°С) и выдержива­
ют в ней 25-30 мин. В процессе уплотнения поры плен­
ки сжимаются и удерживают краситель.
   Общее замечание. В процессе обработки к изделиям
при обезжиривании, оксидировании и крашении прика­
саться руками без перчаток не следует~ так как в ме­
стах прикосновения могут образоваться пятна.

86