ДЕКОРАТИВНАЯ      ОТДЕЛКА ИЗДЕЛИА
ИЗ   АЛЮМИНИЯ,     ИМИТИРУЮЩАЯ           ГРАНИТ

   Разнообразные возможности декоративной отделки
алюминия оксидированием (анодированием), о котором
мы говорили выше, в сочетании с предварительной об­
работкой листового алюминия, имитирующей гранит,
дают очень интересный декоративный эффект (рис. 20).
   Для получения на листовом алюминии текстуры, на­
поминающей гr анит, листовой алюминий в виде полос
(толщиной 0,3-0,5 мм) предварительно растягивается -
удлиняется   на   незначительную      величину,        исчисляемую
миллиметрами      на   метр   металла,   а   затем    нагревается     и
по остывании протравливается в смеси кислот. Такая
обработка выявляет на поверхности металла кристаллы,
образующиеся вследствие рекристаллизации алюминия.
При этом размеры кристаллов, получаемых в процессе
рекристаллизации алюминия, могут быть получены от
5 ... 20 мм в зависимости от величины растяжения алю . .
миния. Для растяжения концы полосы алюминия зажи"
мают в двух тисках и затем нажимают деревянной скал­
кой на среднюю часть полосы,          проводя         скалку взад и
вперед. В зависимости от силы нажима алюминий посте . .
пенно будет растягиваться. После растягивания алюми . .
ниевую полосу помещают в муфельную печь и нагрева"
ют до температуры 550 °С в течение 20-30 мин. Указан­
ная термическая обработка вызывает рекристаллизацию
растянутого алюминия.
   Но для выявления текстуры кристаллов, которые по
форме похожи на зерна гранита, алюминий требуется
обработать в травильном растворе. Травление рекри­
сталлизованного    алюминия      пrоизводят       в   смеси    кислот,
которая состоит из 1;3 хлорводородной кислоты,  азот­         1 /з

ной кислоты и /з воды. Травление следует производить
               1

в резиновых перчатках, пользуясь при этом щипцами.
     По выявлении кристаллов на алюминии изделие тща"
тельно промывается в воде, после чего алюминий может
быть анодирован и окрашен в желаемый цвет.
НАНЕСЕНИЕ ИЗОБРАЖЕНИА
НА ИЗДЕЛИЯ     ФОТОТРАВЛЕНИЕМ
   Во многих случаях металлические изделия могут де­
корироваться нанесением на них изображений в виде
рисунков:   портретов,    пейзажей,      орнаментов,      надписей

                                                                     9t