и т. п. Для этого может быть успешно использован спо­
соб фотографирования.
    Для этого способа можно применять различные ме­
таллы, но наиболее простым в обработке является алю­
миний и его сплавы. Сущность фотографирования состо­
ит   в   том,   что   мет1аллическую     пластину   или   изделие   по­
крывают светочувствительной эмульсией и высушивают
в темноте; затем накладывают фотонегатив - обычно
пленочный- и экспонируют, применяя достаточно мощ­
ный источник тока.
   Под светлыми участками негатива эмульсия закrеп­
ляется и становится сравнительно водостойкой, а под
темными участками эмульсия               остается   почти в   неизмен·
ном виде и при проявлении в воде полностью удаляется.
Оставшемуся на металле эмульсионному слою придают
химическую стойкость путем химической и термической
обработки. Затем пластинку или изделие подвергают хи­
мическому или электрохимическому травлению.
   Негатив получают контактным печатанием на ре­
продукционной штриховой фотопленке ФТ-30 с ориги­
нала, вычерченного или нарисованного черной тушью на
кальке. При фотографировании можно также использо­
вать непосредственно оригинал, выполненный на кальке,
однако стойкость такого оrигинала и качество фототрав­
ления     при этом     ниже, чем   при    использовании плено~но"
го   негатива.
     При создании изображения на пластинах из алюми­
ния или его сплавов пластины заготовляют по размерам
фотографируемого изображения с припуском 5 ... 1О мм
по периметру. После чего пластина шлифуется и поли­
руется на войлочном круге и обезжиривается уайт-спи­
ритом, а затем венской из1вестью. Хорошо обезтиренная
поверхность       пластин     должна     равномерно       смачиваться
водой.
     Для лучшего сцепления эмульсии с металлом пласти­
на   подвергается       легкому    протравливанию         в   растворе"
содержащем вещества (в г/л):

                      Трииатрийфосфат    .     . 50
                      Карбонат натрия    .     . 30
                      Силикат натрия .   . .        5

   Температура раствора 50-60 °С, продолжительность
обработки 5-6 с. Подготовленную пластину затем уста-
92