навливают на центрифугу, скорость которой должн
быть в пределах 70 ... 80 об/мин.
   В центрифуге поверхность пластины окончательн
промывают водой, затем наносят (поливом) небольшо
количество эмульсии, которая должна быть равномерн
распределена на поверхности пластины.   После_ чег
эмульсионный слой сушится до исчезновения «отлипа».
     Для фотографирования         применяется      эмульсия    сле-
дующего состава:

                Клей мездровый              . 150 г
                Аммиак 25-процентный    . . . 50 г
                Дихромат аммония .          . 30 г
                Оксид хрома (VI)    .   . . .   5 г
                Дихромат калия   . .    . , . 3 r
                Спирт этиловый   . .    . . . 35 мл
                Вода    . . . . . .     . . • 1л

   Плиточный мездровый клей предварительно замачи
вают водой. Варят эмульсию на водяной бане при лег­
ком помешивании во избежание захватывания воздуха.
Эмульсии дают отстояться, затем фильтруют ее через
вату, обернутую марлей, и хранят в темном прохладном
месте" После центрифугирования и сушки эмульсионно­
го слоя пластины накладывают на негатив светочувстви·
тельной пленки вниз и в таком виде, следя, чтобы не бы­
ло взаимного смещения пластин, укладывают их на кон­
тактное стекло рамки стола-рефлектора. Пластину с не­
гативом плотно прижимают к стеклу. Зат~ем включают
источник света (четыре лампы, по 1000 вт каждая, рас­
положенные в нижней части стола-рефлектора, под кон
тактным стеклом). Одновременно включают вентилятор
для охлаждения контактного стекла.

   В зависимости от светочувствительности                  эмульсии
копирование продолжается 5-8 мин. Затем                    пластину
проявляют в холодной воде, под душем.
     Для увеличения контрастности изображения, а так­
же   проверки   качества   и    полноты   проявления       пластины
смачивают    водным     раствором       анилинового    красителя~
в случае необходимости проявление продолжают. Если
проявление   происходит        медленно   и   получается   «вуаль»,

можно на короткое       время     погрузить      пластину в   воду,
подогретую до 30-40 °С.
   Проявленную пластину обрабатывают в течение
2-3 мин в растворе, содержащем в 1 л воды 40 г хро-
                                                                 93