обычным приемом гальванопластики медную негатив­
        ную форму.
1
           Полученную форму можно использовать различными
        приемами:   в ней  можно отформовать    органическое.


~       стекло, с нее можно получить гипсовую форму для ке­
        рамики, и, наконец, она может служить непосредственно
        художественным     изделием    после   нанесения    на   нее   про­
        зрачной эмали.
           При использовании формы для изготовления репро­
        дукции из органического стекла медную форму наращи­
        вают до толщины 2-3 мм в наиболее толстых местах,
        затем с нее отформовывают под прессом из разогретого
        листового   молочного     органического    стекла   позитивное

        изображение, которое на просвет будет давать такой ж
        художественный эффект, как и оригинал, изготовлен . .
        ный на воске: более тонкие места пластической массы
        будут пропускать больше света, а более толстые - мень­
        ше, чем и выявится изображение. Такой же живописный
        эффект получается и на отпрессованном фарфоре.
           При использовании фо~:;мы для изготовления изобра"
        жений на керамике с нее, как с модели, снимают гипсо·
        вую форму, служащую для фарфорового литья. Отли­
        тую или отформованную керамическую массу после суш-
    ,   ки и обжига по всей плоскости рельефа заливают потеч­
        ной глазурью и обжигают.~ Залитая, обожженная гла­
        зурь   также   тонально    воспроизводит    церопластическо

        изображение за счет различной толщины глазури на
        поверхности рельефа. Форму можно использовать и непо"
        средственно как модель для покрытия прозрачной цвет­
        ной эмалью, дающей аналогичный живописный эффект,
        как и на керамике. Перед нанесением эмали матрица
        должна быть предварительно прокалена при 750-800 °С
        для удаления поглощенного       металлом при    наращивании
        водорода, наличие которого может вызвать вспучивание,

        пузырение эмали.




                                                                         95