р3:~1ГсоВ, то истинны и предложения р4 — pia. так 
как они следуют из ри р2, рз ь это доказано один раз 
для любых возможных моделей, состоящих из четырех- 
элементного множества М с симметричным и транзи- 
тивным отношением «6» и удовлетворяющих системе 
аксиом Л={рь pi, рз). 
Теперь оцените, читатель, как рационально работает математик. 
Он строит одну общую теорию, описывающую целый класс одно- 
типных структур (класс моделей, характеризуемых одной и тон же 
системой аксиом). Мальчики, прямые, алгебраические выражения, 
геометрические фигуры, отношения «быть братом», «параллельно*. 
«тождественно равно», «.подобно», т. е. совершенно различные 
объекты и отношения описываются одной теорией. Более того, 
способ построения математической теории обеспечивает возможность 
получения большой информации исходя из небольшого числа исход- 
ных предложений (аксиом). 
Какая экономия памяти и мышления достигается таким обра- 
зом! Вот что означает — математика «ум в порядок приводит;»! 
Теория Т устанавливает определенный порядок в множестве 
предложений Р. Этот порядок носит логический характер, так как 
вводится с помощью отношения следования. 
Отношение следования, как Вы помните ($1), является отноше- 
нием нестрогого порядка. Порождаемая им структура в множестве Р. 
изображенная на рис. 5, не является линейным порядком, носит 
более сложный, нелинейный характер. 
Итак, при изучении математики вырабатывается 
определенный стиль мышления: в конкретной ситуации 
важно, во-первых, запомнить такую минимальную ха- 
рактеристику, которая, однако, достаточна для получе- 
ния всей необходимой и возможной информации об 
этой ситуации уже с помощью одних рассуждении, и, 
во-вторых, следует подвести эту конкретную ситуацию 
под более общий случай, увидеть в ней модель некото- 
рой общей теории. 
Еще одно отличие теории Т от исходного мно- 
жества предложений Р состоит в следующем. Теория Т 
содержит все следствия из системы аксиом А {А а Р). Но 
множество всевозможных следствий из А не обазатель- 
42