ПРЕДИСЛОВИЕ

    Однажды, находясь в телевизионной студии, я стал
свидетелем удивительной передачи. Она называлась *Ма-
тематики шутят». Молодой, подтянутый, чем-то напомина¬
ющий теннисиста доктор наук доказывал, что старухе из
пушкинской сказки о рыбаке и рыбке не хватало... мате¬
матического образования. По его мысли она должна была
прекратить свои запросы, получив титул столбовой дво¬
рянки. Когда остальные участники передачи стали возра¬
жать, он схватил карандаш и стал чертить график. Он ри¬
совал, что-то подсчитывал, и вдруг всем стало ясно — он
прав. Старуха была неграмотна, предел ее возможностей
определялся путем простого умножения!
    Мы хохотали; уверен, смеялись и телезрители.
    К мысли о величии математики люди пришли в глу¬
бокой древности.
    Хозяйство Египта во времена фараонов целиком за¬
висело от разливов Нила. Мутные воды великой реки, раз¬
ливаясь, наполняли сложную сеть каналов и канав, ухо¬
дивших на десятки километров в глубь пустыни. Без воды
не было урожая.
     Египетские жрецы, уловив связь между временем раз¬
лива и положением Солнца среди звезд, путем нехитрых
вычислений предсказывали, когда выйдет из берегов река,
когда в стране должен начинаться сезон полевых работ.
    Простые люди с благоговением наблюдали за таин¬
ством. Предсказания всегда сбывались.
    Подлинным триумфом вычислений было открытие
в XIX веке восьмой планеты Солнечной системы.
    Долгое время люди знали только шесть планет, кото¬
рые можно наблюдать невооруженным глазом или с по¬
мощью простой оптики: Меркурий, Венеру, Землю, Марс,
Юпитер, Сатурн. Затем к ним добавился Уран. И вот астро¬
ном Леверье, изучая движение Урана, обнаружил, что
орбита его искривлена. А что, если причиной искривления
является притяжение со стороны еще одной планеты, рас¬
положенной за Ураном?
    Леверье засел за вычисления. Кончиком пера он
«извлек из чернильницы» эту таинственную незнакомку,
определил ее массу и путь движения. О своем открытии
ученый оповестил весь мир. Десятки с ильных телескопов
были направлены в то место, где, по его расчетам, должна
находиться планета. И действительно, в точке, предска¬
занной Леверье, засветился крошечный шарик! Восьмую
планету назвали Плутоном.
    В наше время к математике за советом обращают-


                           3