Сколько рыбы можно отловить в будущем году в Кас¬
пийском море? Когда-то подобные вопросы задавали одним
ихтиологам. Сейчас рядом со специалистом по осетрам и
белугам за стол садится математик. Только их совместный
ответ станет руководством для рыбаков.
     Что будет через много веков с Африкой и Аравийским
полуостровом? Геологи с помощью математиков представи¬
ли расчеты: Африканский материк и Аравийский полу¬
остров «разъедутся» в разные стороны, Красное море
увеличится в размерах, и со временем на его месте будет
новый океан.
     Перед нами книга с интригующим названием «Секрет
великих полководцев». Это неожиданная книга. На уроках
математики школьники удивляются редко. Тут можно
удивляться на каждой странице. Книга написана занима¬
тельно, но притом, это серьезная книга. В ней излагаются
вопросы, которые только в последнее тридцатилетие вошли
в круг общего знания.
     Математика необъятна.
     Эта книга — о малой ее части. О том, как следует,
опираясь на вычисления, принимать важные решения.
     Бессонную ночь провел Наполеон перед битвой под
Ватерлоо. Надо было продумать, когда и в какой момент
должны появиться на поле боя части, совершающие обход¬
ной маневр.
     К тому, чтобы переплыть Атлантический океан на ре¬
зиновой лодке, Ален Бомбар готовился год. Он старался
предусмотреть каждую мелочь. Он считал: хватит ли
организму белков и углеводов, если питаться все три ме¬
сяца одним планктоном и сырой рыбой? В какое время
года плыть? Каким маршрутом? Он искал наилучшие ре¬
шения.
     Ох, как трудно порой даются они!
     Наполеон битву проиграл.
    Бомбар едва не погиб от истощения уже в самом кон¬
це плавания.
    И наконец, разве не опрометчиво поступила пушкин¬
ская старуха, когда требовала у золотой рыбки все новых
и новых подарков?
     От пятилетнего плана до шуточного разбора дуэли
Онегина с Ленским — все можно встретить в этой книге.
Читая ее, сразу видишь: писал человек, знающий свое
дело. И к тому же — веселый. Этот тоже смог бы прове¬
рить алгеброй гармонию пушкинской сказки.
     «Секрет великих полководцев» должны прочитать все
школьники. Те, кто собираются стать рабочими, офицера¬
ми, хозяйственниками, учеными. Умение строго научно при¬
нимать решения необходимо и для того, чтобы кроить ме¬
талл, и для того, чтобы составлять торговые планы, под¬
считывать оленей в тундре, командовать на мостике воен¬
ного корабля.
                                             С. Сахарное.