Умение быстро ориентироваться в сложных условиях,
принимать правильные решения и побеждать нужно не
только военному человеку. Разве не говорят о враче, что он
ведет сражение за жизнь больного? Агроном руководит бит¬
вой за урожай, рабочий и инженер воюют с браком, ученые
штурмуют бастионы природы... Все они — полководцы «ве¬
ликой армии труда». И каждый из них борется до победы.
    Правда, поле битвы и оружие у них разное: рабочий
воюет у станка, агроном — в поле, ученый — в лаборато¬
рии. Для этого прежде всего каждый должен знать свое де¬
ло. Но есть в их усилиях и нечто общее: всем им приходит¬
ся выбирать наилучший способ действий из всех возмож¬
ных. Агроному приходится решать, когда лучше всего уби¬
рать урожай; врачу — стоит ли идти на риск хирургиче¬
ской операции; рабочему — как изготовить побольше дета¬
лей отличного качества.
    Принимать решения людям приходится не только на
работе. Повседневно, буквально на каждом шагу мы реша¬
ем, как лучше поступить, какой избрать образ действий.
    Вот мы собрались выйти на прогулку. Сейчас дождя
нет, но что-то собираются тучи. Нужно решить, надевать
плащ или не стоит.
    Мы собираемся поехать в противоположный конец горо¬
да. Туда ведут десятки разных маршрутов; можно ехать
трамваем, автобусом, троллейбусом. Как удобнее и быстрее
проехать? Снова требуется принять решение.
    И даже нросто переходя улицу, человек решает, как это
сделать безопасно и быстро.
    Каждый из своего опыта знает, что найти наилучшее
решение далеко не просто. Тут нужен расчет. Поэтому лю¬
ди придумали специальную науку о расчетах правильных
решений. Называется она «исследование операций». Об
этой-то науке и пойдет у нас разговор.
    Наука «исследование операций» родилась во время вто¬
рой мировой войны и предназначалась сперва исключитель¬
но для военных надобностей: с ее помощью обосновывали
боевые решения. Когда война окончилась, методы исследо¬
вания операций стали находить все более широкое приме¬
нение в мирной жизни: в экономике, на транспорте, в
управлении производством, в торговле. В этих областях на¬
родного хозяйства е помощью исследования операций раз¬
рабатываются способы выработки наилучших решений.