равна площадь участка в форме прямоугольника, какова
сила и напряжение электрического тока.
   В жизни, однако, на каждом шагу приходится решать
задачи, которые не всегда укладываются в обычную школь¬
ную премудрость. Начнем с самой простой.
   Мы собираемся зайти в магазин, который на рисунке
обозначен буквой М. Наше место — в точке А на противопо¬
ложной стороне улицы.
   К магазину ведут два пути: один показан сплошной ли¬
нией, второй — прерывистой. Возникает, правда, еще со¬
блазн сократить путь общеизвестным способом — по пря¬
мой, но, чтобы его исключить, поместим в центре перекрест¬
ка милиционера.
   Итак, два пути. Нужно выбрать, какой из них лучше.
Этот выбор, очевидно, и будет нашим решением.
   Можно ли, однако, сразу решить эту, казалось бы, про¬
стую задачу? К сожалению, пока нельзя. Ведь от нас
требуется лучший путь. А что значит лучший? Как
мы сейчас увидим, слово «лучший» можно понимать по-
разному.
   Например, «лучший путь — самый короткий». Так ду¬
мают многие. Милиционеры и дружинники еле успевают
сдерживать напор тех пешеходов, для которых главное при
переходе улицы — быстрота.
   В нашей задаче, впрочем, можно быстро попасть в мага¬
зин и не вступая в конфликт с блюстителями порядка —
достаточно пойти по прерывистой линии. Она в два раза ко¬
роче, чем сплошная.
   Казалось бы, задача решена. Но..,
    «Лучший путь — самый безопасный». Так думают те,
кому не чуждо древнее чувство самосохранения. А наш
путь по прерывистой линии, увы, в два раза опаснее, чем
по сплошной: число переходов через дорогу возросло вдвое.
    Так какое же решение из двух правильнее?
   Видимо, читатель уже догадался. Правильного решения
на все случаи жизни не бывает. Лучшее решение — то, ко¬
торое отвечает поставленной цели:
   цель: быстрота — решение идти по прерывистой линии;
   цель: безопасность — идти по сплошной линии.
   Недаром поется в песне; «Чем смелее идем к нашей це¬
ли, тем скорее к победе придем». Как только появляется
ясная цель, сразу же приходит и понятное решение,

                            9