Правда, цель не всегда так проста, как в нашем приме¬
ре. Ведь может возникнуть необходимость не только без¬
опасно пройти в магазин, но и как можно быстрее. Как
быть в этом случае?
    Идеальным решением был бы переход через дорогу
по линии, отмеченной кружками: это самый быстрый и
одновременно безопасный путь. Он в два раза быстрее
пути по сплошной линии и в то же время дважды без¬
опаснее его. К тому же это идеальное решение нам бук¬
вально ничего не стоит: по сравнению с путем по преры¬
вистой линии безопасность возросла вдвое, а путь ничуть
не увеличился.
    Правда, как мы видим, перехода здесь пока нет, и
идеальное решение повисает в воздухе. Значит, придется
предложить на будущее организовать дополнительный пе¬
реход в этом самом удобном месте — по кружочкам. А по¬
ка совместить требования безопасности и быстроты невоз¬
можно, придется выбирать то из двух возможных решений,
которое отвечает главной цели. Например, если самое важ¬
ное — безопасность, с временем можно и не посчитаться и
идти дальней дорогой.
    Так и полководец, принимая решение в бою, видит перед
собой главную цель — победу над врагом. Ради этой цели
можно многим пожертвовать. Врач-хирург, решаясь на
сложную операцию, прежде всего заботится о здоровье
больного. Главное требование к результатам труда инжене¬
ра, рабочего на заводе — качество продукции.
    И при решении обычной школьной задачи, скажем, по
алгебре, также могут быть поставлены разные цели, предъ¬
явлены различные требования. Если задача задана на дом,
то быстрота ее решения — это не основное. Главное — ре¬
шить верно, ведь времени обычно достаточно. Иное дело —
решать задачу у доски. Здесь важна быстрота — нельзя
же решать одну задачу целый урок. Даже если немножко
и ошибся — учитель поправит. А вот на контрольной ра¬
боте и быстрота и правильность одинаково важны: времени
в обрез и поправить некому.
    Итак, прежде чем решать что-либо, нужно наметить
цель, найти то главное требование, от которого зависит ус¬
пех. И тогда правильное решение обеспечено.
    Цель — прежде всего. А что потом? Об этом пойдет речь
в следующем рассказе.

                           10