ДАЛЬШЕ — ДЕШЕВЛЕ ИЛИ БЛИЖЕ — ДОРОЖЕ?

   На этот раз речь пойдет о перевозке важного груза —
партии часов из пункта А — завода, на котором часы де¬
лают, в пункт В — город, в котором часы нужны людям.
   Часы можно перевозить тремя путями: по железной до¬
роге, по реке и по воздуху.
   Самый дальный путь — речной — 1000 километров; он
требует четырех суток. Несколько короче железнодорожный
путь — 700 километров — 12 часов. Наиболее короткий
путь — воздушный — 500 километров — один час.
   Необходимо решить, какой путь выбрать.
   На первый взгляд лучше всего доставлять часы самоле¬
том: всего через час груз будет на месте.
   Время доставки часов, однако, не имеет решающего зна¬
чения, ведь они не относятся к скоропортящимся грузам.
   Важно сделать так, чтобы перевозка обходилась дешевле,
тогда и стоимость груза станет поменьше. Это главное.
   Следовательно, главная цель нашего решения — произве¬
сти доставку часов как можно дешевле.
   Поинтересуемся, сколько стоит перевозка груза разны¬
ми видами транспорта. Оказывается, при перевозках партии
часов по речному пути каждые 10 километров обходятся
в 80 копеек, по железной дороге — 1 рубль, а по возду¬
ху — 2 рубля. Самый дешевый путь — водный.
   Значит, повезем по воде? Не будем торопиться с реше¬
нием. Вспомним о цели. Ведь она заключается не в том,
чтобы выбрать самый дешевый вид транспорта. Главное —
удешевить перевозку по всему пути от завода до города.
А общая стоимость такой перевозки зависит не только от
вида транспорта, но и от расстояния. Именно эта общая
стоимость и будет служить нам мерой для выбора наилуч¬
шего решения.
    С помощью такой меры легко подсчитать, во что обой¬
дутся перевозки по различным путям:

       по воде:            1000 кмХ80 коп/км=800 руб.,
       по железной дороге: 700 кмХ 1 руб/км=700 руб.,
       по воздуху:          500 кмХ 2 руб/км=1000 руб.

   Достаточно сравнить результаты, как ни у кого не оста¬
нется сомнения, какой путь, какое решение лучше. Везти
по железной дороге!

                             12