Карл Маркс по этому поводу писал: «Паук совершает
операции, напоминающие операции ткача, и пчела построй¬
кой своих восковых ячеек посрамляет некоторых людей —
архитекторов. Но и самый плохой архитектор от наилучшей
пчелы с самого начала отличается тем, что прежде чем
строить ячейку из воска, он уже построил ее в своей го¬
лове».
    Значит, главное, что отличает человека, принимающего
решение, от существа, живущего инстинктами, это разум,
способность мыслить и творить без шпаргалки.
    Как же организует погоню человек, какое решение он
в этом случае принимает?


             МОДЕЛЬ «ПРЕСТУПНИК НА ШОССЕ*

   На этот раз погоню ведут милиционеры — работники
уголовного розыска. В роли зайца здесь выступает опасный
преступник. Милиционеры с мотоциклом в засаде ожидают
бандита на пересечении лесных дорог в точке А.
   Поступило сообщение по радио: «Преступник за рулем
грузовика-самосвала. Он мчится по шоссе со скоростью при¬
мерно 60 километров в час».
   В ту же минуту в конце лесной дороги № 1 на шоссе
показался самосвал (точка В). Скорей на мотоцикле на пе¬
рехват бандита! Но по какой дороге? Ведь нужно выскочить
на шоссе в том же месте, где к этому времени окажется
преступник. Только в этом случае удастся захватить его
врасплох. Скорость мотоцикла около 120 километров в час.
   Ясно, что по дороге № 1 ехать бессмысленно. По¬
ка мотоцикл доберется до шоссе, преступник уже будет да¬
леко. Какую же из оставшихся трех дорог выбрать? Придет¬
ся вспомнить геометрию.
   Видимо, нужно выбрать такую дорогу, чтобы путь по ней
был ровно в два раза длиннее, чем путь преступника на
шоссе до пересечения с этой дорогой, — ведь мотоцикл дви¬
жется в два раза быстрее, чем грузовик. Заметим, что до¬
роги под номерами 2, 3, 4 проложены по отношению к до¬
роге № 1 под разными углами. Один из этих углов — 30°.
В прямоугольном треугольнике А ВО катет ВО, лежащий
против этого угла, равен, как известно, половине гипотену¬
зы АО. Следовательно, направив мотоцикл по дороге № 3,

                            16