лучшим решением, очевидно, будет такое, при котором для
мытья будет в три раза больше возможностей, чем для опо¬
ласкивания. Последовала команда: «Мыть в трех баках,
споласкивать в одном!»
    Итак, вначале оценка обстановки, затем расчет, и в ито¬
ге —. решение.
    Если бы решение оказалось неправильным (очередь не
уменьшилась), то это означало бы, что где-то допущена
ошибка и решение нужно подправить с учетом приобретен¬
ного опыта. Значит, снова оценка обстановки, снова рас¬
чет — и новое, теперь уже, наверное, правильное решение.
    И какое бы решение ни принималось — от самого про¬
стого до наисложнейшего, устно либо с помощью сложных
расчетов, — порядок, или, как говорят, процедура принятия
решения, остается такой же.
    Врач, решаясь на рискованную операцию; следователь,
распутывая трудное дело; агроном, устанавливая срок
уборки урожая; сталевар, определяя, можно ли разливать
металл, — все они вначале оценивают обстановку, затем
обдумывают, как лучше поступить, производят необходи¬
мые расчеты и наконец принимают решение — как быть.
Решение проверяется на деле и, если нужно, подправляется.
    Как мы видим, принятие решения, особенно в сложных
жизненных ситуациях, далеко не простое дело. Это дает
основание говорить о том, что умение решать — особое ис¬
кусство. Сразу же возникает опасение, не является ли ис¬
кусство избирать верные решения уделом избранных, вроде
виртуозной игры на скрипке или сложения хороших стихов.
    Можно ли научиться принимать правильные решения?


     МОЖНО ЛИ ВЫУЧИТЬСЯ НА ВЕЛИКОГО ПОЛКОВОДЦА?

   Принимать решения люди начали очень давно, в неза¬
памятные времена. Окруженный хищниками, не очень мощ¬
ный физически, человек стал непобедимым благодаря тому,
что в процессе труда научился решать сложные жизненные
задачи. Ведь никто, кроме человека, на земле не умел этого
делать, не умел трудиться. Инстинкт животного, как мы ви¬
дели на примере собачей погони, далеко не всегда дает нуж¬
ный результат. А осмысленное человеческое решение в
большинстве случаев приводит к победе.