Понимание маневра, как мы видели, помогло работни¬
кам уголовного розыска поймать преступника, а ракетчи¬
кам — поразить самолет врага.
    Умение маневрировать необходимо также капитанам и
пилотам, разведчикам и космонавтам. Словом, всем тем, ко¬
му приходится иметь дело с перемещением различных объ¬
ектов «на земле, в небесах и на море».
    О том, как исследование операций решает подобные за¬
дачи, речь пойдет в третьей главе нашей книги.
    Труженики нашей страны производят и перевозят огром¬
ные материальные ценности: топливо и металл, станки и
машины, продукты питания, одежду и обувь. (Помните глав¬
ку «Пути, которые мы выбираем»?) Как лучше спланиро¬
вать эту работу? От хорошего плана во многом зависит рост
народного богатства. Как выбрать наилучший план произ¬
водства, наивыгоднейший способ перевозок? Как правиль¬
но и экономно раскроить ткань или металл?
    Составлением, выбором наилучшего плана производства,
перевозок, торговли, раскроя материалов в исследовании
операций занимается математическое планирование, с ко¬
торым мы познакомимся в главе четвертой.
    Агрономы, инженеры, биологи и даже языковеды имеют
дело с явлениями, которые подвластны случайностям. Ни¬
кто заранее не может точно сказать, какая погода будет во
время уборки урожая, какие детали и в каком количестве
окажутся с браком, кто вылупится из яйца на колхозной
птицеферме: петушок или курочка.
    Чтобы разбираться в этих случайных явлениях, от кото¬
рых зависит выполнение наших планов, уметь принимать
правильные решения, не боясь никаких неожиданностей, не¬
обходимо овладеть еще одним важным предметом, входя¬
щим в исследование операций, — теорией вероятностей.
Эта таинственная и непривычная теория потребовала для
себя целых три главы — пятую, шестую и седьмую.
    А вот рыбакам, китобоям, разведчикам и погранични¬
кам часто приходится вести поиск. Как лучше и быстрее
искать китов и морские мины, как правильно вести наблю¬
дение на границе? На эти вопросы отвечает глава восьмая.
    И наконец, еще один предмет с несколько легкомыслен¬
ным названием: теория игр. На самом деле все здесь очень
серьезно. Врачу иногда бывает неясно, как воспримет орга¬
низм больного новое лекарство. Предсказывая погоду, си¬

                           зо