четом, чтобы к моменту полного сближения быть с ней оди¬
наковой. Тут-то и производится стыковка. Ведь когда ко¬
рабль и станция движутся рядом с равными скоростями, то
относительно друг друга они неподвижны.
    Космические объекты, в том числе наш корабль и орби¬
тальная станция, движутся по сложным траекториям, в со¬
ответствии с законами небесной механики. Строгий расчет
мягкого сближения сложен и нам явно не под силу.
    Поэтому рассмотрим лишь грубо приближенную модель
этой интересной задачи. Будем считать, что оба наши объ¬
екта — корабль и станция — движутся по прямым линиям
с постоянными скоростями. Примем также условно, что
командир космического корабля рассчитывает вначале пол¬
ное сближение с орбитальной станцией на полной скорости,
а уж затем, где-то на подходе, гасит скорость до необходи¬
мой величины.
    Итак, требуется произвести маневр полного сближения
(как говорят, сближения вплотную) космического кораб¬
ля А (скорость 8 километров в секунду) с орбитальной стан¬
цией В (скорость 6 километров в секунду). Будем считать,
что в начальный момент корабль находится под углом 60°
по отношению к курсу станции (этот угол называется кур¬
совым углом), на расстоянии от нее 1000 километров.
    Что значит рассчитать сближение вплотную? Мы уже
решали подобные задачи сначала совместно с милицией, а
затем с зенитчиками и знаем, что прежде всего нужно най¬
ти направление, ведущее к сближению. Для этого требуется
знать угол упреждения.
    Милиции и зенитчикам повезло: при расч^ах угла
упреждения они имели' дело с прямоугольными треуголь¬
никами, и задача решалась довольно просто. Командиру
космического корабля предстоит отыскать более трудное ре¬
шение. Здесь треугольник АВС не прямоугольный, и при¬
дется проявить изобретательность.
   Следует рассуждать так. Представим себе, что сближе¬
ние вплотную уже состоялось и наши космические объек¬
ты встретились в точке С. Но это означает, что путь кос¬
мического корабля до точки встречи {АС) равен произ¬
ведению скорости этого корабля на время сближения, а
путь орбитальной станции до точки встречи (ВС) равен
произведению скорости орбитальной станции на время сбли¬
жения.