сменил старший помощник, который удобно расположился
в кресле на правом крыле мостика.
   Сначала Карелин не понял, что произошло. Еще не¬
сколько минут назад в предрассветной мгле то слева, то
справа появлялись и исчезали огни встречных судов. И вот
этих огней нет. Вокруг сплошная молочная пелена. Корабль
вошел в полосу густого тумана.
   Первое дело — сбавить скорость. Обе ручки машинного
телеграфа переведены на малый ход. Скорость по лагу упа¬
ла до 14 узлов. Команда сигнальщикам: «Начать подачу
туманных сигналов». Приказание радиометристам: «Вклю¬
чить навигационный радиолокатор*.
   На затемненном экране, похожем на экран телевизора,
характерные черточки — отметки от множества судов, ко¬
торые в разных направлениях идут в тумане по своим мар¬
шрутам. Можно продолжать спокойное плавание... Если бы
не одно пустячное на первый взгляд обстоятельство: на¬
правление на одну из черточек все время остается посто¬
янным.
   К счастью, Карелин хорошо знал, что предвещает такое
постоянство. Это сигнал о том, что происходит сближение
вплотную. Возможно столкновение! Какое-то судно, не об¬
ращая внимания на туманные сигналы (сейчас радиолока¬
тор есть почти на каждом корабле) идет на явную гибель.
Еще несколько минут — и острый нос эсминца, как нож
в масло, войдет в борт незадачливого мореплавателя.
    А может?.. Карелин слышал о том, что капиталисты-
судовладельцы иногда специально устраивают столкновения
судов, чтобы получить за свою старую, проржавевшую по¬
судину солидную страховую премию.
    Лейтенант отдал несколько коротких команд. В постах
корабля началась быстрая и четкая работа. Уже через мину¬
ту после появления опасного объекта боевой информацион¬
ный пост доложил: «Курс цели 11 градусов, скорость 10 уз¬
лов». Получены были эти цифры довольно просто. По
данным радиолокатора место судна наносится на карту.
Получается одна точка. Затем, через минуту, так же —•
вторая. Направление из первой точки на вторую и есть
курс судна.
   Путь судна между точками, деленный на время хода от
первой точки до второй, дает его скорость. В нашем случае
путь судна за 1 минуту был равен примерно 310 метрам.

                           36