— Докладывает командир торпедного катера номер три¬
дцать пять курсант Валуев. Выполнял атаку авианосца про¬
тивника торпедами. Сближение в точку залпа осуществлял
полным ходом. Во время атаки авианосец вел массирован¬
ный огонь по катеру. Придя в точку залпа...
    — Товарищ Валуев, не торопитесь. Доложите, как вы
рассчитали маневр сближения с авианосцем.
   — Атака выполнялась под огнем, поэтому главная цель
маневра заключалась в том, чтобы как можно быстрее по¬
дойти к авианосцу на расстояние, с которого катер может
успешно стрелять. Идея моего решения заключалась в сле¬
дующем. — Игорь сделал шаг к доске и взял мел. — На¬
чнем решать задачу с конца. В момент залпа катер должен
подойти к авианосцу на расстояние, равное дальности зал¬
па торпедами. Обозначим буквой А положение авианосца и
буквой у — положение катера в момент залпа. Выйти на
дальность залпа катер может из точки С различными кур¬
сами. Какой-то один из них самый короткий — его и нуж¬
но отыскать. Для этого опишем из точки А дугу аЬ радиу¬
сом, равным дальности стрельбы торпедами. Чтобы произве¬
сти залп, катеру нужно оказаться на этой дуге. На дугу
аЬ можно попасть из точки С несколькими курсами, напри¬
мер Су, Суи Су2.
   На рисунке ясно видно, что самым коротким из всех
возможных курсов будет курс Су, который направлен пря¬
мо в точку А.
   Итак, я решил идти самым коротким путем — курсом
Су. Но как его рассчитать? Мы ведь начали задачу с конца.
В начальный момент авианосец находился вовсе не в точ¬
ке А, а в точке И. Если бы нужно было занять какую-
нибудь позицию, я сделал бы это без труда: сначала нашел
бы позицию условную, а уж потом ту, которая нужна. Как
это делать, я знал. И я подумал: а что, если найти и здесь
условную позицию? Так я и сделал. Я представил себе, что
катер не остановился в точке у, а пошел дальше, в точку А.
На путь из точки у в точку А катеру потребуется время Т,
которое легко рассчитать:
                    Т_дальность стрельбы
                      скорость катера
   К моменту прихода катера в точку А авианосец успеет
прийти в точку В, пройдя расстояние А В за то же время Т.

                            <14