В нашем случае потребовалось: 300 заготовок А и 1500
заготовок В.
    Задача состоит в том, чтобы выбрать для этого количе¬
ства заготовок наилучший, наиболее экономный план рас¬
кроя, при котором заготовок будет как можно больше, а
отходов — как можно меньше.
    На этот раз обратимся за помощью к геометрии.
    На обычном графике будем откладывать по оси х число
заготовок А, а по оси у — число заготовок В. Тогда каждо¬
му сочетанию заготовок Л и В на графике будет соответст¬
вовать определенная точка, обозначающая способ раскроя.
    Например, 3 заготовки Л и 1 заготовка В дают точку
«способ № I»; 2 заготовки Л и 6 заготовок В дают точку
«способ № 2» и так далее.
    Соединяя эти точки между собой, можно получить ли¬
нии, соответствующие сочетанию различных способов рас¬
кроя.
    Так, линия, соединяющая способы № 2 и № 3, означа¬
ет, что при раскрое пользуются обоими этими способами.
    На этом же графике нам нужно показать, что на 300 за¬
готовок Л требуется выкроить 1500 заготовок В. Но это
означает, что на каждую заготовку Л должно приходиться
пять заготовок В:
                    А   _ 300 _ _1_
                    В   ~ 1500 ' 5 '

   Проведем на графике луч ОІ, так, чтобы он проходил
через точку N — (1 заготовка Л, 5 заготовок В). Такой луч
на всем своем протяжении будет соответствовать нужному
соотношению заготовок Ѵб. И, видимо, наш план должен
лежать где-то на этом луче. Но где же?
   Нетрудно сообразить, что точка, соответствующая наи¬
лучшему плану, должна лежать одновременно и на луче 01,
и на одной из линий, дающих сочетание способов раскроя.
При выборе линии способов раскроя следует иметь в виду,
что чем дальше она будет отстоять по лучу ОЬ от точки на¬
чала координат О, тем больше будет сделано заготовок, а
значит, и тем лучше будет план. Это ясно из рисунка.
   На графике хорошо видно, что этой, столь необходимой
точкой может быть только точка М, лежащая на линии
«способ № 2 — способ № 3». Действительно, она, с одной
стороны, дает нам требуемое число заготовок (на одну

                           59