Никакого такого закона нет. Просто бутерброд действитель¬
но ведет себя довольно странно: большей частью масло
оказывается внизу.
    — Давай-ка еще пару раз уроним бутерброд, прове¬
рим, — предложил я. — Все равно ведь его придется вы¬
брасывать.       •. і.х •     , ..   .
   Проверили. Из десяти раз восемь бутерброд упал мас¬
лом вниз. - -                                  .. .
   И тут я задумался: а можно ли заранее узнать, как
сейчас упадет бутерброд, маслом вниз или вверх?
    Наши опыты прервала мать...
   А с бутербродом дело, оказывается, обстоит так; Масло
немного тяжелее, чем хлеб, и поэтому чаще оказывается
внизу. Иногда правда, бывает наоборот. Но вот заранее
сказать, как сейчас, в этот раз, упадет бутерброд, нельзя.
Он никогда, не открывает своей тайны. Таинственное пове¬
дение, не правда ли? Давайте попытаемся его разгадать.
   В окружающем нас мире существует множество явле¬
ний, которые каждый раз происходят несколько по-иному
и всегда приводят к неожиданному результату. Эти явления
называют случайными. Случай играет не последнюю роль
в жизни человека. Поэтому люди уже давно по достоинству
оценили роль случайностей.
    Издавна существует выражение «Его Величество Слу¬
чай». От случая во многом зависит погода, урожай зерна
и плодов, брак на производстве, попадание в цель и, уж ко¬
нечно, всем известное «повезет — не повезет».
    Уяснив роль случая в своей жизни, люди тут же приня¬
лись его изучать. Оказалось, что случай, несмотря на всю
его своенравность, все же не забывает о дисциплине, под¬
чиняется своим, вполне определенным законам.
    Том Сойер не зря был уверен, что шарик найдет шарик.
Наверняка ему и его друзьям не раз приходилось поступать
подобным образом, и они заметили, что почти всегда при
нескольких бросках потеря обнаруживается. Иногда это бы¬
вало при втором, третьем или четвертом броске, порой уда¬
валось добиться успеха сразу, с первой же попытки.
    В этом любопытном явлении нельзя было не усмотреть
определенное правило: в одном из нескольких случаев ша¬
рик обязательно находился.
    А там, где есть правило, закономерность, есть место
науке.

                            64