лучить сладкое яблоко равна         И чем больше событий,

тем ответ вернее. В теории вероятностей это называется
законом больших чисел.
   Так, если в нашей задаче попробовать наугад яблоки
у кого-нибудь одного из ребят, то, как мы видим, совсем

не обязательно, что 4- из них сладкие: их может быть и
                      4
больше и меньше. А вот если спросить, какой был вкус
яблок у всех ребят, наверняка окажется, что сладкими ока-
               3
залось ровно       всех яблок. Вероятность при этом срабаты¬

вает очень точно — не хуже, чем в обычной арифметике.
    Благодаря закону больших чисел теория вероятностей
оказывается незаменимой, когда приходится иметь дело с
многократно повторяющимися явлениями. Она нужна при
составлении прогноза погоды, для предсказания возможно¬
го производственного брака, при планировании массового
производства одежды и обуви и т. п.
    Прежде чем заняться решением всех этих новых для нас
задач, необходимо научиться обращению со случайностями.
   Первое, что мы сделаем, это попробуем измерить случай.


                    СКОЛЬКО ВЕСИТ СЛУЧАЙ?

   Представим себе, что в нашей задаче сладких яблок бы¬
ло не 75, а 90 процентов. Это означает, что теперь любое,
взятое наугад яблоко уже в девяти случаях из десяти будет
вкусным и лишь в одном — невкусным. На наших глазах
вероятность заметно изменилась — стала больше.
    А что означает большая или малая вероятность?
    Видимо, раз вероятность большая, то можно ожидать,
что случайное событие произойдет почти наверняка. Так,
когда сладких яблок стало 90 процентов, почти любое на¬
угад взятое яблоко должно оказаться вкусным. Маленькая
же вероятность говорит о том, что здесь на случайность на¬
деяться не стоит. В нашем примере есть лишь один шанс из
десяти на то, что яблоко окажется кислым. Ясно, что такой
случай маловероятен и поэтому, скорее всего, не произойдет.
Так что смело берите любое яблоко и ешьте на здоровье.
    Итак, вероятность меняется: в одних случаях бывает

                              68