ранее известным размером одного метра: сколько раз метр
 лег на ткань, столько и было в ней метров длины.
    Таким же путем можно взвесить любой груз. Только тур
вместо метра идут в ход гири: сколько килограммов гирь
уравновесят груз, столько килограммов он и весит.
    Какими же гирями, каким метром измерить случай?
С чем сравнить вероятность случайного события?
    Разобраться в этом нам поможет простой градусник.
    Когда-то люди не умели измерять температуры. Изобре¬
татель градусника придумал, как это сделать. Он опустил
трубочку со ртутью в тающий лед и там, где остановился
столбик ртути, отметил 0 градусов. Потом перенес трубочку
в кипящую воду и сделал отметку в высшей точке, до ко¬
торой ртуть поднялась, — 100 градусов.
    Расстояние между 0 и 100 градусами разделил на 100
равных частей — каждая часть составила 1 градус. Так
появился термометр.
    Теперь измерить любую температуру стало очень про¬
сто: на каком делении остановился ртутный столбик, столь¬
ко и градусов. Попробуем изобрести похожий градусник для
измерения возможностей случая — вероятностей.
    И дети и взрослые любят играть в такую игру. В землю
вбивается колышек. Каждый из играющих отходит от ко¬
лышка на некоторое расстояние и старается набросить на
него небольшое кольцо. Броски повторяются по нескольку
раз. Выигрывает тот, кто сумеет набросить больше колец.
    Попадешь или не попадешь кольцом на колышек при
каждом броске — дело случая. Эта возможность появления
случайного события и есть его вероятность. Ее-то мы и бу¬
дем измерять.
    Вначале отойдем от колышка подальше, так, чтобы лю¬
бой, кто бы ни стал бросать кольца, наверняка «промазал*.
И даже если сделает 100 бросков, результат был бы тот
же — все мимо. Значит, попадание, которого мы ждем,
в этом случае невозможно.
    Вероятность такого невозможного случайного события,
конечно, равна нулю.
    Соорудим «градусник» для измерения вероятностей. Он
показан на нашем рисунке. Вероятность невозможного слу¬
чайного события обозначим на этом «градуснике» так же,
как температуру тающего льда на настоящем термометре —
нулем.

                           70