кой код, уже нетрудно переписать с его помощью любое
послание.
   Не имея кода, никто не сможет догадаться, какие была
придуманы знаки для всех букв алфавита. Только волшеб¬
ник может узнать, что у другого человека на уме.
    Оказывается, такой волшебник есть. Этот маг и чаро¬
дей — вероятность.
    Внимательные люди давно заметили, что каждая буква
алфавита в среднем повторяется в книгах одинаково часто.
    Если взять, например, собрание сочинений Гайдара и
подсчитать, какую часть от всех букв составляет, скажем,
буква А, то окажется, что доля этой буквы равна 0,06, или
6 процентов.
   То же самое будет и для собрания сочинений Маршака.
Михалкова и даже для Большой советской энциклопедии
в пятидесяти томах.
    Но что означает «доля буквы А равна 0,06»? Откуда
можно взять эту цифру?
    Видимо, нужно сосчитать все буквы в какой-нибудь кни¬
ге и отдельно пересчитать, сколько раз там появилась бук¬
ва А. Затем найти интересующую нас долю.

      Доля буквы А   число букв А
                                       0,06, или 6%.
      в книге        число всех букв

    Знакомая формула, не правда ли?
    Мы уже знаем, что почти так же выглядит формула ве¬
роятности. Но только там в числителе и знаменателе стояли
числа благоприятствующих и всех равновозможных случа¬
ев, а здесь — число букв. Смысл один и тот же.
    Сходство этих формул наводит нас на мысль: а нельзя
ли подсчитать заранее долю буквы А в каких-нибудь не¬
скольких книгах и потом воспользоваться ею как вероят¬
ностью появления этой буквы в любой книге, написанной
на русском языке. И даже... в письме.
    Вот ключ к решению. Этим ключом я и воспользовался.
Прежде всего я постарался узнать, чему равны вероятности
появления различных букв алфавита. Ученые уже давно
рассчитали эти цифры, которые, как мы увидим, нужны
людям различных специальностей.
    Оказывается, наиболее часто встречается в книгах бук¬
ва О. Вероятность ее появления равна 0,09. Затем идет Е —
0,07, после этого А и И — по 0,06 и т. д. Но наиболее ча-