сто, оказывается, появляется не какая-нибудь буква, а про¬
бел между словами. Вероятность появления пробела 0,18.
    Затем я принялся за работу. Моя задача заключалась
в том, чтобы подсчитать, как часто каждый из значкой по¬
является в загадочном письме. Работа эта не очень трудная,
хотя и требует некоторого времени и внимания.
    Наконец в моих руках была частота появления в пись¬
ме всех знаков шифра, и я выписал их и соответствующие
знаки в третьем и четвертом столбце таблицы. При этом я
для удобства и наглядности расположил эти частоты в тех
же строчках, в которых стояли равные им по величине ве¬
роятности появления в тексте букв русского алфавита.
   Вот,   например,     знак   рЭ   встретился   нам   в   письме
159 раз, а всего знаков мы насчитали 887. Значит, частота
                       159
этого знака равна     —около 0,18 и его место в той
                      887
же строке таблицы 2, что и обозначение пробела, вероят¬
ность которого тоже 0,18.

   Знак   47    имеет частоту, равную             = около 0,09,

и мы поместили его в строчку, где буква О, вероятность
которой тоже 0,09. И так далее.
    Как только мы узнали, что флажок — это знак пробела,
в письме сразу проявились отдельные слова.
    Посмотрите на письмо: отдельные слова — это все то,
что стоит между флажками. Очень даже просто.
    Затем справа от знаков шифра в таблице я стал записы¬
вать те обозначения и буквы, которым эти знаки соответ¬
ствуют. Так. рядом со знаком        і—3   появился пробел, рядом
со знаком      47   — буква О. К сожалению, дальше расшиф¬
ровка пошла труднее, так как с частотой 0,07 не оказалось
ни одного знака, а с частотой, близкой к 0,06, — целых
три.
   Я поступил так. Продолжал как ни в чем не бывало и
дальше выписывать справа от знаков все возможные бук¬
вы алфавита, которые могут соответствовать шифру. Это
те буквы, вероятности которых равны или почти не отли¬
чаются от частоты соответствующих знаков (не более, чем
на 0,01). Небольшое отличие не должно нас смущать, ведь

                               92