плохо было бы знать, что за стрелки были наши герои. Поэт
об этом умалчивает. Будем для простоты считать, что они
стреляют примерно одинаково. Выстрелы, которые они мо¬
гут сделать с расстояния 24 шагов, оценим вероятностью
попадания 0,1. А выстрелы с расстояния 14 шагов — ве¬
роятностью 0,6. Эти цифры примерно соответствуют воз¬
можностям дуэльных пистолетов, которые были в ходу во
времена Пушкина.
    Будем также считать, что выстрелы возможны только
на первом или на последнем — пятом — шаге, а между ними
стрельба исключается — ведь не стрелял же почему-то Оне¬
гин целых пять шагов.
    Примем также, что Ленский решил стрелять вторым.
Это вполне соответствует его характеру.
    Для того чтобы разбираться в попаданиях из дуэльных
пистолетов, совсем не обязательно обзаводиться этим гроз¬
ным оружием и, тем более, стрелять из него.
    Обратимся к арифметике случайностей.
    Прежде всего посмотрим, какова вероятность того, что
Онегин попадет в Ленского при первом же шаге. Оценку ее
мы уже произвели. Она равна 0,1. Это весьма небольшая
цифра, и, если бы этим шагом дело ограничилось, наш поэт
почти наверняка остался бы жив.
    Но, как мы знаем, смертельный удар мог быть нанесен
и на пятом шаге.
    Какова же вероятность того, что после пятого шага пу¬
ля попадет в Ленского?
    «После пятого* означает: или на первом, или на пятом.
Такая вероятность, как мы знаем, по теореме сложения ве¬
роятностей равна сумме вероятностей попадания на первом
и на пятом шаге.
      Вероятность попадания Онегина в Ленского на дуэли =
 _вероятность попадания Онегина , вероятность попадания Онегина
  на первом шаге                "г на пятом шаге.               !

   Первое из слагаемых нам уже известно — 0,1. Над вто¬
рым нужно поразмыслить.
   Мы вначале установили, что на пятом шаге стрельба
Онегина оценивается вероятностью 0,6. Но для того чтобы
выстрел с такой вероятностью произошел, нужно, во-пер¬
вых, чтобы Ленский к этому времени оставался жив — ведь
Онегин мог его убить и на первом же шаге, а во-вторых,

                              100