ВЕРОЯТНОСТИ НА НЕОБИТАЕМОМ ОСТРОВЕ

   Ребята придумали необычное состязание.
   На Днепре, недалеко от Запорожья, есть несколько де¬
сятков небольших островков, на которых никто не живет.
Каждому классу во время летних каникул был выделен
один такой необитаемый остров. Была поставлена задача
полностью его освоить, составить карту острова, определить
размеры, площадь и наладить на нем походную жизнь в ду¬
хе настоящего Робинзона. Класс, который лучше всех спрат
вится с этой задачей, получает приз — туристскую путевку
в Москву.
    Вначале все шло довольно гладко. Ребята построили хи¬
жины, удили рыбу самодельными удочками, добывали
огонь с помощью кремня.
    Но не это было самым трудным.
   Наиболее сложным оказалось измерить остров и соста¬
вить его карту — ведь у ребят-робинзонов по условиям со¬
стязания не было никаких измерительных приборов.
   С честью выйти из трудного положения сумел лишь
один из всех классов. Вот что придумали ребята.
    Определение размеров острова они решили произвести
с помощью древнейшего измерительного инструмента — че¬
ловеческих ног.
   Мера длины — один шаг. Измерения поручили «земле¬
меру» — самому длинноногому из ребят. Точных размеров
его шага, конечно, никто не знал, но зато каждый из два¬
дцати восьми школьников, высадившихся на остров, имел
свое представление о величине этой живой меры длины. Бы¬
ли опрошены все до единого. Каждый назвал свою цифру.
Затем цифры сложили и разделили на 28 — число ребят.
Получилась средняя предполагаемая длина шага «земле¬
мера». А так как каждый из ребят называл свою, случай¬
ную цифру размера шага, то полученная средняя величи¬
на оказалась средней ожидаемой длиной шага (вспом¬
ним МО), очень близкой к его действительному размеру.
Впоследствии, вернувшись на «Большую землю», школьни¬
ки измерили шаг «землемера» настоящей линейкой и были
поражены, насколько точно сработал случай.
    Определив единицу длины, можно было приступать к
работе. «Землемер» прошагал остров вдоль и поперек. Те¬
перь уже нетрудно было узнать его размеры по различным

                           106