но приподнять завесу тумана, прикрывающую «деятель¬
ность* всевозможных гадалок и прорицателей. Предполо¬
жим, гадалка предсказала пять некоторых событий, кото¬
рые в равной мере могут как произойти, так и не произой¬
ти, — точно также, как в равной степени могут появляться
четные или нечетные билеты. Это может быть, например,
«приятная встреча», «лихой недуг*, «дальняя дорога* и то¬
му подобное.
    Вероятность того, что сбудутся все пять событий, ни¬
чтожно мала — всего 3,1 процента. Но легковерному чело¬
веку вполне достаточно, если случится хотя бы не менее
двух — трех из них. А такое количество сбывшихся проро¬
честв — то есть вытянутых четных билетов — происходит
с высокой вероятностью — до 81,2 процента.
    И вот часть сделанных гадалкой предсказаний сбывает¬
ся, а темные люди и не подозревают, что приобщились к
«таинствам* теории вероятностей.
    Предсказание третье. Сколько нужно взять на¬
угад билетов из пачки, чтобы среди них оказался и «счаст¬
ливый?* Самым «счастливым* билетом, как известно, счи¬
тается такой, в котором суммы трех первых и трех послед¬
них цифр равны. Все, конечно, понимают, что это чепуха,
но почему-то некоторые очень внимательно рассматривают
свои кусочки бумаги с шестизначным номером...
    Так вот, требуется предсказать, сколько нужно взять би¬
летов, чтобы добраться до «счастливого».
    Для того чтобы каждый смог подсчитывать необходимое
количество билетов, в которых попадается «счастье», вос¬
пользуемся еще одной таблицей, которую дает нам арифме¬
тика случайностей.
    Для того чтобы «войти* в эту таблицу, нужно прежде
всего знать вероятность счастливого билета.
    Рассчитать самим эту вероятность довольно сложно. По¬
этому воспользуемся готовым результатом: для наших ус¬
ловий вероятность вытянуть «счастливый* билет равна при¬
мерно 5,5 процента. Эта цифра означает, что в среднем на
100 билетов 5—6 номеров окажутся «счастливыми*. Вы
можете это легко проверить, перебрав свою пачку билетов,
а также пачки товарищей.
    Второе, что нам нужно знать, чтобы воспользоваться
таблицей, — это желаемую вероятность вытянуть «счастли¬
вый* билет.

                           121