Подсчитаем количество лампочек для одной школы.
   Прежде всего необходимо установить, какова вероят¬
ность выхода лампочки из строя за пятилетку. Эту цифру
нам дает вездесущая статистика. Возьмем ее равной 0,4.
Установим также, с какой вероятностью мы хотим иметь
электрическое освещение.
   Чтобы быть уверенными в том, что у нас всегда по ве¬
черам будет свет, примем ее равной 80 процентам.
   Теперь с помощью таблицы на пересечении 40% и 80%
мы легко находим цифру 3. Здесь это число означает ко¬
личество лампочек, из которых хоть одна будет гореть с
желаемой вероятностью.
   Итак, из трех ламп будет уверенно работать в тече¬
ние пяти лет лишь одна. Поэтому, если у нас в школе
одновременно должно гореть 100 лампочек, то всего на
пятилетку нужно запланировать их в три раза больше —
300 штук.
   В каждом плане отводится место и задачам обороны на¬
шей Родины от врагов. Попробуем сделать один из расчетов
такого рода.
   Для того чтобы поразить важный военный объект про¬
тивника, который осмелится развязать против нас войну,
необходимо попасть в него хотя бы одной ракетой. Вероят¬
ность попадания ракеты в цель установлена при стрельбе
по мишени и равна 60 процентам. Сколько нужно выпус¬
тить ракет, чтобы военный объект врага был уничтожен?
    Раз объект важный, возьмем желаемую вероятность рав¬
ной, например, 90 процентам. Тогда в таблице на пересече¬
нии вероятностей 60% и 90% найдем необходимое число ра¬
кет. Их требуется всего две. И мы можем быть уверены,
что врагу не уйти от поражения.
    Итак, если все заранее правильно учесть и рассчитать,
пользоваться проверенными цифрами, которые дает стати¬
стика, то никакие случайности нашему плану не опасны.
    План с помощью науки учитывает и переменчивость по¬
годы, и неожиданные изменения в составе руды, и даже не
подвластное человеку рождение петушков и курочек. И ни¬
какие «а вдруг?» нашему плану не страшны.


   Пятилетний план ставит перед советской наукой ряд
важных задач. Многие из них связаны с различными ви-
5 Секрет                   129