с помощью своих товарищей надел костюм из толстой ре¬
зины, ботинки со свинцовыми подошвами, блестящий мед¬
ный шлем. Еще минута — и водолаз ушел под воду. За¬
работал насос, подавая ему воздух.
    Так несколько лет тому назад начались поиски клада
Наполеона Бонапарта.
    Более ста пятидесяти лет существует легенда о том, что
Наполеон во время бегства из России будто бы вынужден
был спрятать на дне глубокого лесного озера свои богатства.
Сокровища эти, по воспоминаниям очевидцев, на несколь¬
ких санях в заколоченных ящиках привезли к озеру, скры¬
тому в лесной чаще. Дело было зимой. Ящики с сокрови¬
щами спустили под лед в тайном месте.
    Как искать этот клад?
    Даже если бы имелись точно такие же ящики, какие
были у Наполеона, то все равно мы не смогли бы по¬
слать их на поиск («Брат, поди сыщи брата»), так как не
знаем даже приблизительно места, где ящики столкнули
под лед.
    Экспедиция, о которой только что шел рассказ, вела по¬
иск так. Водолаз с плота спускался под воду и просматри¬
вал небольшой участок дна озера, затем плот переводили
на другое место, снова спускали водолаза, и так много раз.
    Эта нелегкая работа продолжалась довольно долго, но
клад так и не нашли.
    Давайте с помощью теории поиска попытаемся устано¬
вить причину неудачи искателей клада. Для этого опреде¬
лим, какова вероятность обнаружения клада при том спосо¬
бе поиска, который применялся.
    Вначале найдем вероятность того, что клад мог быть об¬
наружен при первом же погружении водолаза в любой слу¬
чайной точке озера.
    В этом случае вероятность обнаружения клада может
быть получена по известной нам формуле вероятности пу¬
тем деления площади, занимаемой кладом, на площадь все¬
го озера.
    Если принять, что облюбованное Наполеоном озеро пред¬
ставляло собой круг с радиусом в 1 километр, а сокровища
были упакованы в 10 ящиков длиной в 2 и шириной в
1 метр каждый, то вот чему будет равна вероятность обна¬
ружения клада при первом же погружении водолаза в лю¬
бой точке озера:

б*                         131