он, внимательно выслушав меня. — Вот пример. В связи
с засушливым летом в лесах нередко создается пожаро¬
опасная обстановка. Приходится вести постоянное наблюде¬
ние за большими районами леса. В нашем деле важно
правильно рассчитать, на каком расстоянии должны стоять
наблюдательные посты, чтобы не проглядеть очаг пожара.
Задача эта решается так.
    У каждого дежурного есть бинокль, с помощью которого
он ведет наблюдение. Предположим, что наименьшее рас¬
стояние, с которого можно заметить дым в бинокль, —
около трех километров. Как расставить посты?
    На первый взгляд кажется, что задача очень простая:
если наблюдатели будут находиться на расстоянии шести
километров друг от друга, то они смогут просматривать все
пространство между смежными постами (3X2=6), и очаг
пожара не останется незамеченным.
    При более внимательном подходе, однако, такое распо¬
ложение постов не может считаться наилучшим.
    Посмотрим на этот рисунок. — Мой товарищ взял лист
бумаги и быстро набросал схему расположения наблюдате¬
лей. — Оказывается, если расстояние между постами при¬
нять равным двум дальностям наблюдения — шести кило¬
метрам, — то сплошной просмотр пространства между по¬
стами будет только в одной его точке А — там, где проис¬
ходит касание окружностей наблюдения. Стоит огню воз¬
никнуть за пределами этой точки, и к моменту обнаруже¬
ния пожар может сильно разрастись.
    Чтобы этого не случилось, нужно расположить наблю¬
дательные посты так... — Лесничий нарисовал еще одну
картину пониже первой. — Видишь, мы сдвинем посты
таким образом, чтобы у нас получилась сплошная ровная
полоса наблюдения. При этом области наблюдения соседних
постов соприкасаются уже не в точках, как было раньше,
а в линиях. На рисунке я показал одну из таких линий —
ВО. Нетрудно сообразить, что эта линия должна быть од¬
ной из сторон квадрата, вписанного в окружность наблюде¬
ния. Ибо только в этом случае полоса наблюдения будет
состоять из одинаковых квадратов и поэтому получится
сплошной и ровной.
   Чему же теперь равно расстояние между соседними по¬
стами?
   Если мы обозначим половину этого расстояния буквой
                          136