тат в нашей игре удобно выразить с помощью цифр-очков
от 0 до 10. Цифры эти показывают возможность спасения
Зайца, его шансы улизнуть от Волка.
   Если Заяц благополучно уходит от Волка, считаем ре¬
зультат игры 10, если же Зайцу улизнуть от Волка не удает¬
ся — результат 0. Цифра же 5 означает, что надежды Зай¬
ца на спасение и наоборот примерно одинаковы.
   Посмотрим на нашу табличку.
   Если Заяц притаился, а Волк рыщет по пляжу, то у
Зайца очень мало шансов улизнуть, рано или поздно Волк
его найдет, поэтому оценим возможность Зайца, увы, в 0
очков. Если же Заяц, в то время как Волк рыщет по пляжу,
бежит, то возможность спастись у него наибольшая — 10.
Ведь пока Волк шаг за шагом осматривает пляж, Заяц на¬
верняка уйдет.
   Две оставшиеся клетки таблицы показывают, какой ре¬
зультат будет, если Заяц притаился либо бежит, а Волк на¬
блюдает с вышки. В обоих случаях Заяц имеет возможность
уйти, но также не исключен и противоположный исход —
результат средний между 0 и 10, поэтому оценим его в 5
очков.
   Какое же решение необходимо принять Зайцу? Другими
словами, какой из двух возможных ходов он должен сде¬
лать, не зная заранее, что предпринял Волк?
   Будем рассуждать за Зайца так.
   Если он выберет свой ход «притаиться», то самый худ¬
ший результат, который ему грозит, это 0.
   Если же он решит делать другой ход — «бежать», то
худшее, что его ожидает, это 5.
   Выпишем эти худшие результаты справа от таблички.
Конечно, Зайцу нужно выбрать тот свой ход, при котором
будет лучший из этих двух худших результатов — 5. От¬
метим его звездочкой.
   Можно сказать, что выбрав ход, при котором получает¬
ся цифра со звездочкой, Заяц как бы застраховал себя
на самый плохой случай. Действительно, если он побе¬
жит, то, что бы ни делал Волк, шансы на спасение у Зай¬
ца будут не меньше, чем 5. Это самый надежный для
Зайца ход.
   Теперь посмотрим на таблицу глазами Волка.
   Если он будет рыскать по пляжу, то самый худший его
результат — 10 (чем цифра больше, тем для Волка хуже).

                           148