Если же он надумал наблюдать с вышки, то худшее, что
его ожидает, — 5 очков.
    Выпишем худшие для Волка результаты внизу под таб¬
лицей. Волку нужно выбрать тот из двух своих возможных
ходов, при котором его результат будет лучше <— б. Отме¬
тим его также звездочкой. И здесь можно сказать, что, вы¬
брав ход, которому соответствует цифра со звездочкой, Волк
страхует себя на самый плохой случай. Это для него наи¬
более надежный ход.
    Заметим, что в клетке таблицы на пересечении надеж¬
ных ходов Зайца и Волка оказалась обведенная для нагляд¬
ности кружком цифра 5, равная обеим полученным раньше
цифрам со звездочкой. В таких случаях говорят, что игра
имеет седловую точку.
    Вспомним, что называют в географии седловиной или
перевалом в горах: понижение в горном хребте между дву¬
мя вершинами. Так и в нашей таблице седловая точка 5
служит как бы перевалом от худшего результата к лучше¬
му. И если удается найти седловую точку, решение игры
уже не составляет большого труда: пересекающиеся в ней
ходы всегда наилучшие.
    Так и в игре «Заяц — Волк* наилучшими решениями бу¬
дут именно те ходы Зайца и Волка, которые пересекаются
в седловой точке:
    для Зайца — бежать;
    для Волка — наблюдать с вышки.
    Мы уже видели, что если Заяц бежит, то как бы ни вел
себя Волк, возможность улизнуть, равная 5 очкам, Зайцу
гарантирована.
    С другой стороны, и Волк, если он будет придерживать¬
ся своего надежного хода — наблюдать с вышки, — тоже
может с гарантией считать, что шансы Зайца спастись не
выше 5, что бы тот ни делал.
    И, наконец, самое важное. Если Волк из-за своего веч¬
ного упрямства или просто по малограмотности не сделает
правильного надежного хода, то возможность Зайца спа¬
стись станет значительно больше, чем гарантированная.
    Например, стоит Волку начать рыскать по пляжу, как
Заяц, держась своего надежного хода — убегая, сможет
улизнуть с результатом 10 очков — наверняка.
    Рассмотрим несколько любопытных задач, которые по¬
могут нам поближе познакомиться с теорией игр.

                           149