Подобные игры, в которых нет активного противника,
называют «играми с природой*. Не считая природу злона¬
меренной, мы все-таки для страховки будем принимать, что
она действует всегда наихудшим для человека образом, «по
закону бутерброда».                                 '
    Рассеянного ойсидагот следующие результаты игры:
    если он поедет в отпуск, а телевизор, на его счастье, ока¬
жется выключенным — & руб.;
    поездка в отпуск при включенном телевизоре обойдется
в 50 рублей (стоимость ремонта) ;
    если рассеянный вернется домой только затем, чтобы
удостовериться, что телевизор выключен, — это будет сто¬
ить ему 30 рублей (стоимость билета) ;
    тот же убыток сохранится и в том случае, если окажет¬
ся, что телевизор был включен.
    Для того чтобы подсказать рассеянному правильный
план действий, нужно найти решение игры.
    К счастью, игра имеет седловую точку. Отметим ее
(30 рублей), как мы это уже делали, кружком. Седловая
точка показывает правильный ход рассеянного — возвра¬
титься домой. Только в этом случае он может быть уверен,
что его убыток ни при каких обстоятельствах не будет боль¬
ше 30 рублей. Стоит, однако, рассеянному рискнуть и по¬
ехать в отпуск, как никто уже не сможет поручиться, что
ему не придется потратить 50 рублей на ремонт телевизора.
И хорошо еще, если обойдется без пожара.


              ГРИППОФАГ ИЛИ АНТИГРИППИН?

    В Научно-исследовательском институте кашля и чиха
(возможно, где-нибудь и есть такое учреждение) шло ожив¬
ленное обсуждение новых лекарств против гриппа.
    Уважаемый доктор Бармалеев настойчиво предлагал
изобретенный им гриппофаг, который прямо-таки пожирал
гриппозные вирусы.
    Не менее уважаемый врач Айболитов робко заметил, что
при некоторых формах болезни гриппофаг вместе с вируса¬
ми немножко ест и больного. И это несколько осложняет
лечение и затягивает болезнь. Взамен гриппофага он пред¬
ложил свое лекарства — антигриппин, обладающий кроме
лечебного действия еще и очень приятным вкусом.

                             151