4 кг. Соединим эти точки прямой с надписью «Маленькая
рыбка».
    Далее поступим так же, как и во всех предыдущих иг¬
рах: вначале найдем худшие возможные результаты ры¬
бака, а затем из них выберем наилучший.
    Худшие результаты рыбака, как видно из нашего рисун¬
ка, обозначены жирной ломаной линией, соединяющей наи¬
меньшие уловы на тесто и на червяка — точки 3 кг и 4 кг.
Лучший из этих худших результатов получается в точ¬
ке Я — месте излома линии. Это наиболее надежный га¬
рантированный результат. Он равен, если посмотреть на
правую шкалу, 4Ѵг килограмма. Как мы и предвидели, этот
результат находится между отмеченными звездочками в
таблице худшим результатом рыбака — 4 кг и рыбки —
5 кг.
    Теперь остается только сообразить, какой нужно при¬
нять смешанный план, чтобы этого результата добиться:
требуется узнать, в каком соотношении, как часто рыбак
должен применять тесто и червяка.
    Ответ на этот вопрос также дает график на рисунке.
    Сначала рассмотрим, как подбираются частоты приме¬
нения теста и червяка при игре с большой рыбкой. Для это¬
го увеличим интересующую нас часть графика и рассмот¬
рим ее отдельно, в нижней части рисунка.
    Обозначим результат первого хода рыбака — «тесто»—
буквой а, второго хода — «червяк» — буквой с, а получен¬
ный надежный результат — буквой Ь. Обозначим также ча¬
стоту применения первого хода буквой ч, тогда очевидно,
что второй ход должен применяться с частотой 1— ч.
    Ясно, что при смешанном плане игры надежный резуль¬
тат должен быть равен сумме произведений результатов обо¬
их ходов на соответствующие частоты их применения:
                     Ь=ахч+са-ч)
     Пользуясь схемой, помещенной в нижней части рисунка,
легко доказать, что нужная нам частота ч есть не что иное,
как участок горизонтальной оси между Ь и с. Действитель¬
но, если мы проведем через точку Н пунктирную горизон¬
тальную линию §к, то получим два подобных треугольника
<7/?Я и кеН, для которых можно написать:
                         Р8_ ВЦ
                         ке ^ кН

                           157