Это так называемая «игра с природой». Природа не бу¬
дет чинить сознательных препятствий геологам. Но все же
может невольно принести им массу неприятных сюрпризов:
долгий и трудный поиск оказывается безрезультатным.
    Поэтому, как и в случае с телевизором, будем для га¬
рантии считать, что природа всегда ведет себя наихудшим
образом.
    Предполагаемые результаты игры геологи рассчитали
заранее. Это вероятности обнаружения нефти для обоих ви¬
дов бурения при глубоком и неглубоком ее залегании. От¬
куда берутся подобные вероятности, мы помним по расска¬
зам об арифметике случайностей. Мы принимаем такие
цифры:
    бурят неглубоко, а нефть лежит глубоко — обнаруже¬
ние маловероятно — 0,3;
    бурят неглубоко и нефть неглубоко — обнаружение до¬
вольно вероятно —■ 0,6;
    бурят глубоко и нефть глубоко — обнаружение вероят¬
но, но несколько меньше, чем в предыдущем случае, ибо
эта задача более сложная — 0,5;
    бурят глубоко, а нефть неглубоко — вероятность еще
меньше, — ибо ищут не там, где есть нефть, но все же вы¬
ше, чем в первом маловероятном случае — 0,4.
    Вся эта задача несколько напоминает известный шуточ¬
ный вопрос: где лучше искать утерянный предмет — под
фонарем, где светло, или в темноте, где его потеряли?
    Принимаясь за решение задачи геологов, мы сразу же
замечаем, что эта таблица очень напоминает таблицу игры
«Рыбак — рыбка». Каждое число этой таблицы ровно в
10 раз меньше, чем такое же число таблицы «Рыбак —
рыбка». Поэтому, даже не выбирая лучших из худших ре¬
зультатов, можно сказать, что геологам, как и рыбакам, не
повезло. Игра не имеет седловой точки, и поэтому нужно
искать смешанный план действий.
    Для расчетов смешанного плана можно было бы по¬
строить график, подобный полученному для рыбаков и ры¬
бок. Но этого можно и не делать. Нас вполне устраивает
график на рисунке о рыбаке и рыбке. Только, пользуясь им,
будем считать, что на перпендикулярах АС и ВО отклады¬
ваются отрезки длиной не до десяти килограммов, а до еди¬
ницы. Это даст возможность сразу же снять с графика ин¬
тересующее нас необходимое соотношение частот первого и