Казалось бы, шансы В. П. на победу равны нулю —*
ведь он в абсолютном меньшинстве. Но у него, оказывается,
все же есть некоторый повод для размышлений. Ведь он
может рискнуть прорваться через перевал, обеспечив себе
перевес на одном из проходов.
    Великий Полководец начинает с того, что анализирует
сложившуюся ситуацию. Для этого он оценивает возмож¬
ные результаты сражения при всех вариантах соотношения
сил на перевале. Проследим ход рассуждений Великого
Полководца. Он мыслил примерно так.
    У 3. П. есть всего три хода — варианта распределения
своих четырех дивизий на защиту двух проходов: 4 и О,
3 и 1, 2 и 2 дивизии соответственно на первый и второй
проход.
    В. П. имеет всего два варианта. Он может распределить
свои три дивизии так: 3 и 0 или 2 и 1 дивизии. Причем, по¬
скольку он может переставить дивизии по перевалам места¬
ми (0 и 3 или 1 и 2), то количество вариантов у В. П. удваи¬
вается.
    Итак, всего можно ожидать 12 вариантов взаимного рас¬
положения сил В. П. и 3. П. по проходам. Все они показа¬
ны на нашем рисунке, каждый в своей клетке.
    Так как В. П. заранее не знает, какой вариант распреде¬
ления сил избрал 3. П., то он должен произвести расчеты
ожидаемых результатов сражения для каждого из возмож¬
ных вариантов.
    Так, если при варианте 3. П. 4 — 0 дивизий В. П. при¬
менит свой вариант 3 — 0, то в результате сражения на
первом проходе 3 или 0 дивизий В. П. столкнутся с че¬
тырьмя дивизиями 3. П. На втором проходе 0 либо 3 диви¬
зии В. П. встретятся с 0 дивизий 3. П.
    В соответствующих проходах в кружках проставлены
числа, характеризующие результат сражения: три дивизии
В. П. против четырех дивизий 3. П. несут поражение; это
означает, что один проход остается за 3. П. В кружке на
проходе, где встречаются три дивизии В. П. и четыре диви¬
зии 3. П., ставится цифра 1. Если три дивизии В. П. встре¬
чаются на втором проходе с 0 дивизий 3. П., то это значит,
что 3. П. теряет один проход, и в кружке ставится циф¬
ра — 1. Если 0 дивизий В. П. сходятся с 0 дивизий 3. П., то
результат сражения ничейный и в соответствующем круж¬
ке появляется цифра 0.

                            166