Великими полководцами в этой книге мы называли тех,
кто должен принимать важные решения в сложной обста¬
новке. Это люди труда: рабочие и колхозники, инженеры
и агрономы, военачальники и врачи.
    Главный секрет искусства этих людей в том, что они
умеют в самых сложных обстоятельствах находить наилуч¬
шее решение. То единственное, которое приносит победу.
    В наш век научно-технической революции уже нельзя
принимать серьезные решения по старинке, рассчитывая
только на свой опыт и интуицию. Произошли огромные пе¬
ремены во всех сферах человеческой деятельности. Люди
глубже проникли в тайны природы. Неизмеримо более
сложными и мощными стали машины. Вооруженный неви¬
данной ранее техникой, человек стал во много раз сильнее,
чем прежде. Он в тысячи раз лучше и дальше видит, быст¬
рее передвигается, в его руках исполинские механизмы, спо¬
собные менять лик планеты.
    Вместе с тем, возросшее могущество человека, новые
масштабы его деятельности ко многому обязывают. Хозяин
Земли должен быть мудрым и осмотрительным в своих ре¬
шениях. Ведь теперь от его действий зависит несравненно
больше, чем раньше. Неверные и даже просто не очень хо¬
рошие решения оборачиваются непоправимыми бедами, ве¬
дут к напрасной трате огромных ресурсов, к ненужному
расходу человеческих сил, миллионным убыткам.
    Зато верное, обоснованное решение сулит плановому со¬
циалистическому     хозяйству    огромные   преимущества.
Вспомним рассчитанные нами наилучшие планы перевозки
руды или раскроя металла и весомую экономию, которую
они дают. Разумное решение способно творить чудеса.
    Особую роль при разработке наилучших решений игра¬
ет советская наука, которая теперь, в эпоху научно-техни¬
ческой революции, не только источник знаний, но и, как
было сказано на XXIV съезде партии, «непосредственная
производительная сила общества*. Это означает, что успе¬
хи науки сегодня способны сразу же сделать человека силь¬
нее. Отсюда следует: чтобы быть сильным, нужно в совер¬
шенстве владеть наукой о наилучших решениях — исследо¬
ванием операций. Нужно понять и освоить весь арсенал ее
методов.
    Подобно тому, как современный врач не может нор¬
мально работать без необходимого технического оборудова-