Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет

понадобится после 5 – 6 лет), а сейчас — просто
смотреть и слушать, пытаться понять, быть рядом.
                                                        НАШИ ЭКСПЕРТЫ
И не дергать и не разрушать того чуда, которое
                                                         Марина Аромштам, писатель, главный ре-
дано вашему ребенку не вами (может, Богом,
                                                     дактор газеты «Дошкольное образование», ав-
может, какими-то природными силами) — я гово-
                                                     тор нескольких книг, в том числе «Маленькие
рю о способности осваивать окружающий его
                                                     детки — маленькие бедки» (Ломоносов, 2009).
мир, уподобляясь ему. Еще Платон заметил это
и назвал этот дар мемесисом, уподоблением.               Татьяна Бедник, детский психотерапевт,
Потом появился термин «анимизм» — готовность         автор тренинга «Эффективное взаимодействие
одушевлять неживое. Но то, что происходит с          родителей с детьми».
Полиной на глазах ее мамы, заслуживает по-
                                                        Наталья Богданова, детский психоаналитик.
этического текста, а вовсе не термина с науко-
образным суффиксом. Широко открытые глаза                Николай Воронин, нейропсихолог, детский
ребенка и так же широко открытая душа — не-          психолог.
отъемлемая часть дошкольного детства. Как бы
                                                         Юлия Гиппенрейтер, доктор психологиче-
ребенок себя ни вел, единственная конструктив-
                                                     ских наук, профессор факультета психологии
ная педагогическая установка по отношению к
                                                     МГУ им. М. В. Ломоносова, автор книг «Об-
нему — ни в чем его не подозревать. И так до
                                                     щаться с ребенком. Как?» (АСТ: Астрель, 2011),
6 – 7 лет.
                                                     «Продолжаем общаться с ребенком. Так?»,
                  Светлана Кривцова, психотерапевт   учебника «Введение в общую психологию» (АСТ:
                                                     Астрель, 2010).




10                                                                                              11