Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       возраст открытий

себя с ними, хочет пользоваться теми же права-             // ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ПРИЗНАКИ
ми, быть таким же самостоятельным.
                                                     Чтобы вовремя почувствовать изменения в
    Чувствуя себя способным действовать, он
                                                 ребенке, важно знать, каковы основные прояв-
стремится делать все «сам», проявляя подчас
                                                 ления кризиса трех лет.
незаурядное упрямство. Для подтверждения
                                                     1. Негативизм — стремление противоре-
собственной самостоятельности ребенок готов
                                                 чить, делать наоборот, отказываясь выполнять
подолгу возиться с одеждой, застегивая непо-
                                                 просьбы взрослых. Негативизм отличается от
слушные пуговицы, настойчиво пытаться пробо-
                                                 обычного непослушания. Не слушаясь, ребенок
вать незнакомую пищу.
                                                 не будет делать то, что ему не хочется. Причины
    Важная роль в жизни ребенка теперь отво-
                                                 негативизма иные. Призыв родителей что-либо
дится сверстникам. Конечно, они присутство-
                                                 сделать ребенок проигнорирует потому, что его
вали в жизни малыша и раньше, но теперь со-
                                                 просит взрослый. Иначе говоря, поведение ре-
вместная игра приобретает особое значение.
                                                 бенка определяется отношением к взрослому.
Если раньше ребенок играл рядом с другими
                                                     2. Упрямство отличается от настойчивости:
детьми, то теперь он хочет играть именно вме-
                                                 ребенок будет добиваться своего даже тогда,
сте с ними. Желание взаимодействовать со
                                                 когда то, о чем он просит, ему уже не нужно. Так
сверстниками — важнейшая детская потреб-
                                                 он требует, чтобы с ним считались. К проявлени-
ность, и родителям нужно подумать о способах
                                                 ям упрямства важно относиться терпеливо. Ведь
ее реализации.
                                                 проявляя себя таким образом, ребенок учится
                                                 понимать свои желания, проявлять свою волю.
                                                     3. Строптивость направлена против пра-
                                                 вил, которые действуют в семье, то есть против



18                                                                                            19