возраст открытий

    ПОМОГАЕМ                                     настоящий и, может быть, куда более верный,
                                                 чем его реальные друзья. Он так же дорог, как
ПЕРЕЖИТЬ ПОТЕРЮ                                  мама, потому что делал все, что делала она:
                                                 согревал, утешал, слушал, понимал, был всегда
 ПРОПАЖУ ЛЮБИМОГО МИШКИ ИЛИ КУКЛЫ                рядом. И если предложить ребенку завтра же
  РЕБЕНОК ПЕРЕЖИВАЕТ КАК КАТАСТРОФУ.             купить нового медведя, он расстроится еще
НЕ СТОИТ ПЫТАТЬСЯ ЕГО ОТВЛЕЧЬ. НАЙДИТЕ           больше. А мы сами захотели бы поменять луч-
   СИЛЫ РАЗДЕЛИТЬ С НИМ ЭТУ ПОТЕРЮ.              шего друга на нового? Родителям может быть
                                                 обидно, что ребенок так сильно переживает
    «Это всего лишь игрушка» — при виде ры-
                                                 из-за «какой-то» игрушки: будет ли он когда-ни-
дающей дочери или сына так хочется призвать
                                                 будь так же безутешно горевать о них самих?
на помощь здравый смысл! Утешить, отвлечь,
                                                 Но, позволяя ребенку плакать сейчас, взрослые
развеселить. Но так можно добиться лишь об-
                                                 дают ему шанс научиться ценить, а не обесцени-
ратного — обесценить детское горе. Наша ре-
                                                 вать, чувствовать боль, а не делать вид, что все
акция объяснима: слезы ребенка вызывают чув-
                                                 отлично, быть верным близким людям. Поэтому
ства тревоги, вины, ощущение, что надо срочно
                                                 лучшее, что в такой ситуации можно сделать,
что-то предпринять. Мы не готовы вынести его
                                                 это дать ребенку время выплеснуть свое горе,
горе, потому что и себе редко позволяем горе-
                                                 переживая вместе с ним. Поплакав, он утешится
вать. И утешаем его порой потому, что хотим
                                                 и будет готов к тому новому, что преподнесет
избежать собственных переживаний.
                                                 ему жизнь. К тому же у него останется опыт горя,
    Каждый из нас горюет над потерей того,
                                                 разделенного с близким человеком (а не тоталь-
что для него ценно. А ценность всегда субъек-
                                                 ного одиночества в трудный момент), и память о
тивна. Для других это старый, потрепанный миш-
                                                 том, что было ему по-настоящему дорого.
ка, а для мальчика или девочки он друг, самый


34                                                                                            35