Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       возраст открытий

       // ОН СПОСОБСТВУЕТ ОЖИРЕНИЮ                Выводы неутешительны для любителей триллеров
                                                  и боевиков. Почему — позволяют понять совре-
     Большинство детей, проводящих перед экра-
                                                  менные методы визуализации мозга. Экранную
ном более чeтырех часов ежедневно, более туч-
                                                  сцену насилия мозг интерпретирует так же, как
ные, чем те, кто смотрит телевизор менее двух
                                                  реальную: мы чувствуем тревогу, неуверенность,
часов в день. А те, кто сокращает просмотры, не
                                                  страх, а лимбическая система (регулирующая
меняя при этом рациона, теряют в весе. В чем
                                                  эмоции) включает рефлексы бегства или актив-
тут дело? В недостатке физической активности и
                                                  ности (агрессии). Но если просмотр жестоких
постоянном соблазне перекусить у детей, часа-
                                                  сцен становится регулярным, чувствительность
ми просиживающих перед экраном. В рекламе,
                                                  к ним теряется. Так постепенно ребенок привы-
пропагандирующей калорийную пищу. И в нега-
                                                  кает к насилию и научается сам хладнокровно
тивном влиянии телевизора на сон: недостаток
                                                  его воспроизводить. Чаще дети поступают так,
сна непосредственно воздействует на механиз-
                                                  когда теленасилие им кажется безнаказанным,
мы пищеварения и усвоения жиров. Кроме того,
                                                  а обидчик добивается своего.
дети привыкают к сидячему образу жизни, кото-
рый сохраняется в будущем.
                                                                    // ОН МЕНЯЕТ ДЕТСКОЕ
                                                                          МИРОВОСПРИЯТИЕ
                 // ОН РАЗВИВАЕТ В НИХ                Некоторая степень жестокости и неспра-
                СКЛОННОСТЬ К НАСИЛИЮ              ведливости в телекартинках учит детей пра-
    В Великобритании и США на протяжении          вильному отношению к негативным чувствам.
почти 20 лет изучалась связь между злоупотреб-    Но избыток насилия может заразить их агрес-
лением телевизором и ростом преступности.         сией. Из-за острого чувства тревоги, которое



40                                                                                           41