Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                               возраст открытий

кто определяет, что детям можно делать, менее 9 %        самоутверждаются в профессии и поэтому не боят-
опрошенных отвели решающую роль отцам.* «Жен-            ся уступить мужу позиции в семье.
щины по-прежнему воспринимают отцов как бес-
помощных и неумелых: мужчину хвалят уже за то,                        // КОГДА ОНИ ОТСУТСТВУЮТ
что тот привел ребенка с прогулки домой в цело-
                                                              Наряду с большей вовлеченностью и за-
сти и сохранности», — замечает социолог Игорь
                                                         интересованностью тех отцов, которые живут
Кон, автор книги «Мужчина в меняющемся мире»
                                                         со своими детьми, имеет место и другая тенден-
(Время, 2009). Именно матери, как правило, дер-
                                                         ция: растет количество мужчин, которые в жизни
жат в голове распорядок дня детей, все планируют
                                                         своих детей практически отсутствуют. Рост чис-
и запоминают. Из-за этого они нередко убежде-
                                                         ла неофициальных браков, разводов, внебрач-
ны, что обращаться с детьми надо строго опреде-
                                                         ных детей означает, что больше трети детей
ленным (и единственно правильным) способом.
                                                         проводят большую часть детства только с од-
Скажем, мать привыкла перед сном гладить сына
                                                         ним из родителей. Девочки, c раннего детства
по спине, а отец хочет покружиться с ним в об-
                                                         росшие без отцов, быстрее достигают половой
нимку по комнате. Отцовский способ укладывания
                                                         зрелости и более склонны к ранней беремен-
прекрасно действует, но мать все равно настаива-
                                                         ности. А у мальчиков может быть занижена са-
ет на своем. Однако ситуация меняется: женщины
                                                         мооценка, они меньше доверяют людям и чаще
младше 35 лет более склонны доверять мужчинам
                                                         совершают преступления. У детей из неполных
родительские обязанности, чем женщины постар-
                                                         семей в среднем ниже уровень образования,
ше, чьи собственные отцы мало участвовали в се-
                                                         они менее успешны и могут испытывать трудно-
мейных заботах**. К тому же, молодые мамы чаще
                                                         сти при создании собственной семьи.
     * М. Малышева «Современный патриархат. Социально-
экономическое эссе». Academia, 2001.
     ** Time, 2007, июнь.



50                                                                                                   51