Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       возраст открытий

         // ОБОЗНАЧИТЬ СВОЮ ПОЗИЦИЮ               мы так поступаем. Старайтесь комментировать
                                                  свои поступки, избегая назидательности. Отве-
    Зададим себе простой вопрос: что мы сами
                                                  чайте на вопросы и давайте разъяснения.
делаем для сохранения окружающей среды, ка-
ковы мотивы нашей заботы об экологии? Дела-
ем ли мы это для очистки совести или осознан-                 // НАЙТИ ДОСТУПНУЮ ФОРМУ
но берем на себя ответственность за наш мир?
                                                      Чтобы дети не разочаровались, важно вла-
Определяя свой набор ценностей и жизнен-
                                                  деть информацией. Нужно четко понимать, о чем
ных приоритетов, важно избегать абстракций:
                                                  мы говорим, предполагать, какие вопросы могут
«Я хочу жить экологично» или «Я беспокоюсь о
                                                  возникнуть и как на них отвечать. Это требует
будущих поколениях». Чтобы ваша позиция была
                                                  определенных усилий, но, даже если ребенок
понятна детям, выразите ее доступным языком:
                                                  застал нас врасплох, всегда можно поискать от-
«Я люблю жизнь, радость, творчество (хочу ри-
                                                  вет вместе.
совать, купаться в море, гулять в лесу), но все
                                                      Какие слова выбрать, чтобы объяснить свою
это станет невозможным, если земля, воздух и
                                                  позицию? С пяти лет дети все лучше понимают
вода будут отравлены».
                                                  слово «забота». Возможно, они не очень умеют
    Ясная мотивация и убежденность — ключ
                                                  заботиться, но сам процесс им нравится. Они
к успешному экологическому воспитанию, по-
                                                  любят кормить, одевать, укутывать… Кроме того,
скольку дети отлично распознают фальшь. Пу-
                                                  идея заботы хорошо знакома им по сказкам и
стые слова, декларация ценностей, которые нам
                                                  мультфильмам. Вторая понятная мысль: земля —
не близки, вызовут скептическое отношение ко
                                                  это живой организм, и все, что на ней происхо-
всему, что мы говорим. Детям важно не только
                                                  дит, взаимосвязано. Чтобы оценить, насколько
видеть, что мы делаем, но и понимать, почему
                                                  хорошо то, что мы делаем, достаточно задать



56                                                                                           57