возраст открытий

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА                                  и играть с ними. Игра — это важнейший, главный
                                                 путь для развития творческого воображения.
 Елена Макарова — арт-терапевт, историк,
 писатель, автор множества книг, среди ко-       Что делать, если ребенок загорается
 торых художественная проза, труды по арт-       желанием чем-то заниматься, а потом
 терапии. С 1990 года живет в Иерусалиме,        остывает?
 проводит семинары в России, США и Европе.
                                                     Если у ребенка пропало желание, скажем,
                                                 играть на инструменте, можно поискать другого
Что такое игры, пробуждающие
                                                 педагога или временно прекратить занятия, ина-
творческую активность?
                                                 че у него может возникнуть неприятие к музыке.
    Я называю эти игры «все может быть всем».    Не надо ставить его и в положение обвиняемо-
Игры-превращения, игры-метаморфозы, в кото-      го — за то, что не доводит дело до конца: воз-
рых действует главный закон — закон преобра-     можно, он просто испытывал потребность полу-
жения. Возьмем любой предмет, скажем, чаш-       чить этот опыт, чтобы понять, что же на самом
ку, — ею можно заниматься до бесконечности.      деле ему нравится. Может быть, этот вид твор-
Она может быть сосудом, может быть шапкой,       чества вообще «не его», а может быть, просто
горой или лицом. Если чашку с водой поставить    время еще не пришло — ведь важно не только
в морозильник, то поверхность застывшей воды     предложить ребенку подходящее занятие, но и
может стать катком, если спрятать ее в темный    сделать это вовремя. Если же его расхолажи-
ящик — ее вообще не станет и т. д. Можно взять   вает необходимость прилагать усилия, не стоит
любые предметы, случайно попавшие в поле         пускаться в увещевания: «Чтобы играть, как эта
зрения (разнофактурные, разной формы, цвета),    тетя в телевизоре, ты должен очень стараться».



64                                                                                          65