Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                           искусство настоящего общения

То есть все зависит от того, какой мы             собственные переживания и в результате дает
подаем ему пример?                                пример неискренности. Так передается эстафе-
                                                  та ошибок: ребенок будет воспроизводить с дру-
    Да, ведь наши взаимоотношения с ним явля-
                                                  гими людьми, а потом и с собственными детьми
ются для него моделью отношений вообще. Мы
                                                  тот стиль общения, который он усвоил в семье.
просто живем с ним изо дня в день, разговари-
                                                  Ему обязательно нужно слышать искренние сло-
ваем с ним, как и с другими членами семьи, — по
                                                  ва и получать позитивные сообщения, потому
возможности открыто, искренне и внимательно.
                                                  что он узнает о себе только из слов близких лю-
Если отношения в семье выстроены правильно,
                                                  дей. У маленького ребенка нет внутреннего зре-
он впитывает культуру общения из нашего повсе-
                                                  ния, и он ждет от нас подтверждения того, что он
дневного взаимодействия. Поэтому все советы,
                                                  хороший, что мы его любим. Слыша наши пози-
которые можно дать родителям, касаются не обу-
                                                  тивные сообщения, ребенок — снова на нашем
чения общению, а общения с ребенком в целом.
                                                  примере — учится доброжелательно делиться
                                                  своими чувствами, а еще — их осознавать.
Какие ошибки чаще всего совершают
родители?
                                                  Как родителям помочь ребенку научиться
    Вот одна из самых распространенных и
                                                  выражать то, что он чувствует?
очень грустных ошибок: родители обращают-
ся к ребенку только с претензиями и критикой.          Прежде всего — слушая его. Но нужно не
А когда все хорошо, то об этом как будто и не-    просто слушать. Если ребенок пришел к вам с
зачем говорить. Но если родитель встает в по-     проблемой — он расстроен, обижен, ему боль-
зицию воспитателя вместо позиции человека, он     но, стыдно, страшно, — то первое, что вы можете
закрывается от ребенка, боится показать ему       сделать, — это дать ему понять, что вы знаете о



76                                                                                             77