Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                          искусство настоящего общения

его переживании, что вы его… слышите. Как это    себе… Вы все равно не обманете ни себя, ни ре-
сделать? Лучше всего проговорить то, что, по     бенка, ведь большое количество информации о
вашему впечатлению, он сейчас чувствует, на-     нашем состоянии выдают несловесные сигналы:
звать его переживание по имени. Например,        наша поза, жесты, интонация, выражение лица.
если сын подбегает к маме в слезах и говорит:    Контролировать их все очень трудно. А подав-
«Он отнял мою машинку!», мама может ответить:    ленные отрицательные эмоции рано или поздно
«Ты очень огорчен и рассержен на него». Так      все равно вырываются наружу и выливаются в
вы не оставите ребенка наедине с его пережи-     резкие слова или действия. И наоборот: когда
ванием, а покажете, что поняли его огорчение,    отрицательное чувство названо, проговорено,
готовы услышать о нем больше и принять его.      оно уменьшается, поэтому свой гнев и другие
Этот простой, но очень действенный прием на-     негативные эмоции надо выражать словами, а
зывается «активное слушание». Вы возвращаете     не держать в себе.
ребенку в беседе то, что он вам поведал, при
этом обозначив его чувство. Активное слушание    Но как сказать о своих чувствах ребенку,
противоположно критике. На самом деле оно        чтобы это не вылилось в критику или
полезно в общении не только с ребенком, но и     скандал?
с любым собеседником.
                                                     Очень полезно использовать не «ты-
                                                 сообщение» («Ну что у тебя за вид, на кого ты
А как говорить с ребенком о своих
                                                 похож?»), а «я-сообщение» («Я не люблю, ког-
чувствах, в том числе и негативных?
                                                 да дети ходят растрепанными, мне неловко от
    Чувства, особенно если они отрицательные     взглядов соседей»). То есть мы говорим о себе,
и сильные, ни в коем случае не нужно держать в   о своем переживании, а не о ребенке, не о его



78                                                                                          79