Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                          искусство настоящего общения

                     // ЗНАНИЕ И ЗАЩИТА          поведать ему о Боге. Ребенок остро чувствует
                                                 неизвестность будущего, неохватность Вселен-
     Понимание культурных основ различных
                                                 ной и собственную беззащитность перед ее мо-
религий важно для гармоничного и целостного
                                                 гущественными силами. Именно поэтому мисти-
формирования человеческой личности. «Будь
                                                 ческие идеи очень близки детям. Они отвечают
вы атеистом, агностиком, христианином, иуде-
                                                 их внутренней потребности почувствовать себя
ем или мусульманином, детей обязательно сле-
                                                 под опекой мудрой и надежной силы. И, даже
дует знакомить с религиозным наследием, ведь
                                                 если сами вы не заведете с сыном или дочерью
оно относится к базовым знаниям, накоплен-
                                                 разговора о «потустороннем», они будут фанта-
ным человечеством за всю его многовековую
                                                 зировать о нем, мечтать или бояться.
историю, — полагает искусствовед Алексей
                                                     Подобный интерес не означает, что ребен-
Жуков. — Памятники архитектуры и праздники,
                                                 ку не хватает родительской защиты в повседнев-
отмеченные в календаре, музыка и литература,
                                                 ной жизни (хотя и это возможно), — скорее все-
изобразительное искусство и история — про-
                                                 го, он просто начинает осознавать, что в мире
странство, окружающее современных детей,
                                                 существуют силы, не подвластные даже его отцу
буквально пропитано религиозными символами.
                                                 или матери, и пытается заручиться еще более
Не давая ребенку ключей к их пониманию, мы
                                                 надежным покровительством. Возможно, 5-лет-
обрекаем его не только на эстетическую глухо-
                                                 ний малыш не сможет запомнить всех деталей,
ту, но и на неадекватное восприятие того мира,
                                                 но саму идею существования Бога воспринять
в котором ему предстоит жить».
                                                 для него проще, чем кажется взрослым. Она ба-
     Однако необходимость освоить общие для
                                                 зируется на понятной ему сейчас потребности
всех людей культурные коды — не единственное
                                                 в безопасности — одной из главных, присущих
основание для того, чтобы познакомить сво-
                                                 любому живому существу. Беседуя с детьми на
его ребенка с религиозным видением мира и


92                                                                                          93