Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                          искусство настоящего общения

подобные темы, мы позволяем им почувствовать     фальшь. Дети понимают гораздо больше, чем
себя более уверенно и надежно.                   мы говорим словами. Как бы мы ни старались
                                                 сохранить беспристрастность, они все равно
                                                 почувствуют нашу неуверенность и ту степень
            // ВЫСКАЗАТЬ СВОЕ МНЕНИЕ             свободы, которую мы готовы им предоставить в
    Основные причины, не дающие родителям        сфере духовного поиска.
говорить с детьми о вере откровенно, — это не-       Утаивая от детей собственный взгляд на во-
желание навязывать им свои убеждения и сомне-    просы веры, родители могут не только снизить
ния, а порой и банальный недостаток знаний.      их чувство защищенности и внутреннего ком-
«У нас в семье о Боге практически не упомина-    форта, но также и создать препятствие разви-
ли, — рассказывает 38-летняя Зоя. — Я сама не    тию личности ребенка. Негативно сказаться на
могу назвать себя безоговорочной атеисткой,      ребенке может только принуждение верить или
но и никакой определенной веры тоже не при-      не верить во что-нибудь, но не открытый раз-
держиваюсь. А кроме того, мне просто не хва-     говор о ваших взглядах. Расскажите ему о том,
тает образования в этой сфере. Поэтому, когда    во что верите вы сами, и объясните, что дает
мой сын заговаривает со мной на “божествен-      вам эта вера в жизни (ведь и атеизм не является
ные” темы, я уклоняюсь от ответов или пытаюсь    безверием, но верой в то, что Бога не суще-
подсунуть ему какую-нибудь хорошую детскую       ствует). Если вы не знаете ответа на заданный
книжку». Конечно, в разговоре о таких важных     вопрос, честно признайтесь в этом и предложи-
вещах, как вера, неуместны категоричность и      те почитать и подумать об этом вместе — вы не
нетерпимость. Однако и скрывать собственное      только удовлетворите потребность детей в ста-
мнение (или его отсутствие) — далеко не лучший   бильной картине мира, но и укрепите близость
выход, тем более что ребенок все равно ощутит    с ребенком.



94                                                                                           95