людям. А некоторые даже думали, что их
                                             жизнь не имеет никакого смысла. Навер-
                                             ное, главное, к чему они пришли, — это то,
                                             что смысл у каждой жизни свой, уникаль-
                                             ный. И если ты задаешь себе этот вопрос,
                                             это значит, что ты начинаешь задумываться:
      «Для чего мы живем?»                   нужна ли твоя жизнь кому-нибудь сейчас?
                            Анжела, 7 лет    И конечно, тебе, как и каждому, хочется ус-
                                             лышать, что очень нужна. Некоторые люди
      Этот важный и серьезный вопрос за-     верят, что каждый человек рождается со
  стает врасплох не одно поколение ро-       своим предназначением в жизни. И оста-
  дителей. Постараемся полно ответить на     ется только догадаться, в чем оно состоит.
  него ребенку. Такой разговор можно по-     Хотя это не так просто. Но можно просто
  строить примерно так.                      позволить себе жить. И думать, что все, что
      «На этот вопрос искали ответы многие   с тобой происходит, важно для твоей жиз-
  думающие люди — философы. И знаешь,        ни, потому что готовит тебя к твоему пред-
  они давали много разных ответов. Одни      назначению. Пока человек маленький, он
  искали эликсир бессмертия — напиток, ко-   спрашивает все у взрослых. Кажется, что
  торый подарит людям вечную жизнь. Дру-     они всегда должны знать правильный ответ.
  гие хотели продолжить человеческий род,    Но здесь другой случай. Правильный от-
  родив детей и помогая им вырасти в хоро-   вет — внутри тебя. Каждый человек может
  ших людей. Третьи надеялись понять, как    сам определить смысл своей жизни. И ре-
  устроен мир вокруг, и объяснить это всем   шить, на что он хочет ее потратить».



100                                                                                   101