Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет

к другим занятиям и к другим людям. Планируя
отпуск с ребенком, настраивайтесь именно на
                                                     ОН ПРОСИТ
семейный отдых. Впервые пережить шторм или
увидеть летучую мышь и разделить свои впечат-
                                                  ЗАВЕСТИ СОБАКУ
ления с близкими людьми — едва ли не самое       ПРОСЬБУ ЗАВЕСТИ ДОМАШНЕГО ПИТОМЦА
большое счастье для ребенка. И одно из са-        СТОИТ ВЫПОЛНИТЬ, ЕСЛИ ВЫ ГОТОВЫ
мых запоминающихся событий детства. Если же      НЕСТИ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА СИТУАЦИЮ,
вам хочется отдохнуть вдвоем с партнером, то         КАК БЫ ОНА НИ ПОВЕРНУЛАСЬ.
честнее оставить ребенка на недельку бабушке,
                                                    Ваш сын или дочь буквально со слезами
няне и посвятить это время только себе.
                                                умоляет завести щеночка, клянется его кормить,
                                                гулять с ним, мыть пол в прихожей дважды в день,
                                                подтянуть математику и английский и вообще
                                                учиться на одни пятерки. У кого из родителей не
                                                захватит дух от такой перспективы! К тому же вы
                                                сами вспоминаете, как в детстве мечтали о пре-
                                                данном лохматом друге…
                                                    Есть много шансов на то, что появление пи-
                                                томца принесет немало радости и пользы всем
                                                членам вашей семьи. Общение с домашним жи-
                                                вотным способно еще больше сплотить взрослых
                                                и детей, наполнить их жизнь общими интереса-
                                                ми, занятиями и разделенными эмоциями. Такой
                                                опыт учит ребенка сопереживать, заботиться о


130                                                                                        131