Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                         трудные вопросы

в непривычную ситуацию, ему очень хочется вы-                 // РАСШИФРОВАТЬ ПОСЛАНИЕ
скользнуть из нее, перестать в ней быть. Детское
                                                        Многие из нас могут вспомнить из соб-
«Это не я!» звучит скорее не как попытка выго-
                                                   ственного отрочества примеры многосерийного
родить себя, избежать наказания, а как стрем-
                                                   эпического вранья, которое с позором разо-
ление выйти из труднопереносимой ситуации,
                                                   блачалось, — если не мы сами, то наверняка
избежать этих мучительных чувств. Дети редко
                                                   кто-нибудь из наших друзей был таким Хлеста-
лгут по какой-то одной причине, обычно это
                                                   ковым или Мюнхгаузеном. Ребенок со страхом
целый комплекс мотивов: стремление избежать
                                                   думает, что будет, когда созданная им конструк-
наказания, страх унижения, нежелание оказать-
                                                   ция рухнет, словно карточный домик, и все узна-
ся доносчиком, защита товарищей. Каждому
                                                   ют правду: что папа совсем не чемпион по ка-
ребенку случается хотя бы однажды солгать для
                                                   рате, что у него нет виллы в Италии… Зачем они
того, чтобы освободиться от тревоги и чувства
                                                   втягивают себя в историю, из которой не могут
страха, и в этом смысле нет ничего более есте-
                                                   выйти без потерь?
ственного, чем детская ложь. Но существуют и
                                                        Ложью ребенок часто пытается компенсиро-
другие ситуации, в которых родителям нужно
                                                   вать некую семейную ситуацию, которая застав-
быть очень внимательными и чуткими. Иногда
                                                   ляет его испытывать сильные переживания. Сво-
невинная детская фантазия перерастает отве-
                                                   им поведением он пытается контролировать то,
денные ей границы (в том числе и возрастные).
                                                   что его контролю не поддается. Он создает аль-
Запутавшись в выдумках, которые он выдает за
                                                   тернативную реальность, которой может управ-
правду, ребенок оказывается их пленником, и
                                                   лять. О своих фантазиях дети любят рассказы-
ему трудно справиться с ситуацией без помощи
                                                   вать другим людям: одноклассникам, соседям,
взрослых.
                                                   родственникам. Слушая, те становятся как бы



142                                                                                          143