Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                      трудные вопросы

    Эти понятия станут для ребенка правилами     машинки — почему не разобрать рыбку? Роди-
(настолько прочными, что окажутся способны       тели запрещают это, объяснив, что живой рыб-
противостоять его импульсам) лишь тогда, когда   ке будет больно и что она умрет (чего ребенок
он будет понимать их смысл.                      еще не знает). Можно ли на этом остановиться?
                                                 Нет, потому что остается желание, которое ре-
                                                 бенок не смог реализовать. Важно предложить
      // ИНЫЕ ИСТОЧНИКИ УДОВОЛЬСТВИЯ             ему сделать это по-другому: прочитать вместе с
    Но и этого недостаточно, считают эксперты,   ним книгу о рыбках, посмотреть фильм… Посту-
чтобы помочь ребенку вырасти по-настоящему       пая таким образом, родители показывают ре-
цивилизованным человеком. Гуманное видение       бенку, что принимают его желания. Но они учат
мира будет мешать ему осуществлять свои же-      его осуществлять их цивилизованно — к тому же
лания, когда те способны нанести ущерб друго-    приятным способом, сулящим другие удоволь-
му. Но при этом сами желания никуда не исче-     ствия (от его будущих открытий).
зают. А значит, ребенок продолжает зависеть от        Так ребенок может освоить новые способы
искушений. Поэтому необходима дополнитель-       удовлетворять свои желания. И отказаться от
ная работа, чтобы научить его находить для них   тех, что подсказывала ему его первая реакция.
приемлемые способы удовлетворения, которые       Они больше не будут ему интересны: зачем ло-
не противоречат законам общества. И повсе-       вить одну несчастную рыбку, если в книжке мож-
дневная жизнь дает для этого массу поводов…      но найти сотню других?
    Например, 3-летний ребенок хочет узнать,
как устроена внутри рыбка, и пытается до-
стать ее из аквариума, чтобы разрезать попо-
лам. Это логично: он же разбирает игрушечные



156                                                                                       157