Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       трудные вопросы

  // «УСЛЫШАТЬ» ПОСТУПКИ РЕБЕНКА                     Ребенок с жестоким или асоциальным по-
                                                 ведением, конечно, не является носителем
    А что бы произошло, если бы родители, на-
                                                 какого-то особого гена жестокости. Это обыч-
оборот, позволили провести опыт с рыбкой?
                                                 ный ребенок, которому не раз и в разных об-
Вместо запрета на то, чтобы причинять вред жи-
                                                 стоятельствах пришлось столкнуться с радикаль-
вым существам, он усвоил бы негласное «раз-
                                                 ной нехваткой воспитания. А иногда и с более
решение» нарушать этот и другие родительские
                                                 серьезными проблемами. Потому что дети ча-
запреты. И наверняка, предоставленный само-
                                                 сто учатся жестокости, идентифицируя себя со
му себе, он в конце концов стал бы (за неиме-
                                                 взрослыми, которые их окружают. Взрослыми,
нием лучшего) находить удовольствие в том,
                                                 которые проявляют жестокость как к самому ре-
чтобы мучить и других животных (рыбка смеш-
                                                 бенку, так и к другим людям.
но извивается, а котенок еще и пищит!). Ведь
                                                     Жестокие поступки ребенка или подростка
если родители не вмешиваются, логично пред-
                                                 должны быть не только наказаны во имя уста-
положить, что его поведение их удовлетворя-
                                                 новления (или восстановления) правил в его
ет. Жестокость начинается в тот момент, когда
                                                 отношениях с другими. Прежде всего взрослым
ребенок чувствует удовлетворение от того, что
                                                 необходимо их «услышать», потому что жесто-
он получил (или совершил) желаемое, и одно-
                                                 кость — всегда знак того, что жизнь ребенка вы-
временно замечает, что при этом страдает дру-
                                                 ходит или уже вышла из нормального русла.
гое живое существо. И затем, когда ему снова
захочется почувствовать свое превосходство,
он вновь станет искать жертву. Так возникает
привычка улучшать свое самочувствие лишь за
счет других.



158                                                                                        159