Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       трудные вопросы

чтобы у нас самих в детстве не было «пробле-     вины, боятся совершить насилие над ребенком,
мы авторитета». Если нас родители ни в чем не    отнять у него свободу, сломать его личность.
ограничивали, нам теперь сложно внушить детям    Они боятся злоупотребить своей властью.
верные ориентиры, ведь мы сами были их лише-
ны. Если же взрослые нас тиранили, мы будем
бояться «перегнуть палку», подвергнуть наших                      // НЕОБХОДИМЫЕ РАМКИ
детей тому, от чего страдали сами. Из-за этого       Правила и ограничения нужны для формиро-
страха (часто неосознанного) у родителей воз-    вания личности ребенка. Вопреки распростра-
никает много проблем. Он мешает быть тверды-     ненному заблуждению, ребенка, не знающего
ми и пресекать недопустимое поведение детей      запретов, нельзя назвать ни «свободным», пото-
и в результате приводит к тому, что, сами того   му что он становится заложником собственных
не желая, мы поощряем их неповиновение. Ведь     порывов и эмоций, ни «счастливым», потому что
для ребенка «молчание — знак согласия».          он живет в постоянной тревоге. У ребенка, кото-
    Но личной историей трудности с утвержде-     рый делает все, что ему вздумается, нет никако-
нием родительского авторитета не ограничи-       го плана действий в жизни, кроме потребности
ваются. Чтобы установить для ребенка опреде-     немедленно удовлетворять все свои желания.
ленные правила, не слишком терзаясь по этому     Он чего-то хочет — и берет. Он чем-то недово-
поводу, нужно ясно представлять, для чего они    лен — бьет и ломает все подряд. Какое-то время
нужны. Родителям часто кажется, что они уста-    вести себя так даже приятно, но такая «воль-
навливают запреты в первую очередь для себя      ность» дорого ему обходится. Ребенку, которому
(для собственного спокойствия) или для других    взрослые не определили рамки дозволенного,
(чтобы помочь детям адаптироваться в обще-       трудно научиться ограничивать себя самому. Его
стве). Поэтому они нередко испытывают чувство    словно несет по волнам сиюминутных желаний.



172                                                                                        173