Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       трудные вопросы

Именно они вызывают внутреннее сопротивле-                                 // ВСЕ МЕНЯЕТСЯ
ние, поскольку являются ограничениями.
                                                      Правила можно (и нужно) корректировать,
    Правила реже вызывают протест и потому,
                                                  менять. В каждой семье наступает время, когда
что они распространяются на всех (а ограниче-
                                                  их приходится пересматривать: дети растут, ме-
ния — на других). Если в семье не принято кри-
                                                  няются обстоятельства. Знакомая всем ситуация:
чать друг на друга, значит, и взрослые не имеют
                                                  ребенок хочет приходить домой позже обычно-
права повышать голос на детей, и если такое
                                                  го. Возникает дилемма: родители, беспокоясь,
случилось, ребенок вправе сказать: «Ты кри-
                                                  не могут позволить ему возвращаться позже
чишь, мне это не нравится, это не по правилам».
                                                  девяти, а он жаждет общения со сверстниками
    Правила поведения не только помогают
                                                  и не хочет выглядеть «маленьким», уходя домой
ребенку понять разницу между дозволенным и
                                                  раньше всех. Договоритесь, что он будет зво-
запрещенным, но и способствуют разрешению
                                                  нить (как и все члены семьи), если задержива-
простых (и сложных) задач, которые возникают
                                                  ется. Таким образом вы замените старое прави-
в семье каждый день. Приучить детей мыть руки
                                                  ло на другое в соответствии с новой позицией
после прогулки, чистить зубы перед сном, уби-
                                                  ребенка не только в семье, но и в социуме.
рать со стола… Выработайте правила, которые
                                                  И будьте последовательны: правило становит-
будут действовать в вашей семье. Обсудите их,
                                                  ся правилом, только когда за его нарушение
определите санкции за их невыполнение и за-
                                                  предусматриваются санкции, которые подтверж-
крепите их. Например, нарисуйте плакат со
                                                  дают серьезность правила.
словом «руки». Каждый раз после прогулки об-
ращайте на него внимание ребенка, и тогда
малыш скорее всего сам спокойно отправится
в ванную.



178                                                                                        179