Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                      трудные вопросы

                   // СЕМЕЙНЫЙ ДОГОВОР               санкции могут касаться развлечений, но
                                                     не жизненно важных занятий.
    Ребенку надо помочь принять даже самые
                                                   • Изложите правила на бумаге (нарисуй-
разумные правила.
                                                     те или напишите) и поместите на видное
   • Определите самое важное для вас в по-
                                                     место: важно, чтобы ребенок их обяза-
      ведении детей: снимать обувь, приходя
                                                     тельно заметил.
      домой; здороваться; говорить «спасибо»;
                                                   • Время от времени пересматривайте
      не есть в комнате, перед телевизором…
                                                     правила. И всегда оставляйте за ребен-
      Правил и ограничений не должно быть
                                                     ком право на ошибку.
      много.
   • Договоритесь между собой: важно, что-
      бы у взрослых были единые требования.                       // ЧЕТКИЕ ОГРАНИЧЕНИЯ
      Будьте готовы удерживать границы дозво-
                                                    Они необходимы в ситуациях, когда речь
      ленного.
                                                идет о жизни, здоровье или безопасности ре-
   • Огласите правила. Если ребенку важно
                                                бенка и окружающих его людей. Ограничения
      участвовать в их обсуждении, дайте ему
                                                (как и правила) должны быть понятны детям
      возможность привести свои аргументы,
                                                («Нельзя бить рукой по стеклу: если оно разо-
      всерьез отнеситесь к тому, что он пред-
                                                бьется, ты порежешься и тебе будет больно»), и
      ложит.
                                                их не должно быть много. Если ребенок живет
   • Определите, какими будут санкции,
                                                лишь среди запретов (не ходи, не трогай, не от-
      если ребенок нарушит правило. Предуп-
                                                крывай, не стучи), он бессознательно восприни-
      реждая о наказании, мы побуждаем его к
                                                мает их как сигналы о том, что никому вокруг
      обдуманному послушанию. Помните, что
                                                нет дела до его желаний и устремлений. И ему



180                                                                                       181