Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                      трудные вопросы

мелочи и детали… Но если не получится — не                     // ЗДРАВЫЙ СМЫСЛ И ИГРА
настаивайте, а попробуйте что-то другое: по-
                                                     Что происходит с детьми, которых подгоня-
слушайте медленную музыку, посмотрите лири-
                                                 ют годами? У них вырабатывается абсолютная
ческий фильм с медленным сюжетом.
                                                 нечувствительность к тому, что им говорят, или
    Если мы вовремя не увидим, что ребенку
                                                 накапливается очень сильная обида, которая
тяжело выдерживать предложенный темп, он мо-
                                                 может прорваться уже после того, как ребе-
жет сообщить нам об этом в самой неожидан-
                                                 нок вырастет. Ребенок становится беспокой-
ной форме. Рассказывает Валентина, 39 лет:
                                                 ным, быстрее устает, живет с ощущением «я
«Мне всегда казалось, что моя 9-летняя дочь
                                                 плохой» или жалуется, что совсем ничего не
всем довольна: она никогда не возражала ни
                                                 хочет… А еще — он быстрее взрослеет. Роди-
против музыкальной школы, ни против бассейна
                                                 тели не дают детям играть, мотивируя это, на-
и театрального кружка. И даже уроки англий-
                                                 пример, тем, что в десять лет играть уже позд-
ского ее воодушевляли… Но когда перед самым
                                                 но. Но игра — это то, что создает и выбирает
днем рождения она сообщила мне, что мечтает
                                                 сам ребенок, недоигравшие дети ограничены в
получить в подарок ”хотя бы один день, когда
                                                 творческих возможностях, им сложнее мечтать
она сможет вообще ничего не делать“, я снача-
                                                 и строить перспективы на будущее. Чем полно-
ла оторопела, а потом подумала: как же тяжело
                                                 ценнее игра, тем больше планов присутствует в
ей было все это время!» Чтобы этого не произо-
                                                 их жизни, тем лучше выстроено представление
шло, после четырех лет все занятия, кружки и
                                                 о том, какими они хотят быть. Не торопите ре-
секции стоит планировать вместе с ребенком.
                                                 бенка взрослеть, дайте ему наиграться, а еще
Не навязывать ему то, что вы считаете нужным,
                                                 лучше — поиграйте вместе с ним. Сбавьте темп,
а предлагать, давать возможность пробовать и
                                                 не только чтобы отдышаться, но и чтобы лучше
принимать решение.



216                                                                                       217