Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                     трудные вопросы

милосердие… Эти жизненные ценности не име-                             // ЗАЧЕМ ПРИРОДЕ
ют гендерных особенностей.                                         МУЖСКОЕ И ЖЕНСКОЕ
    Мальчиков и девочек можно и нужно ста-
                                                    Почему многие девочки усердны и аккурат-
вить в равное положение во всем, что каса-
                                                ны, а мальчики любознательны? Почему муж-
ется выполнения домашних обязанностей: это
                                                чины чаще страдают от болезней, а женщины
поможет ребенку со временем стать самодо-
                                                живут в среднем на несколько лет дольше? От-
статочным взрослым. Чем больше у него бу-
                                                веты на эти вопросы дает «эволюционная теория
дет привычных умений и бытовых навыков, тем
                                                пола» генетика Вигена Геодакяна. Он предполо-
легче ему будет жить дальше. Родители должны
                                                жил, что в истории эволюции борются две проти-
дать понять мальчику, что его мужественность
                                                воречивые тенденции: необходимость сохранить
не пострадает от того, что он вымоет посуду,
                                                (передать по наследству) то, что уже создано,
а девочке — что она не перестанет быть жен-
                                                и потребность в развитии, расширении среды
ственной, если сумеет вбить в стену гвоздь.
                                                обитания. Так и возникли две подсистемы: кон-
Родителям следует понять, и тогда они смогут
                                                сервативная (женская) и прогрессивная (муж-
донести это до своих детей, что мужчина мо-
                                                ская). В одном теле обе существовать не могли
жет жить в согласии со своей женской состав-
                                                и трансформировались в два типа организмов:
ляющей, не отказываясь от мужественности, а
                                                женский и мужской. Женский пол изначально
женщина может быть вполне женственной, при-
                                                ориентирован на выживание, сохранение преж-
нимая свои мужские черты. И никто при этом
                                                него, а мужской — на прогресс, приобретение
не утратит своей (мужской или женской) при-
                                                нового. Именно поэтому девочки и женщины,
влекательности. И конечно, для всех детей ва-
                                                утверждает Виген Геодакян, крепче физически и
жен навык внимательного, открытого и инициа-
                                                психически — такова биологическая программа.
тивного общения.



222                                                                                      223