Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет                                       трудные вопросы

От женской части популяции зависит количество    контроль за своим поведением. Именно поэтому
потомков, поэтому природа «бережет» женский      мальчикам труднее выполнять сложные (многоэ-
пол, а все «новинки эволюции» отрабатывает на    тапные) поручения взрослых; они не терпят одно-
мужчинах.                                        образия, не сидят на месте, но лучше выполняют
                                                 задания на сообразительность. Новую информа-
       // РАЗНИЦА В СТИЛЕ МЫШЛЕНИЯ               цию они анализируют с помощью правого полу-
                  И ВЫРАЖЕНИЯ ЭМОЦИЙ             шария (пространственного, интуитивного, эмо-
                                                 ционально-образного), девочки — с помощью
    За этими различиями — длительная эволюция
                                                 левого. Так что воспитывать и обучать мальчиков
мужского и женского пола, разные механизмы
                                                 и девочек нужно по-разному, ибо одна и та же
организации мозга, а следовательно, и психи-
                                                 деятельность у них организуется при участии
ки. У мальчиков и девочек мозг развивается в
                                                 разных структур мозга.
разном темпе, в разной последовательности и
в разные сроки. У девочек примерно на шесть
лет раньше, чем у мальчиков, формируются об-       // БАРБИ, ПОМАДА, РОЗОВЫЕ ПЛАТЬЯ
ласти левого полушария, ответственные за речь,
                                                     В возрасте от 2 до 6 лет девочка начина-
рационально-логическое мышление. Именно
                                                 ет ощущать свою принадлежность к женскому
поэтому они легче усваивают алгоритмы и пра-
                                                 полу, свою женственность. И, даже если нам не
вила, любят задания на повторение, много и с
                                                 всегда нравится жеманство, важно поддержать
удовольствием говорят. Мальчики младше дево-
                                                 стремление «ощутить себя женщиной», позволить
чек-ровесниц по биологическому возрасту. У них
                                                 ей изучать различные аспекты привлекательно-
позже развиваются лобные области мозга, кото-
                                                 сти, платья, украшения. То же касается и кукол:
рые отвечают за планирование деятельности и
                                                 общество и культурная среда демонстрируют



224                                                                                        225