Сделать счастливыми наших детей. 3–6 лет

вещей и отношений. В начале первого класса
все дети немножко становятся малышами. Так
                                                       ЕСЛИ ВЫ ХОТИТЕ
важно, чтобы о его безопасном островке и по-            ЗНАТЬ ОБ ЭТОМ
заботились взрослые (например, чтобы место за
партой не менялось от урока к уроку), чтобы раз-
решили положить рядом с тетрадкой свою род-
                                                           БОЛЬШЕ
                                                         Боулби Д. Привязанность. Гардарики,
ную вещицу — игрушку, с ней спокойнее, чтобы
                                                     2003.
в туалете — самом интимном месте, было тепло
                                                         Винникот Д. Маленькие дети и их матери.
и уютно, как дома, и чтобы ничего не угрожало.
                                                     Независимая фирма «Класс», 2007.
Когда освоение мира школы происходит мягко, с
                                                         Гиппенрейтер Ю. Общаться с ребенком.
мудрой помощью самого теперь главного авто-
                                                     Как? АСТ, 2011.
ритета — Учительницы, когда у ребенка есть про-
                                                         Гиппенрейтер Ю. Продолжаем общаться с
странство для диалога, то есть его спрашивают и
                                                     ребенком. Так? АСТ, 2010.
его слышат, — тогда нет ни проблем с адаптаци-
                                                         Гиппенрейтер Ю. Родителям: как быть ре-
ей к первому классу, ни умных разговоров о кри-
                                                     бенком. Хрестоматия. АСТ, 2010.
зисах перехода из одной образовательной сре-
                                                         Дольто Ф. На стороне ребенка. Рама Па-
ды в другую… А ребенок почти не изменился, он
                                                     блишинг, 2010.
еще останется ребенком примерно до 9 лет, до
                                                         Еремеева В., Хризман Т. Мальчики и де-
возраста, о котором философ Рудольф Штайнер,
                                                     вочки — два разных мира. Тускарора, 2003.
основатель вальдорфской педагогики, говорил:
                                                         Зимбардо Ф., Рэдл Ш. Застенчивый ребе-
«Это время, когда маленькие ангелы окончатель-
                                                     нок. АСТ: Астрель, 2005.
но падают на землю, теряя свои крылышки». Пом-
ните, в 7 лет малыш все еще маленький ангел!
                  Светлана Кривцова, психотерапевт


234                                                                                         235