ПРЕДИСЛОВИЕ 
Настоящая книга представляет собой первое печатное  
изложение «системы быстрого счета» — совокупности методов быстрых 
и рациональных вычислений, разработанных покойным  
руководителем Цюрихского математического института профессором  
Яковом Трахтенбергом. (В тех немногих случаях, когда в изложение 
системы Трахтенберга мы сочли целесообразным включить  
некоторые известные ранее приемы, это обстоятельство каждый раз 
специально оговаривается.) 
Профессор Трахтенберг был человеком замечательным и  
многогранно одаренным. Родился он в Одессе в 1888 г. По образованию— 
инженер (окончив с отличем Петербургский горный институт, 
он был главным инженером Обуховского судостроительного  
завода). Убежденный, пацифист, Трахтенберг отдавал много сил 
пропаганде своих взглядов и в России, и в Германии, где он жил 
с 1919 г., а затем в Австрии, куда он бежал после прихода к власти 
Гитлера. Интересы его были чрезвычайно разнообразны. Так, 
ему принадлежит оригинальный метод преподавания иностранных 
языков, нашедший признание и широкое распространение в  
Германии. 
После аншлюса для Трахтенберга наступил семилетний период 
пребывания в тюрьмах и лагерях. Он был арестован фашистами и 
заключен в концентрационный лагерь. С помощью жены ему  
удалось бежать в Югославию. Но гестаповцы вскоре настигли его и 
там. Находясь в страшных, нечеловеческих условиях,Трахтенберг, 
стремясь сохранить здоровый дух и психику, всецело ушел в  
замкнутый мир чисел. «Система быстрого счета» — плод его  
размышлений за эти страшные годы. 
Когда в 1944 г. стало известно о его предстоящей казни, его 
верный друг — жена сумела еще раз спасти его. Она добилась  
перевода мужа в Лейпциг и там снова организовала побег. И хотя  
вскоре он был снова арестован и отправлен на каменоломню в Триест, 
самое тяжелое осталось позади. Последний побег — и супруги 
Трахтенберг в Швейцарии. 
В конце 40-х годов Трахтенберг организовал в Цюрихе свой 
Математический институт — единственное в своем роде учебное 
заведение, где дети и взрослые учились и переучивались считать