Большинство людей, по-видимому, считают, что знают наизусть 
таблицу умножения на 6. Во всяком случае, математики обычно 
искренне в этом уверены, хотя и не всегда имеют на то основание. 
Использованные в данном методе умножения приемы будут нами 
в дальнейшем применены в более сложных ситуациях без всяких 
выучиваемых наизусть таблиц. Но демонстрировать новые  
способы лучше всего на относительно знакомом материале. Что мы  
сейчас и делаем. 
Таким же образом (и это важнее, чем может казаться)  
постепенно прививаются необходимые для вычислений умственные 
навыки. Все мы слышали о критике манеры чтения у  
малокультурных людей, слышали также о клиниках, в которых развивают  
способность к быстрому чтению. Критики утверждают, что слишком 
многие люди имеют привычку читать букву за буквой, складывая 
по слогам все, что они читают. Нам рекомендуется  
совершенствовать наши навыки в чтении, воспринимая сразу, целиком слово или 
фразу. Указывается и на другие моменты. Все они сводятся к  
следующему: большинство людей настолько плохо читают, насколько- 
неудовлетворительны их навыки в чтении. 
В какой-то степени это справедливо и для арифметики. Тот, 
кто подвержен этим скверным привычкам в арифметике, в  
результате попусту расточает свое время и энергию. Только те, кто  
большую часть своего времени имеет дело с числами, например  
бухгалтеры, сами вырабатывают удобные для себя приемы. Но и  
остальные люди, не занимающиеся вычислениями заработка ради, 
могут при известном напряжении и небольшой тренировке  
овладеть полезными приемами счета. Некоторые из них приводятся в 
данной и следующих главах. 
Один из таких мысленных приемов, кстати очень простой, как 
раз и был упомянут, когда мы говорили о «половине соседа».  
Необходимо натренировать себя до такой степени, чтобы при взгляде 
на отдельную цифру, скажем 2 или 8, тут же говорить «1» или «4», 
не делая в уме никаких промежуточных шагов. Как только мы  
видим 2 или 8, ответ должен возникнуть в уме немедленно, как бы 
в результате рефлекса. Мы настоятельно рекомендуем -читателю 
повторить соответствующие упражнения. 
Следующий шаг состоит в том, чтобы при прибавлении соседа 
или половины соседа (мы уже привыкли к этим условным  
терминам, поэтому позволим себе писать их без кавычек) говорить про 
себя только ответ, как в этом примере: 
* * 
0 2 64 X 6 
84 
8 — это 6 + половина от 4. Но не говорите: «Половина от 4— 
это 2 и 6 4- 2 — это 8». Вместо этого посмотрите на 6 и 4, заметьте, 
что половина 4 равна 2, и скажите про себя: «6, 8». Вначале это 
П