5. Применяя излагаемый метод, мы часто будем  
использовать только цифру единиц числа. Например, мы можем, работая 
с числом 24, сказать только «4», не обращая внимания на 2 —  
цифру десятков. В других случаях мы будем использовать только 
цифру десятков и забывать цифру единиц. В таких случаях мы, 
глядя на 24, скажем «2». 
6. (Самый существенный пункт!) В новом методе нам часто 
придется объединять положения, изложенные во 2-м и 5-м пунктах. 
Это значит, что, перемножая две цифры (например, 3 на 8), мы 
используем только цифру единиц результата D от числа 24 = 
= 3 X 8), а в других случаях — только цифру десятков  
(например, при умножении 5 на 7 использовать только 3, т. е. цифру  
десятков числа 35). ' 
Эту необычную «операцию» надо привыкнуть производить в 
уме. Назовите в качестве упражнения цифру единиц следующих 
произведений: 1) 4 X 3; 2) 3 X 6; 3) 5 X 4; 4) 8 X 2. (От в е т ы : 
2, 8, 0, 6. ) А теперь — цифры десятков. (Ответы: 1, 1, 2, 1.) 
7. Вот откуда происходит название метода — «единицы и  
десятки». Поставьте рядом две цифры, например 3 и 8. Умножьте 
каждую из них на другую цифру, скажем на 4, и берите в  
результате только цифру единиц, когда умножаете левую цифру C), 
и цифру десятков, когда умножаете правую цифру (8). Буква Е 
будет означать, что мы удерживаем только единицы результата, 
Д — что мы удерживаем только десятки. Результат (с отпавшими 
цифрами в скобках) будет таким: 
Е Д 
3 8X4 
A) 2 3 B) 
Впредь Е и Д у нас всегда будут располагаться в таком порядке. Под 
левой цифрой пары (например, 3 от числа 38) мы используем  
только цифру единиц произведения; под правой цифрой пары (8 от 
числа 38) — только цифру десятков произведения» 
8. Наконец, мы делаем еще один очень простой шаг:  
складываем обе цифры, которые нашли в 7-м пункте. В данном примере 
мы нашли цифры 2 и 3. Сложим их и получим 5.Это и есть тот  
результат, которым мы будем пользоваться при выполнении  
умножений. 
Обратите внимание на то, что из пары цифр 38 мы получили 
только одну цифру 5. Мы «умножили» 38 на 4, однако зто не  
было обычное умножение. Это особенность метода «единиц и  
десятков». Пара цифр умножается на третью цифру, а в результате 
только одна цифра E в приведенном примере). Это происходит 
потому, что мы используем только единицы одного результата, 
отбрасывая десятки, и поступаем наоборот со вторым  
результатом. 
48