Второй шаг. 
0758- X 7  A0) есть Е числа 35 E, умножен- 
¦п g ное на 7) плюс Д числа 56 (8, умножен- 
ное на 7). 
Третий шаг. 
0758- X 7 '3 A3) есть Е. числа 49 G, умножен- 
•о «л g ное на 7) плюс Д числа 35 E, умножен- 
° ное на 7) шплюс» точка, стоящая у нуля. 
Четвертый шаг. 
075 8- X 7 ^ есть Д числа 49 G, умноженное на 7) 
S  'П К тлюа> точка, стоящая у '3; 0 (от 0, 
° « I» О умноженного на 7) ничего не добавляет. 
Окончательный ответ: 5 306. 
В зтом примере не раскрылась вся выгода метода «единиц и 
десятков». Мы легко могли бы решить задачу обычным  
умножением. Но так бывает только в простейших случаях. В  
большинстве случаев нам придется выполнять умножение с числами,  
которые не будут специально подобраны для облегчения нашей  
работы.. Метод «единиц и десятков» предусматривает все виды задач. 
В преимуществе данного метода мы убедимся, когда будем 
рассматривать умножение на бодыпие множители, а не только 
на однозначные, вроде 6 или 7. Умножение на однозначное  
число является отличным упражнением, так как большой множитель 
состоит из отдельных цифр, и умножение на него сводится к 
расширению тех действий, которые мы сейчас рассматривали. 
Между прочим, если вы вернетесь к только что решенному 
нами примеру и проследите, как разветвленная линия  
передвигается влево вдоль множимого, то поймете, откуда произошло  
название «метод двух пальцев»." Каждый, впервые начинающий  
осваивать метод, может испытывать известные затруднения в  
-фиксировании места, т. е. в запоминании, какую пару цифр он  
умножает и какая из них обозначает единицы. Чтобы следить за ходом 
решения задачи, он может показывать обе цифры пары  
указательным и средним пальцами левой руки. Назовем средний палец  
левой руки «пальцем единиц», а указательный палец — «пальцем 
десятков». Теперь мы можем всегда запоминать правильное  
место в вычислении, указывая этими пальцами на пару цифр.  
Средний палец заменяет букву Е, которую мы писали над числами, а 
указательный палец — букву Д. Если вы найдете, что прием вам 
помогает, непременно примените его. Но очень скоро вы  
убедитесь, что можете обойтись без всяких указателей, так как и без 
того знаете, где ведете вычисление. 
53