Глава четвертая 
СЛОЖЕНИЕ. ПРАВИЛЬНОСТЬ ОТВЕТА 
В предыдущих главах мы разобрали методы умножения, делая 
упор на быстроту решения. Одновременно мы обращали внимание 
на необходимость быть аккуратными и подчеркивали значение 
проверки наших ответов. 
В сложении мы также имеем дело с этими двумя факторами: 
скоростью и аккуратностью. В данной главе мы разберем метод 
сложения, которым пользуется большинство людей, опишем  
метод проверки и двойной проверки результатов. 
Мы научимся проверять вычисление по отдельным столбцам, 
не повторяя всего сложения. Это имеет несколько преимуществ: 
1) мы экономим время, не повторяя все вычисление; 
2) мы находим ошибку, если таковая имеется, в той колонке,, 
где она допущена, что облегчает ее исправление; 
3) мы гарантированы, что обнаружим ошибку, что не всегда 
удается при повторении всего вычисления. 
Последний пункт многим кажется не особенно убедительным. 
Вспомните, однако, что каждый из нас имеет свои слабости и  
свойственные ему ошибки. Например, человек, в общем-то вполне 
грамотный, может написать «исскуство» вместо «искусство»,  
другой упорно пишет «гостинница» (с двумя «н»). То же происходит 
с арифметикой, хотя большинство из нас этого и не сознает. Один; 
например, может иметь болезненную склонность считать, что 
8x7 равно 54. Если вы его прямо спросите, он ответит «56», 
но в процессе длинного вычисления у него обязательно вкрадет^ 
ся «54».У других свои выверты. Это одна из причин, почему  
повторение вычисления — слабый способ проверки. Если ошибка,  
которую вычислитель сделал вначале, есть характерная для него 
ошибка, то он, вероятнее всего, снова ее сделает при проверке 
путем простого повторения вычисления. 
В то же время «естественные» ошибки тоже могут нас  
подвести, когда мы для проверки,нашей работы привлечем кого-либо 
другого. Мы имеем в виду ошибки, появление которых  
естественно для каждого в одинаковой ситуации. Скажем, человек пишет 
цифру 4 наподобие печатной с соединяющимися в вершине  
линиями, и при быстром письме вершина может закруглиться и  
получится нечто похожее на 9. И любой другой человек, проверяя вы- 
64