Следует заметить, что и раньше был известен способ, похо- 
жий на наше «правило одиннадцати». Когда промежуточная  
сумма была больше 10, вычитали iO и делали пометку. Это тоже  
неплохая идея, но мы все же предпочитаем «правило одиннадцати», 
так как оно позволяет применить затем специальный прием  
проверки и двойной проверки, который мы, детально разберем ниже. 
Проверка ответа 
Чтобы в нескольких словах резюмировать то, что мы  
проделали, рассмотрим еще раз один из наших примеров. Но теперь мы 
большинство цифр обозначим точками: 
Столбец чисел; 3 6 8 9 
8 
' 2 
5 
7 
3 
6 
4 
10 
5 
9 
1 
7 
Рабочая схема: 
Ответ: Ъ 4 $ 2 8~ 
Коротко говоря, мы использовали столбец чисел, чтобы  
составить рабочую схему, и использовали рабочую схему, чтобы найти 
ответ. Как видите, рабочая схема состоит из промежуточных сумм 
и чисел пометок, которыми мы пользовались в каждом примере. 
Для проверки правильности мы используем все три части  
схемы: столбец чисел, рабочую схему и ответ. Из каждого мы вы- 
' числяем одну контрольную цифру и аиг контрольные цифры  
сравниваем между собой, чтобы пйсмотрфъ, совпадают ли они. Если 
да, то решение правильное. Если онй$е совладают, то где-то  
ошибка. Причем с помощью этого способ^ "Проверки быстро выясняет- 
(nt, гдб именно (в Каком столбце допущена) ошибка. 
Проверка состоит из тр^ех шагов. 
П « р в №Й< шаг. Найти контрольную цифру для каждого 
столбца цифр. ' 
Второй ш1 а г. Найти контрольную цифру для рабочей 
схемы. , 
Третий шаг. Найти контрольную цифру для ответа 
(суммы). • i 
Первый шаг. Берем поочередно каждйИ столбец и  
находим «девятое остатки». Это то же, что сокращенная (или  
приведенная) сумма цифр, о Которой мы говорили на странице 64. 
Чтобы найти «девятые остатки», мы вычеркиваем (или  
подчеркиваем) 9, а также все комбинации цифр, которые в сумме дают 9 
или число, кратное 9, а затем складываем только то, что осталось. 
Если получится двузначное число, мы приведем его к одиночной 
цифре, сложив обе цифры. Полученная цифра и является контроль- 
70