ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Итак, изложение системы элементарной математики по Трах- 
тенбергу закончено. Если вы прилежно поработали, то в  
результате должны были усвоить по крайней мере минимум  
основных принципов этой новой системы. Нет никакого сомнения, 
что были моменты, когда предложенные приемы казались  
трудными, и это вполне естественно. Система Трахтенберга отличается 
от всего того, к чему вы привыкли, а отказываться от старых  
привычек и навыков нелегко. Немного терпения — и вы сможете это 
превозмочь, а затраченный труд многократно окупится  
приобретенными выгодами. 
Больше других сумеют оценить новый метод те, кто преподает 
арифметику в начальной школе. Как видно из первой же главы, 
ничто нас больше не вынуждает забивать юные умы длительными 
повторениями простейших истин. Новая система дает нам  
возможность сохранить к предмету живой интерес и увлечь юного  
учащегося. 
В этой книге предмет, разумеется, представлен с точки зрения 
взрослого; детям он должен излагаться немного иначе, с  
изменениями в акцентировке различных пунктов. Это интересная тема, но 
недостаток места не позволяет нам остановиться на ее деталях. 
Но главное, что фактически все это детям уже преподавалось. 
Начиная с конца 40-х годов в Математический институт  
Трахтенберга поступала и проходила курс обучения одна группа за другой. 
В сущности, это началось еще раньше, когда Трахтенберг давал  
детям частные уроки. Потом уже он основал свой институт и  
преподавание стало вестись в классах со штатом ассистентов-учителей. 
Вместе они в течение нескольких лет разрабатывали детали и 
усовершенствовали метод преподавания. 
Уже с самого начала результаты были самые отрадные.  
Учащиеся радовались вновь приобретенным навыкам и с  
воодушевлением двигались вперед. Если раньше их отталкивала  
монотонность, то сейчас их привлекало разнообразие приемов. Шаг за 
шагом, благодаря достигнутым ими успехам, рос интерес к  
занятиям. Мы сами видели, начиная с первой же главы, как много 
нового, привлекательного для учащихся в методе. В каждом  
шаге имеется что-то новое и в то же время всегда что-то схожее с пре- 
132