дыдущим, обеспечивающее непрерывность, связность системы. 
Ученики школы Трахтенберга успевали и по другим  
предметам. Интерес к чему-либо, как и антипатия, — заразителен. 
Те, кто не успевает в одном виде занятий, вскоре не взлюбят все 
занятия, возненавидят школу. Это естественная человеческая 
черта. По той же причине те, кто успешно учится, кто ежедневно 
прогрессирует и приобретает какие-то новые навыки, охотно 
берутся за изучение других дисциплин. 
Мы бы рады были, если бы что-то в этом роде имело место во всех 
школах страны. Верно, конечно, что перемены в широком  
масштабе по многим причинам проводятся медленно. Трудно ожидать, что 
сколько-нибудь важные перемены в методах нашего народного  
образования произойдут в срок меньший, чем десятилетия. Но  
если их вводить хотя бы постепенно, — какая это была бы благодать! 
Дети были бы избавлены от угнетающей их неприятной работы, 
а предмет, который большинство из них считает самым  
трудным, значительно упростился бы. Для многих из них открылись 
бы поистине захватывающие перспективы. 
При ведении необходимых каждому человеку расчетов быстрота 
и легкость системы Трахтенберга оказывают большую помощь. 
Но новый, усовершенствованный метод не только позволяет  
сократить время, затраченное на расчеты. Не менее важно то, что в 
системе Трахтенберга особое значение придается п р а в и ль - 
н о с т и расчетов. Как мы ранее указывали, вычисление нельзя 
считать законченным, пока мы не нашли правильного 
ответа, более того, пока мы не доказали, что нашли 
правильный ответ. Этот принцип в повседневной жизни редко 
соблюдается. Обычно результаты не проверяются; если же  
попытка и предпринимается, то путем повторения вычисления, а это 
слабая и ненадежная проверка. Мы уверены, что способы,  
разобранные в предыдущих главах, будут полезны читателю. 
Наряду с проверкой, обнаруживающей и исправляющей  
ошибки, имеется другой путь повышения надежности. На протяжении 
всей книги мы стремились постепенно развивать способность 
сосредоточиваться. Эта способность является лучшей 
гарантией против ошибок, так что потребность в проверках, как 
таковых, становится все меньше. 
Успешное освоение новых навыков придает учащимся чувство 
уверенности в своих силах, следствием которой неизменно бывает 
повышенный интерес к математике и к другим предметам. И это, 
пожалуй, самый важный из всех практических результатов  
системы Трахтенберга. 
Мы убеждены, что с течением времени система Трахтенберга 
будет получать все более и более широкое признание. 
133