ГЕОМЕТРИЯ В ЛЕСУ

* Конечно, длину     её тенью. Жрецы и фараон, собравшиеся у подножия высочай-
тени надо было       шей пирамиды, озадаченно смотрели на северного пришельца,
считать от средней
точки квадратного    отгадывавшего по тени высоту огромного сооружения. Фалес,
основания пирами-    говорит предание, избрал день и час, когда длина собственной
ды; ширину этого     его тени равнялась его росту; в этот момент высота пирамиды
основания Фалес
мог измерить непо-   должна также равняться длине отбрасываемой ею тени *. Вот,
средственно.         пожалуй, единственный случай, когда человек извлекает пользу
                     из своей тени...
                         Задача греческого мудреца представляется нам теперь дет-
                     ски простой, но не будем забывать, что смотрим мы на неё
                     с высоты геометрического здания, воздвигнутого уже после Фа-
                     леса. Он жил задолго до Евклида, автора замечательной книги,
                     по которой обучались геометрии в течение двух тысячелетий
                     после его смерти. Заключённые в ней истины, известные те-
                     перь каждому школьнику, не были ещё открыты в эпоху Фале-
                     са. А чтобы воспользоваться тенью для решения задачи о высо-
                     те пирамиды, надо было знать уже некоторые геометрические
                     свойства треугольника, — именно следующие два (из которых
                     первое Фалес сам открыл):
                         1) что углы при основании равнобедренного треугольника
                     равны, и обратно — что стороны, лежащие против равных углов
                     треугольника, равны между собою;
                         2) что сумма углов всякого треугольника (или по крайней
                     мере прямоугольного) равна двум прямым углам.
                         Только вооружённый этим знанием, Фалес вправе был за-
                     ключить, что, когда его собственная тень равна его росту, сол-
                     нечные лучи встречают ровную почву под углом в половину
                     прямого, и следовательно, вершина пирамиды, середина её ос-
                     нования и конец её тени должны обозначить равнобедренный
                     треугольник.
                         Этим простым способом очень удобно, казалось бы, пользо-
                     ваться в ясный солнечный день для измерения одиноко стоя-
                     щих деревьев, тень которых не сливается с тенью соседних. Но
                     в наших широтах не так легко, как в Египте, подстеречь нуж-
                     ный для этого момент: Солнце у нас низко стоит над горизон-
                     том, и тени бывают равны высоте отбрасывающих их предметов
                     лишь в околополуденные часы летних месяцев. Поэтому способ
                     Фалеса в указанном виде применим не всегда.
                         Нетрудно, однако, изменить этот способ так, чтобы в сол-
                     нечный день можно было пользоваться любой тенью, какой бы

                                                   8