ПО ДЛИНЕ ТЕНИ

имеет в длину всего только 1 км; значит, она соответствует      * Другое дело —
углу в 1/720 секунды. Такой ничтожный угол неуловим даже для    лучи, направленные
                                                                от какой-нибудь
точнейших астрономических инструментов; следовательно, на       точки Солнца
практике мы можем считать лучи Солнца, падающие на Землю,       к концам земного
за параллельные прямые *.                                       диаметра; угол меж-
                                                                ду ними достаточно
   Если бы эти геометрические соображения не были нам из-       велик для измере-
вестны, мы не могли бы обосновать рассматриваемый способ        ния (около 17'');
                                                                определение этого
определения высоты по тени.
                                                                угла дало в руки
   Пробуя применить способ теней на практике, вы сразу же       астрономов одно из
убедитесь, однако, в его ненадежности. Тени не отграничены      средств установить,
                                                                как велико рассто-
так отчётливо, чтобы измерение их длины можно было вы-
                                                                яние от Земли до
полнить вполне точно. Каждая тень, отбрасываемая при свете      Солнца.
Солнца, имеет неясно очерченную серую кайму полутени, ко-
торая и придаёт границе тени неопределённость. Происходит
это оттого, что Солнце — не точка, а большое светящееся тело,
испускающее лучи из многих точек. На рис. 3 показано, поче-
му вследствие этого тень ВС дерева имеет ещё придаток в виде
полутени CD, постепенно сходящей на нет. Угол CAD между
крайними границами полутени равен тому углу, под которым
мы всегда видим солнечный диск, т. е. половине градуса. Ошиб-
ка, происходящая оттого, что обе тени измеряются не впол-
не точно, может при не слишком даже низком стоянии Солн-
ца достигать 5% и более. Эта ошибка прибавляется к другим




                    A




                    B                      C     D


   Рис. 3. Как образуется полутень