ВЫСОТОМЕР ЛЕСОВОДОВ

в двух местах: сначала (рис. 10) в точке А, где располагают при-   * Точки эти не-
бор концом с вверх, а затем в точке А', подальше, где прибор       пременно должны
                                                                   лежать на одной
держат вверх концом d. Точка А избирается так, чтобы, глядя из     прямой с основани-
а на конец с, видеть его на одной прямой с верхушкой дерева.       ем дерева.
Точку же А' отыскивают так, чтобы, глядя из а' на точку d', ви-
деть её совпадающей с В. В отыскании этих двух точек А и А' *
заключается всё измерение, потому что искомая часть высоты
дерева ВС равна расстоянию АА'. Равенство вытекает, как легко
сообразить, из того, что аС = ВС, а а'С = 2ВС; значит,

                      a'C – aC = BC.
   Вы видите, что, пользуясь этим простым прибором, мы из-
меряем дерево, не подходя к его основанию ближе его высоты.
Само собою разумеется, что если подойти к стволу возможно,
то достаточно найти только одну из точек — А или A', чтобы
узнать его высоту.
   Вместо двух планок, которые предлагает французский изобре-
татель этого прибора, можно воспользоваться четырьмя булавка-
ми, разместив их на дощечке надлежащим образом: в таком виде
«прибор» ещё проще.



                Высотомер лесоводов
   Пора объяснить теперь, как устроены «настоящие» высото-
меры, которыми пользуются на практике работники леса. Опи-
шу один из подобных высотомеров, несколько изменив его так,
чтобы прибор легко было изготовить самому. Сущность устрой-
ства видна из рис. 11. Картонный или деревянный прямоуголь-
ник abcd держат в руках так, чтобы, глядя вдоль края ab, видеть
на одной линии с ним вершину В дерева. В точке b привешен
на нити грузик q. Замечают точку n, в которой нить пересекает
линию dc. Треугольники bВС и bnc подобны, так как оба прямо-
угольные и имеют равные острые углы bВС и bnс (с взаимно-
перпендикулярными сторонами). Значит, мы вправе написать
пропорцию:

                     ВС : nс = bС : bс;
                              19