ФОРМА ДРЕВЕСНОГО СТВОЛА

а заодно и взвесить его — узнать, можно ли было бы, например,
увезти такой ствол на одной телеге. Однако эта задача уже не
столь проста, как определение высоты; специалисты не нашли
способов точного её разрешения и довольствуются лишь бо-
лее или менее приближённой оценкой. Даже и для срубленного
ствола, который лежит перед вами очищенный от сучьев, задача
разрешается далеко не просто.
   Дело в том, что древесный ствол, даже самый ровный, без
утолщений, не представляет ни цилиндра, ни полного конуса,
ни усечённого конуса, ни какого-либо другого геометрического
тела, объём которого мы умеем вычислять по формулам. Ствол,
конечно, не цилиндр, — он суживается к вершине (имеет «сбег»,
как говорят лесоводы), но он и не конус, потому что его «об-
разующая» не прямая линия, а кривая, и притом не дуга окруж-
ности, а некоторая другая кривая, обращённая выпуклостью
к оси дерева *.                                                 * Всего ближе эта
   Поэтому более или менее точное вычисление объёма древес-     кривая подходит
                                                                к так называемой
ного ствола выполнимо лишь средствами интегрального исчис-      «полукубической
ления. Иным читателям покажется, быть может, странным, что      параболе» (у3 = аx2);
для измерения простого бревна приходится обращаться к услу-     тело, полученное
                                                                вращением этой
гам высшей математики. Многие думают, что высшая матема-        параболы, называет-
тика имеет отношение только к каким-то особенным предметам,     ся «нейлоидом» (по
                                                                имени старинного
в обиходной же жизни применима всегда лишь математика эле-
                                                                математика Нейля,
ментарная. Это совершенно неверно: можно довольно точно вы-     нашедшего способ
числить объём звезды или планеты, пользуясь элементами гео-     определять длину
                                                                дуги такой кривой).
метрии; между тем как точный расчёт объёма длинного бревна
                                                                Ствол выросшего
или пивной бочки невозможен без аналитической геометрии         в лесу дерева по
и интегрального исчисления.                                     форме приближа-
                                                                ется к нейлоиду.
   Но наша книга не предполагает у читателя знакомства          Расчет объёма ней-
с высшей математикой; придётся поэтому удовлетвориться          лоида выполняется
здесь лишь приблизительным вычислением объёма ствола. Бу-       приёмами высшей
                                                                математики.
дем исходить из того, что объём ствола более или менее близок
либо к объёму усечённого конуса, либо — для ствола с вершин-
ным концом — к объёму полного конуса, либо, наконец, — для
коротких брёвен — к объёму цилиндра. Объём каждого из этих
трёх тел легко вычислить. Нельзя ли для однообразия расчёта
найти такую формулу объёма, которая годилась бы сразу для
всех трёх названных тел? Тогда мы приближённо вычисляли
бы объём ствола, не интересуясь тем, на что он больше похож —
на цилиндр или на конус, полный или усечённый.