ШЕСТИНОГИЕ БОГАТЫРИ

обыкновенной температуре, сохраняют свои жизненные свой-
ства. Форма опыта очень простая. Вырезают главный мускул,
разгибающий заднюю лапу, — мускул икр — вместе с куском
бедренной кости, от которой он берёт начало, и вместе с конце-
вым сухожилием. Этот мускул оказывается наиболее удобным
и по своей величине, и по форме, и по лёгкости препаровки. За
обрезок кости мускул подвешивают на станке, а сквозь сухожи-
лие продевают крючок, на который нацепляют гирю. Если до
такого мускула дотрагиваться проволоками, идущими от галь-
ванического элемента, то он моментально сокращается, укора-
чивается и приподнимает груз. Постепенным накладыванием
дополнительных разновесок легко определить максимальную
подъёмную способность мускула. Свяжем теперь по длине два,
три, четыре одинаковых мускула и станем раздражать их сразу.
Этим мы не достигнем большей подъёмной силы, а груз будет
подниматься лишь на большую высоту, соответственно сумми-
ровке укорочений отдельных мускулов. Зато, если свяжем два,
три, четыре мускула в пучок, то вся система будет при раздра-
жении поднимать и в соответственное число раз больший груз.
Точно такой же результат, очевидно, получился бы и тогда, ког-
да бы мускулы между собою срослись. Итак, мы убеждаемся
в том, что подъёмная сила мускулов зависит не от длины или
общей массы, а лишь от толщины, т. е. поперечного разреза.
   После этого отступления обратимся к сличению одинаково
устроенных, геометрически подобных, но различных по вели-
чине животных. Мы представим себе двух животных: перво-
начальное и вдвое увеличенное во всех линейных измерениях.
У второго объём и вес всего тела, а также каждого из его ор-
ганов будет в 8 раз больше; все же соответственные плоскост-
ные измерения, в том числе и поперечное сечение мускулов,
лишь в 4 раза больше. Оказывается, мускульная сила, по мере
того как животное разрастается до двойной длины и восьмерно-
го веса, увеличивается лишь в четыре раза, т. е. животное сде-
лалось относительно вдвое слабее. На этом основании живот-
ное, которое втрое длиннее (с поперечными сечениями в 9 раз
обширнейшими и с весом в 27 раз большим), оказывалось бы
относительно втрое слабее, а то, которое вчетверо длиннее, —
вчетверо слабее и т. д.
   Законом неодинакового нарастания объёма и веса живот-
ного, а вместе с тем и мускульной силы, объясняется, почему

                             35