ИЗМЕРИТЬ ШИРИНУ РЕКИ

                                                   B            B
   Этот способ требует, как мы ви-
дим, меньше места и потому удобнее
для выполнения, чем предыдущий.
   4) Четвёртый способ основан на
                                                30o
том свойстве прямоугольного тре-
уголь ника, что если один из его
острых углов равен 30°, то противоле-
жащий катет составляет половину ги- A              C A          C         D
потенузы. Убедиться в правильности Рис. 30. Когда катет равен
этого положения очень легко. Пусть половине гипотенузы
угол В прямоугольного треугольника
                                                                      A
ABC (рис. 30, слева) равен 30°; дока-
жем, что в таком случае АС = 1/2 АВ.
Повернем треугольник ABC вокруг
ВС так, чтобы он расположился сим-
                                                                      B
метрично своему первоначальному по-
ложению (рис. 30, справа), образовав              D
                                                                      a
фигуру ABD; линия ACD — прямая,
потому что оба угла у точки С прямые.                    E
                                                                  b   c
В треугольнике ABD угол А = 60°;
угол ABD, как составленный из двух                                    C
углов по 30°, тоже равен 60°. Значит, Рис. 31. Схема применения
AD = BD, как стороны, лежащие про- прямоугольного треугольника
тив равных углов. Но АС = 1/2 AD; сле- с углом в 30°
довательно, AC = 1/2 AB.
   Желая воспользоваться этим свойством треугольника, мы
должны расположить булавки на дощечке так, чтобы основания
их обозначали прямоугольный треугольник, в котором катет
вдвое меньше гипотенузы. С этим прибором мы помещаемся
в точке С (рис. 31) так, чтобы направление АС совпадало с ги-
потенузой булавочного треугольника. Смотря вдоль короткого
катета этого треугольника, намечают направление CD и оты-
скивают на нём такую точку Е, чтобы направление ЕА было
перпендикулярно к CD (это выполняется при помощи того же
булавочного прибора). Легко сообразить, что расстояние СЕ —
катет, лежащий против угла 30°, — равно половине АС. Значит,
измерив СЕ, удвоив это расстояние и отняв ВС, получим иско-
мую ширину АВ реки.
   Вот четыре легко выполнимых приёма, при помощи которых
всегда возможно, не переправляясь на другой берег, измерить

                               41