ГЕОМЕТРИЯ У РЕКИ


                      получили бы равные многоугольники; наконец, взяв бесконечно
                      много точек, т. е. окружность, мы получили бы после параллель-
                      ного перенесения равную окружность.
                         Вот почему переносное движение воды не изменяет формы
                      волн — они и в текучей воде остаются кругами. Разница лишь
                      в том, что на поверхности озера круги не перемещаются (если
                      не считать того, что они расходятся от своего неподвижного
                      центра); на поверхности же реки круги движутся вместе со сво-
                      им центром со скоростью течения воды.




                                   Фантастическая шрапнель
                                                  Задача
                         Оставим ненадолго реку и займёмся задачей, которая как буд-
                      то не имеет к нашему предмету отношения, на самом же деле, как
                      увидим, тесно примыкает к рассматриваемой теме.
                         Вообразите шрапнельный снаряд, летящий высоко в воздухе.
                      Вот он начал опускаться и вдруг разорвался; осколки разлетают-
                      ся в разные стороны. Пусть все они брошены взрывом с одина-
                      ковой силой и несутся, не встречая помехи со стороны воздуха.
                      Спрашивается: как расположатся осколки спустя секунду после
                      взрыва, если за это время они ещё не успеют достичь земли?

                                                 Решение
* Различия обуслов-      Задача похожа на задачу о кругах на воде. И здесь кажется,
ливаются сопро-       будто осколки должны расположиться некоторой фигурой, вы-
тивлением воздуха,
которое мы в нашей    тянутой вниз, в направлении падения; ведь осколки, брошенные
задаче исключили.     вверх, летят медленнее, чем брошенные вниз. Нетрудно, однако,
                      доказать, что осколки нашей воображаемой шрапнели должны
                      расположиться на поверхности шара. Представьте на мгновение,
                      что тяжести нет; тогда, разумеется, все осколки в течение секун-
                      ды отлетят от места взрыва на строго одинаковое расстояние, т. е.
                      расположатся на шаровой поверхности. Введём теперь в действие
                      силу тяжести. Под её влиянием осколки должны опускаться; но
                      так как все тела, мы знаем, падают с одинаковой скоростью *, то
                      и осколки должны в течение секунды опуститься на одинаковое
                      расстояние, притом по параллельным прямым. Но такое парал-

                                                     56