A1
                                                        A2
                                                  A3
                                            A4
                                        B
                                             O4        O3 O2      O1




   Рис. 44. Как образуется килевая волна

широкие, и все круги в совокупности порождают подобие вол-
ны у носа корабля. Чем камешки мельче и чем чаще их бросают,
тем сходство заметнее. Погрузив в воду палку и ведя ею по по-
верхности воды, вы как бы заменяете прерывистое падение ка-
мешков непрерывным — и тогда вы видите как раз такую волну,
какая возникает у носа корабля.
   К этой наглядной картине остаётся прибавить немного, что-
бы довести её до полной отчётливости. Врезаясь в воду, нос ко-
рабля каждое мгновение порождает такую же круговую волну,
как и брошенный камень. Круг расширяется во все стороны, но
тем временем судно успевает продвинуться вперёд и породить
вторую круговую волну, за которой тотчас же следует третья,
и т. д. Получается картина, представленная на рис. 44. Встреча-
ясь между собою, гребни соседних волн разбивают друг друга:
остаются нетронутыми только те два небольших участка пол-
ной окружности, которые находятся на их наружных частях.
Эти наружные участки, сливаясь, образуют два сплошных греб-
ня, имеющих положение внешних касательных ко всем круго-
вым волнам (рис. 44, справа).
   Таково происхождение тех водяных гребней, которые видны
позади судна, позади всякого вообще тела, движущегося с дос-
таточной быстротой по поверхности воды.
   Отсюда прямо следует, что явление это возможно только
тогда, когда тело движется быстрее, чем бегут водяные вол-
ны. Если вы проведёте палкой по воде медленно, то не увиди-
те гребней: круговые волны расположатся одна внутри другой
и общей касательной провести к ним будет нельзя.
   Расходящиеся гребни можно наблюдать и в том случае, ког-
да тело стоит на месте, а вода протекает мимо него. Если тече-
ние реки достаточно быстро, то подобные гребни образуются
в воде, обтекающей мостовые устои. Форма волн получается

                                   58