СЕНСАЦИОННЫЕ ФОТОГРАФИИ

Луны: полный месяц выделяется на фоне неба гораздо резче,
чем выступают среди окружающей обстановки тарелки, ябло-
ки, монеты и иные предметы сравнения. Эта иллюзия навязы-
вается нам с такой неотразимой принудительностью, что даже
художники, отличающиеся верным глазом, поддаются ей наря-
ду с прочими людьми и изображают на своих картинах полный
месяц гораздо крупнее, чем следовало бы. Достаточно сравнить
ландшафт, написанный художником, с фотографическим, чтобы
в этом убедиться.
   Сказанное относится и к Солнцу, которое мы видим с Зем-
ли под тем же углом в полградуса; хотя истинный поперечник
солнечного шара в 400 раз больше лунного, но и удаление его
от нас также больше в 400 раз.



            Сенсационные фотографии
   Чтобы пояснить важное понятие угла зрения, отклонимся
немного от нашей прямой темы — геометрии в открытом поле —
и приведём несколько примеров из области фотографии.
   На экране кинематографа вы, конечно, видели такие ката-
строфы, как столкновение поездов, или такие невероятные сце-
ны, как автомобиль, едущий по морскому дну. Никто не думает,
что подобные фотографии сняты непосредственно с натуры. Но
каким же способом они получены?
   Секрет раскрывается приложенными здесь иллюстрациями.
На рис. 67 вы видите «катастрофу» игрушечного поезда в игру-
шечной обстановке; на рис. 68 — игрушечный автомобиль, кото-
рый тянут на нитке позади аквариума. Это и есть та «натура»,
с которой снята была кинематографическая лента. Почему же,
видя эти снимки на экране, мы поддаёмся иллюзии, будто перед
нами подлинные поезд и автомобиль. Ведь здесь, на иллюстраци-
ях, мы сразу заметили бы их миниатюрные размеры, даже если
бы и не могли сравнить их с величиной других предметов. При-
чина проста: игрушечные поезд и автомобиль сняты для экрана
с очень близкого расстояния; поэтому они представляются зри-
телю примерно под тем же углом зрения, под каким мы видим
обычно настоящие вагоны и автомобили. В этом и весь секрет
иллюзии.

                             85