ГЕОМЕТРИЯ В ОТКРЫТОМ ПОЛЕ

снежный бугорок, снятый «шутником» фотографом с весьма
близкого расстояния, т. е. под необычно большим углом зрения
(рис. 70, справа).
   В другой раз та же газета воспроизвела снимок широкой
расселины в скале близ города; она служила, по словам газеты,
входом в обширное подземелье, где пропала без вести группа
неосторожных туристов, отважившихся проникнуть в грот для
исследования. Отряд добровольцев, снаряжённый на розыски
заблудившихся, обнаружил, что расселина сфотографирована
с… едва заметной трещины в обледенелой стене, трещины в сан-
тиметр шириною!



                    Живой угломер
   Изготовить самому угломерный прибор простого устройства
не очень трудно, особенно если воспользоваться транспортиром.
Но и самодельный угломер не всегда бывает под рукою во вре-
мя загородной прогулки. В таких случаях можно пользовать-
ся услугами того «живого угломера», который всегда при нас.
Это — наши собственные пальцы. Чтобы пользоваться ими для
приблизительной оценки углов зрения, нужно лишь произвести
предварительно несколько измерений и расчётов.
   Прежде всего, надо установить, под каким углом зрения ви-
дим мы ноготь указательного пальца своей вытянутой вперёд
руки. Обычная ширина ногтя — 1 см, а расстояние его от гла-
за в таком положении — около 60 см; поэтому мы видим его
примерно под углом в 1° (немного менее, потому что угол в 1°
получился бы при расстоянии в 57 см). У подростков ноготь
меньше, но и рука короче, так что угол зрения для них пример-
но тот же — 1°. Читатель хорошо сделает, если, не полагаясь на
книжные данные, выполнит для себя это измерение и расчёт,
чтобы убедиться, не слишком ли отступает результат от 1°; если
уклонение велико, надо испытать другой палец.
   Зная это, вы располагаете способом оценивать малые углы
зрения буквально голыми руками. Каждый отдалённый пред-
мет, который как раз покрывается ногтем указательного паль-
ца вытянутой руки, виден вами под углом в 1° и, следователь-
но, отодвинут в 57 раз дальше своего поперечника. Если ноготь

                              88