ЖИВОЙ УГЛОМЕР

покрывает половину предмета, значит, угловая величина его 2°,
а расстояние равно 28 поперечникам.
     Полная Луна покрывает только половину ногтя, т. е. видна
под углом в полградуса, и значит, отстоит от нас на 114 своих
поперечников; вот ценное астрономическое измерение, выпол-
ненное буквально голыми руками!
     Для углов побольше воспользуйтесь ногтевым суставом ва-
шего большого пальца, держа его согнутым на вытянутой руке.
У взрослого человека длина (заметьте: длина, а не ширина) это-
го сустава — около 31/2 см, а расстояние от глаза при вытянутой
руке — около 55 см. Легко рассчитать, что угловая величина его
в таком положении должна равняться 4°. Это дает средство оце-
нивать углы зрения в 4° (а значит, и в 8°).
     Сюда надо присоединить ещё два угла, которые могут быть
измерены пальцами, — именно те, под которыми нам пред-
ставляются на вытянутой руке промежутки: 1) между средним
и указательным пальцами, расставленными возможно шире;
2) между большим и указательным, также раздвинутыми в наи-
большей степени. Нетрудно вычислить, что первый угол равен
примерно 7 – 8°, второй — 15 – 16°.
     Случаев применить ваш живой угломер во время прогулок
по открытой местности может представиться множество. Пусть
вдалеке виден товарный вагон, который покрывается пример-
но половиной сустава большого пальца вашей вытянутой руки,
т. е. виден под углом около 2°. Так как длина товарного вагона
известна (около 6 м), то вы легко находите, какое расстояние
вас от него отделяет: 6 · 28 ≈ 170 м, или около того. Измерение,
конечно, грубо приближённое, но всё же более надёжное, чем
необоснованная оценка просто на глаз.
     Заодно укажем способ проводить на местности прямые углы,
пользуясь лишь своим собственным телом.
     Если вам нужно провести через некоторую точку перпен-
дикуляр к данному направлению, то, став на эту точку лицом
в направлении данной линии, вы, не поворачивая пока головы,
свободно протягиваете руку в ту сторону, куда желаете прове-
сти перпендикуляр. Сделав это, приподнимите большой палец
своей вытянутой руки, поверните к нему голову и заметьте, ка-
кой предмет — камешек, кустик и т. п. — покрывается большим
пальцем, если на него смотреть соответствующим глазом (т. е.
правым, когда вытянута правая рука, и левым — когда левая).

                              89