ГЕОМЕТРИЯ В ОТКРЫТОМ ПОЛЕ

* Эккером называ-       Вам остаётся лишь отметить на земле прямую линию от ме-
ется землемерный     ста, где вы стояли, к замеченному предмету, — это и будет иско-
прибор для прове-
дения на местности   мый перпендикуляр. Способ, как будто не обещающий хороших
линий под прямым     результатов, но после недолгих упражнений вы научитесь це-
углом.               нить услуги этого «живого эккера» * не ниже настоящего, кре-
                     стообразного.

                           A                                               B




                           C                                               D
                               Рис. 71. Съёмка озера на план

                        Далее пользуясь «живым угломером», вы можете, при отсут-
                     ствии всяких приспособлений, измерять угловую высоту све-
                     тил над горизонтом, взаимное удаление звёзд в градусной мере,
                     видимые размеры огненного пути метеора и т. п. Наконец, умея
                     без приборов проводить прямые углы на местности, вы можете
                     снять план небольшого участка по способу, сущность которого
                     ясна из рис. 71; например, при съёмке озера измеряют прямо-
                     угольник ABCD, а также длины перпендикуляров, опущенных
                     из приметных точек берега, и расстояния их оснований от вер-
                     шин прямоугольника. Словом, в положении Робинзона уменье
                     пользоваться собственными руками для измерения углов (и но-
                     гами для измерения расстояний) могло бы пригодиться для са-
                     мых разнообразных надобностей.



                                               Посох Якова
                       При желании располагать более точными измерителями углов,
                     нежели сейчас описанный нами природный «живой угломер»,
                     вы можете изготовить себе простой и удобный прибор, некогда

                                                         90