ПРЕДЕЛЬНАЯ МИНУТА

   Сказанное в равной степени относится и к предметам круп-
ным, но чересчур далёким, и к близким, но слишком мелким.
Мы не различаем простым глазом формы пылинок, реющих
в воздухе: озаряемые лучами солнца, они представляются нам
одинаковыми крошечными точками, хотя в действительности
имеют весьма разнообразную форму. Мы не различаем мелких
подробностей тела насекомого опять-таки потому, что видим их
под углом меньше 1'. По той же причине не видим мы без теле-
скопа деталей на поверхности Луны, планет и других небесных
светил; они лежат ниже предела остроты нашего зрения, усма-
триваются под углом меньше 1'.
   Мир представлялся бы нам совершенно иным, если бы гра-
ница естественного зрения была отодвинута далее. Человек,
предел остроты зрения которого был бы не 1', а, например, 1'/4,
видел бы окружающий мир глубже и дальше, чем мы. Очень
картинно описано это преимущество зоркого глаза у Чехова
в повести «Степь».

       Зрение у него [Васи] было поразительно острое. Он видел так
   хорошо, что бурая пустынная степь была для него всегда полна
   жизни и содержания. Стоило ему только вглядеться в даль, чтобы
   увидеть лисицу, зайца, дрохву или другое какое-нибудь животное,
   держащее себя подальше от людей. Немудрено увидеть убегаю-
   щего зайца или летящую дрохву, — это видел всякий, проезжав-
   ший степью, — но не всякому доступно видеть диких животных
   в их домашней жизни, когда они не бегут, не прячутся и не гля-
   дят встревоженно по сторонам. А Вася видел играющих лисиц,
   зайцев, умывающихся лапками, дрохв, расправляющих крылья,
   стрепетов, выбивающих свои «точки». Благодаря такой остроте
   зрения, кроме мира, который видели все, у Васи был ещё другой
   мир, свой собственный, никому не доступный и, вероятно, очень
   хороший, потому что, когда он глядел и восхищался, трудно было
   не завидовать ему.

   Странно подумать, что для такой поразительной перемены
достаточно лишь понизить предел различимости с 1' до 1'/2 или
около того...
   Волшебное действие микроскопов и телескопов обусловле-
но той же самой причиной. Назначение этих приборов — так
изменять ход лучей рассматриваемого предмета, чтобы они

                                 95