ГЕОМЕТРИЯ В ОТКРЫТОМ ПОЛЕ

* При условии         вступали в глаз более круто расходящимся пучком; благодаря
полной прозрачно-
                      этому, объект представляется под бóльшим углом зрения. Когда
сти и однородности
нашей атмосферы.      говорят, что микроскоп или телескоп увеличивает в 100 раз, то
В действительности    это значит, что при помощи их мы видим предметы под углом
воздух неоднороден
и не вполне про-
                      в 100 раз бóльшим, чем невооружённым глазом. И тогда под-
зрачен, поэтому при   робности, скрывающиеся от простого глаза за пределом остроты
больших увеличени-    зрения, становятся доступны нашему зрению. Полный месяц мы
ях видимая картина
туманится и иска-     видим под углом в 30'; а так как поперечник Луны равен 3500 км,
жается. Это ставит    то каждый участок Луны, имеющий в поперечнике 3500/30, т. е. око-
предел пользованию
весьма сильными
                      ло 120 км, сливается для невооружённого глаза в едва различи-
увеличениями и по-    мую точку. В трубу же, увеличивающую в 100 раз, неразличи-
буждает астрономов    мыми будут уже гораздо более мелкие участки с поперечником
воздвигать обсер-
ватории в ясном       в 120/100 = 1,2 км, а в телескоп с 1000-кратным увеличением — уча-
воздухе высоких       сток в 120 м шириною. Отсюда следует, между прочим, что будь
горных вершин.        на Луне такие, например, сооружения, как наши крупные оке-
                      анские пароходы, мы могли бы их видеть в современные теле-
                      скопы *.
                          Правило предельной минуты имеет большое значение и для
                      обычных наших повседневных наблюдений. В силу этой осо-
                      бенности нашего зрения каждый предмет, удалённый на 3420
                      (т. е. 57 · 60) своих поперечников, перестаёт различаться нами
                      в своих очертаниях и сливается в точку. Поэтому, если кто-
                      нибудь станет уверять вас, что простым глазом узнал лицо че-
                      ловека с расстояния четверти километра, не верьте ему — разве
                      только он обладает феноменальным зрением. Ведь расстояние
                      между глазами человека всего 3 см; значит, оба глаза сливаются
                      в точку уже на расстоянии 3 · 3420 см, т. е. 100 м. Артиллеристы
                      (см. следующую главу, стр. 104) пользуются этим для глазомер-
                      ной оценки расстояния. По их правилам, если глаза человека
                      кажутся издали двумя раздельными точками, то расстояние до
                      него не превышает 100 шагов (т. е. 60 – 70 м). У нас получилось
                      большее расстояние — 100 м: это показывает, что примета во-
                      енных имеет в виду несколько пониженную (на 30%) остроту
                      зрения.

                                                Задача
                         Может ли человек с нормальным зрением различить всадни-
                      ка на расстоянии 10 км, пользуясь биноклем, увеличивающим
                      в три раза?

                                                     96