ЛУНА И ЗВЁЗДЫ У ГОРИЗОНТА

да, когда она будет стоять низко над горизонтом *. Перед пси-      * Я. И. Перель-
хологами и физиологами стоит задача объяснять, почему види-        ман объяснял это
                                                                   явление тем, что
мый размер предмета зависит от ориентации ваших глаз.              в горизонтальном
   На рис. 77 наглядно показано, как должна влиять кажущаяся       направлении мы
приплюснутость небесного свода на величину светил в разных         видим и другие
                                                                   предметы, а в вер-
его частях. На своде неба лунный диск всегда виден под углом       тикальном – перед
в полградуса, будет ли Луна у горизонта (на высоте 0°) или у зе-   нами пустой, ничем
                                                                   не заполненный
нита (на высоте 90°). Но наш глаз относит этот диск не всегда на
                                                                   промежуток. Одна-
одно и то же расстояние: Луна в зените отодвигается нами на бо-    ко данная иллюзия
лее близкое расстояние, нежели у горизонта, и потому величина      сохраняется и на
                                                                   ничем не заполнен-
его представляется неодинаковой: внутри одного и того же угла      ном горизонте моря.
ближе к вершине помещается меньший кружок, чем подальше от         Таким образом, это
неё. На левой стороне того же рисунка показано, как благодаря      объяснение оказа-
                                                                   лось неудовлетво-
этой причине расстояния между звёздами словно растягиваются        рительным. (При-
с приближением их к горизонту: одинаковые угловые расстояния       меч. ред.)
между ними кажутся тогда неодинаковыми.
   Есть здесь и другая поучительная сторона. Любуясь огром-
ным лунным диском близ горизонта, заметили ли вы на нём
хоть одну новую черточку, которой не удалось вам различить на
диске высоко стоящей Луны? Нет. Но ведь перед вами увели-
ченный диск, отчего же не видно новых подробностей? Оттого,
что здесь нет того увеличения, какое дает, например, бинокль:
здесь не увеличивается угол зрения, под которым представляется
нам предмет. Только увеличение этого угла помогает нам разли-
чать новые подробности; всякое иное «увеличение» есть просто
обман зрения, для нас совершенно бесполезный.