ИСКУССТВО МЕРИТЬ ШАГАМИ


мочь себе применением счёта на пальцах. Счёт пар ведут при
этом только до 10. Досчитав до этого числа, загибают на левой
руке первый палец; досчитав вторично до 10, загибают вто-
рой палец, и т. д. Когда все пальцы этой руки будут загнуты,
т. е. после 50 пар, разгибают все пальцы левой руки и загиба-
ют первый палец правой. После следующего десятка загибают
снова первый палец левой руки, продолжая держать загнутым
палец правой, как отметку об отсчитанных 50 парах. Загнув
последовательно при дальнейшем счёте все пальцы левой руки,
загибают второй палец правой и, освободив пальцы левой, на-
чинают пользоваться ими сызнова. Таким образом, можно, ис-
пользовав все пальцы обеих рук, досчитать до 50 · 5 = 250 пар,
т. е. до 500 шагов.
    Тогда начинают счёт опять, как прежде, запомнив, что 500 ша-
гов уже пройдено. Напрактиковавшись в таком счёте, можно на-
учиться считать шаги автоматически, не отвлекаясь от наблюде-
ния окружающего. Результат словно сам собою записывается на
пальцах: если при последнем шаге мы произносим «семь» и об-
наруживаем у себя загнутыми два пальца правой руки и три —
левой, то нами сделано:

          2 · 50 + 3 · 10 + 7 = 137 пар шагов,
т. е. 274 отдельных шага (если только нами не пройдено было
раньше один или несколько раз по 500 шагов, — что запомнить
нетрудно).
     Сосчитать число шагов ещё не значит определить пройден-
ное расстояние. Необходимо знать длину одного шага. На шос-
се через каждые 100 м установлен белый камень; пройдя такой
100-метровый промежуток своим обычным «мерным» шагом
и сосчитав число шагов, вы легко найдёте среднюю длину своего
шага. Подобное измерение следует повторять ежегодно, напри-
мер каждую весну, потому что длина шага, особенно у молодых
людей, не остаётся неизменной.
     Отметим любопытное соотношение, обнаруженное много-
кратными измерениями: средняя длина шага взрослого человека
равна примерно половине его роста, считая до уровня глаз. Если,
например, рост человека до глаз 1 м 40 см, то длина его шага —
около 70 см. Интересно при случае проверить это правило.

                              101