ГЛАЗОМЕР

   Кто определил расстояние удачнее других, тот получал одно
очко. После 10 раз подсчитывали очки: получивший наиболь-
шее число очков считался победителем в состязании.
   Помню, на первых порах наши оценки расстояний давались
с грубыми ошибками. Но очень скоро — гораздо скорее, чем мож-
но было ожидать, — мы так изощрились в искусстве определять
на глаз расстояния, что ошибались очень мало. Лишь при рез-
кой перемене обстановки, например при переходе с пустынного
поля в редкий лес или на заросшую кустарником поляну, при
возвращении в пыльные, тесные городские улицы, а также но-
чью, при обманчивом освещении луны, мы ловили друг друга на
крупных ошибках. Потом, однако, научились приспосабливаться
ко всяким обстоятельствам, мысленно учитывать их при оцен-
ке на глаз. Наконец, группа наша достигла такого совершенства
в глазомерной оценке расстояний, что пришлось отказаться со-
всем от этого спорта: все угадывали одинаково хорошо, и состя-
зания утратили интерес. Зато мы приобрели недурной глазомер,
сослуживший нам хорошую службу во время наших загородных
странствований.
   Любопытно, что глазомер как будто не зависит от остроты
зрения. Среди нашей группы был близорукий мальчик, кото-
рый не только не уступал остальным в точности глазомерной
оценки, но иной раз даже выходил победителем из состязаний.
Наоборот, одному мальчику со вполне нормальным зрением ис-
кусство определять расстояния на глаз никак не давалось. Впо-
следствии мне пришлось наблюдать то же самое и при глазо-
мерном определении высоты деревьев: упражняясь в этом со
студентами — уже не для игры, а для нужд будущей профес-
сии — я заметил, что близорукие овладевали этим искусством
нисколько не хуже других. Это может служить утешением для
близоруких: не обладая зоркостью, они всё же способны раз-
вить в себе вполне удовлетворительный глазомер.
   Упражняться в глазомерной оценке расстояний можно во
всякое время года, в любой обстановке. Идя по улице города,
вы можете ставить себе глазомерные задачи, пытаясь отгады-
вать, сколько шагов до ближайшего фонаря, до того или иного
попутного предмета. В дурную погоду вы незаметно заполните
таким образом время переходов по безлюдным улицам.
   Глазомерному определению расстояний много внимания уде-
ляют военные: хороший глазомер необходим разведчику, стрелку,

                             103