ГЕОМЕТРИЯ РОБИНЗОНОВ


издании подлинного «Робинзона Крузо» вы найдёте об этом
всего одну строку да и ту в скобках:

      В тех широтах, где лежит мой остров (т. е., по моим вычисле-
   ниям, на 9°22' севернее экватора)...

   Эта досадная краткость приводила меня в отчаяние, когда
я запасался сведениями, необходимыми для моей воображаемой
будущности. Я готов был уже отказаться от карьеры единствен-
ного обитателя пустынного острова, когда секрет раскрылся
передо мною в «Таинственном острове» Жюля Верна.
   Я не готовлю моих читателей в Робинзоны, но всё же счи-
таю нелишним остановиться здесь на простейших способах
определения географической широты. Умение это может при-
годиться не для одних только обитателей неведомых островов.
У нас ещё столько населённых мест, не обозначенных на кар-
тах (да и всегда ли под руками подробная карта?), что задача
определения географической широты может встать перед мно-
гими из моих читателей. Правда, мы не можем утверждать, как
некогда Лермонтов, что даже:

                    Тамбов на карте генеральной
                    Кружком означен не всегда;

но множество местечек, сёл и деревень не обозначено на общих
картах ещё и в наши дни. Не надо пускаться в морские приклю-
чения, чтобы оказаться в роли Робинзона, впервые определяю-
щего географическое положение места своего обитания.
   Дело это в основе сравнительно несложное. Наблюдая в яс-
ную звёздную ночь за небом, вы заметите, что звёзды медлен-
но описывают на небесном своде наклонные круги, словно весь
купол неба плавно вращается на косо утверждённой невидимой
оси. В действительности же, конечно, вы сами, вращаясь вместе
с Землёю, описываете круги около её оси в обратную сторону.
Единственная точка звёздного купола в нашем северном полу-
шарии, которая сохраняет неподвижность, — та, куда упирает-
ся мысленное продолжение земной оси. Этот северный «полюс
мира» приходится невдалеке от яркой звезды на конце хвоста
Малой Медведицы — Полярной звезды. Найдя её на нашем

                                134