ГЕОМЕТРИЯ РОБИНЗОНОВ

   Теперь вам понятно, что нужно сделать для определения
широты. Дождавшись ясной ночи, вы отыскиваете на небе По-
лярную звезду и измеряете её угловую высоту над горизонтом;
результат сразу даст вам искомую широту вашего места. Если
хотите быть точным, вы должны принять в расчёт, что Поляр-
ная звезда не строго совпадает с полюсом мира, а отстоит от
него на 11/4°. Поэтому Полярная звезда не остаётся совершен-
но неподвижной: она описывает около неподвижного небесного
полюса маленький кружок, располагаясь то выше его, то ниже,
то справа, то слева на 11/4°. Определив высоту Полярной звез-
ды в самом высоком и самом низком её положении (астроном
сказал бы: в моменты её верхней и нижней «кульминаций»), вы
берёте среднее из обоих измерений. Это и есть истинная высота
полюса, а следовательно, и искомая широта места.
   Но если так, то незачем избирать непременно Полярную
звезду: можно остановиться на любой незаходящей звезде и, из-
мерив её высоту в обоих крайних положениях над горизонтом,
взять среднее из этих измерений. В результате получится высо-
та полюса над горизонтом, т. е. широта места. Но при этом не-
обходимо уметь улавливать моменты наивысшего и самого низ-
шего положений избранной звезды, что усложняет дело; да и не
всегда удаётся это наблюдать в течение одной ночи. Вот почему
для первых приближённых измерений лучше работать с Поляр-
ной звездой, пренебрегая небольшим удалением её от полюса.
   До сих пор мы воображали себя находящимися в северном
полушарии. Как поступили бы вы, очутившись в южном по-
лушарии? Точно так же, с той лишь разницей, что здесь надо
определять высоту не северного, а южного полюса мира. Близ
этого полюса, к сожалению, нет яркой звезды вроде Поляр-
ной в нашем полушарии. Знаменитый Южный Крест сияет до-
вольно далеко от южного полюса, и если мы желаем восполь-
зоваться звёздами этого созвездия для определения широты, то
придётся брать среднее из двух измерений — при наивысшем
и самом низшем положении звезды.
   Герои романа Жюля Верна при определении широты свое-
го «таинственного острова» пользовались именно этим краси-
вым созвездием южного неба. Поучительно перечесть то место
романа, где описывается вся процедура. Заодно познакомим-
ся и с тем, как новые Робинзоны справились со своей задачей,
не имея угломерного инструмента.