Широта «таинственного острова»                          * Наши часы идут
    Было 8 часов вечера. Луна ещё не взошла, но горизонт сере-    не строго согласо-
                                                                  ванно с солнечными
брился уже нежными бледными оттенками, которые можно было         часами: между «ис-
назвать лунной зарёй. В зените блистали созвездия южного полу-    тинным солнечным
шария и между ними созвездие Южного Креста. Инженер Смит          временем» и тем
                                                                  «средним време-
некоторое время наблюдал это созвездие.                           нем», которое по-
   — Герберт, — сказал он после некоторого раздумья, — у нас      казывается точными
                                                                  часами, есть рас-
сегодня 15 апреля?
                                                                  хождение, равняю-
   — Да, — ответил юноша.                                         щееся нулю только
   — Если не ошибаюсь, завтра один из тех четырёх дней в году,    четыре дня в году:
                                                                  около 16 апреля,
когда истинное время равно среднему времени: завтра Солнце
                                                                  14 июня, 1 сентября
вступит на меридиан ровно в полдень по нашим часам *. Если по-    и 24 декабря.
года будет ясная, мне удастся приблизительно определить долго-
ту острова.
   — Без инструментов?
   — Да. Вечер ясный, и потому я сегодня же попытаюсь опреде-
лить широту нашего острова, измерив высоту звёзд Южного Кре-
ста, т. е. высоту южного полюса над горизонтом. А завтра в пол-
день определю и долготу острова.
    Если бы у инженера был секстант — прибор, позволяющий
точно измерять угловые расстояния предметов при помощи от-
ражения световых лучей, — задача не представляла бы никаких
затруднений. Определив в этот вечер высоту полюса, а завтра
днём — момент прохождения Солнца через меридиан, он полу-
чил бы географические координаты острова: широту и долготу.
Но секстанта не имелось, и надо было его заменить.
    Инженер вошёл в пещеру. При свете костра он вырезал две
прямоугольные планки, которые соединил в одном конце в фор-
ме циркуля так, что ножки его можно было сдвигать и раздвигать.
Для шарнира он воспользовался крепкой колючкой акации, най-
денной среди валежника у костра.
    Когда инструмент был готов, инженер возвратился на берег.
Ему необходимо было измерить высоту полюса над горизонтом,
ясно очерченным, т. е. над уровнем моря. Для своих наблюдений
он отправился на площадку Далёкого Вида, — причём нужно при-
нять во внимание также высоту самой площадки над уровнем
моря. Это последнее измерение можно будет выполнить на дру-
гой день приёмами элементарной геометрии.
    Горизонт, озарённый снизу первыми лучами луны, резко обри-
совывался, представляя все удобства для наблюдения. Созвездие

                             137