ОПРЕДЕЛЕНИЕ ГЕОГРАФИЧЕСКОЙ ДОЛГОТЫ

   Оставалось ещё узнать его долготу. Инженер рассчитывал
определить её в тот же день, в полдень, когда Солнце будет про-
ходить через меридиан острова.


       Определение географической долготы
    Но как инженер определит момент прохождения Солнца через
меридиан острова, не имея для этого никакого инструмента? Во-
прос этот очень занимал Герберта.
    Инженер распорядился всем, что нужно было для его астроно-
мического наблюдения. Он выбрал на песчаном берегу совершен-
но чистое место, выровненное морским отливом. Шестифутовый
шест, воткнутый на этом месте, был перпендикулярен к этой пло-
щадке.
    Герберт понял тогда, как намерен был действовать инженер
для определения момента прохождения Солнца через меридиан
острова, или, иначе говоря, для определения местного полудня.
Он хотел определить его по наблюдению тени, отбрасываемой ше-
стом на песок. Способ этот, конечно, недостаточно точен, но, за
отсутствием инструментов, он давал всё же довольно удовлетво-
рительный результат.
    Момент, когда тень шеста сделается наиболее короткой, будет
полдень. Достаточно внимательно проследить за движением кон-
ца тени, чтобы заметить момент, когда тень, перестав сокращаться,
вновь начнет удлиняться. Тень как бы играла в этом случае роль
часовой стрелки на циферблате.
    Когда, по расчёту инженера, наступило время наблюдения, он
стал на колени и, втыкая в песок маленькие колышки, начал от-
мечать постепенное укорочение тени, отбрасываемой шестом.
    Журналист (один из спутников инженера) держал в руке свой
хронометр, готовясь заметить момент, когда тень станет наибо-
лее короткой. Так как инженер производил наблюдение 16 апре-
ля, т. е. в один из тех дней, когда истинный полдень совпадает со
средним, то момент, замеченный журналистом по его хронометру,
будет установлен по времени меридиана Вашингтона (места от-
правления путешественников).
    Солнце медленно подвигалось. Тень постепенно укорачи-
валась. Заметив, наконец, что она начала удлиняться, инженер
спросил:
   — Который час?

                              139