МЕРНАЯ ЛИНЕЙКА

   Узнать высоту бочки нетрудно: она была передо мною; что
же касается окружностей, то я не мог к ним подступиться. Я был
слишком мал ростом, чтобы достать до верху; кроме того, мешали
ящики, стоявшие по сторонам.
    Было ещё одно затруднение: у меня не было ни масштаба, ни
шнурка, которыми можно было бы воспользоваться для измере-
ния; как мог я определять величины, если у меня не было ника-
кой меры? Однако я решил не отказываться от своего плана, пока
не обдумаю его со всех сторон.

                     Мерная линейка
   Размышляя о бочке, с твёрдым решением её измерить, я вне-
запно открыл то, чего мне не хватало. Мне поможет прут такой
длины, чтобы он мог пройти насквозь через бочку в самом широ-
ком её месте. Если я введу прут в бочку и уткнусь им в противо-
положную стенку, я буду знать длину диаметра. Останется лишь
утроить длину прута, чтобы получить длину окружности. Это не
строго точно, но вполне достаточно для обиходных измерений.
А так как отверстие, которое я раньше проделал в бочке, прихо-
дилось в самой широкой её части, то, введя в него прут, я буду
иметь тот диаметр, который мне нужен.
   Но где найти прут? Это было нетрудно. Я решил воспользо-
ваться доской от ящика с сухарями и тотчас же принялся за ра-
боту. Правда, доска была длиною всего в 60 см, бочка же — более
чем вдвое шире. Но это не могло составить затруднения, нужно
было лишь приготовить три палочки и связать их вместе, чтобы
получить прут достаточной длины.
   Разрезав доску вдоль волокон, я приготовил три хорошо округ-
лённых и обглаженных палочки. Чем связать их? Я воспользовал-
ся шнурками от моих ботинок, имевшими в длину чуть не целый
метр. Связав палочки, я получил планку достаточной длины —
около полутора метров.
   Я приступил было к измерению, но наткнулся на новое пре-
пятствие. Оказалось невозможным ввести мой прут в бочку: по-
мещение было слишком тесно. Нельзя было и согнуть прут, —
он наверное бы сломался.
   Вскоре я придумал, как ввести в бочку мой измерительный
прут: я разобрал его на части, ввёл первую часть и лишь тогда
привязал к её выступающему концу вторую часть; затем, протол-
кнув вторую часть, привязал третью.

                             143