ГЕОМЕТРИЯ ВПОТЬМАХ

                          Я направил прут так, чтобы он упёрся в противоположную
                      стенку как раз против отверстия, и сделал на нём знак вровень
                      с поверхностью бочки. Отняв толщину стенок, я получил величи-
                      ну, которая необходима была мне для измерений.
                          Я вытащил прут тем же порядком, как и ввёл его, стараясь
                      тщательно замечать те места, где отдельные части были связаны,
                      чтобы потом придать пруту ту же длину, какую он имел в бочке.
                      Небольшая ошибка могла бы в конечном результате дать значи-
                      тельную погрешность.
                          Итак, у меня был диаметр нижнего основания усечённого ко-
                      нуса. Теперь нужно найти диаметр дна бочки, которое служило
                      верхним основанием конуса. Я положил прут на бочку, уперся им
                      в противоположную точку края и отметил на ней величину диа-
                      метра. На это потребовалось не больше минуты.
                          Оставалось только измерить высоту бочки. Надо было, ска-
                      жете вы, поместить палку отвесно возле бочки и сделать на ней
                      отметку высоты. Но моё помещение ведь было совершенно темно,
                      и, поместив палку отвесно, я не мог видеть, до какого места до-
                      ходит верхнее дно бочки. Я мог действовать только ощупью: при-
                      шлось бы нащупать руками дно бочки и соответствующее место
                      на палке. Кроме того, палка, вращаясь возле бочки, могла накло-
                      ниться, и я получил бы неверную величину для высоты.
                          Подумав хорошенько, я нашёл, как преодолеть это затрудне-
                      ние. Я связал только две планки, а третью положил на верхнее
                      дно бочки так, чтобы она выдавалась за край его на 30–40 см;
                      затем я приставил к ней длинный прут так, чтобы он образо-
                      вал с нею прямой угол и, следовательно, был параллелен высоте
                      бочки. Сделав отметку в том месте бочки, которое больше всего
                      выступало, т. е. посередине, и откинув толщину дна, я получил,
                      таким образом, половину высоты бочки, или — что то же самое —
                      высоту одного усечённого конуса.
                          Теперь у меня были все данные, необходимые для решения
                      задачи.

* Галлон — мера ём-               Что и требовалось выполнить
кости. Английский        Выразить объём бочки в кубических единицах и затем пере-
галлон заключает
277 куб. дюймов       числить в галлоны * представляло простое арифметическое вычис-
(около 41/2 л).       ление, с которым нетрудно было справиться. Правда, для вычис-
В галлоне 4 кварты;   лений у меня не было письменных принадлежностей, но они были
в кварте — 2 пинты.
                      бы и бесполезны, так как я находился в полной темноте. Мне ча-

                                                   144