ЧТО И ТРЕБОВАЛОСЬ ВЫПОЛНИТЬ

сто приходилось выполнять в уме все четыре арифметическиx
действия без пера и бумаги. Теперь предстояло оперировать с не
слишком большими числами, и задача меня нисколько не смущала.
    Но я столкнулся с новым затруднением. У меня были три
данныx: высота и оба основания усечённого конуса; но какова чис-
ленная величина этих данных? Необходимо, прежде чем вычис-
лить, выразить эти величины числами.
    Сначала это препятствие казалось мне непреодолимым. Раз
у меня нет ни фута, ни метра, никакой измерительной линейки,
приходится отказаться от решения задачи.
    Однако я вспомнил, что в порту я измерил свой рост, который
оказался равным четырём футам. Как же могло пригодиться мне
теперь это сведение? Очень просто: я мог отложить четыре фута
на моём пруте и взять это за основание при вычислениях.
    Чтобы отметить свой рост, я вытянулся на полу, затем по-
ложил на себя прут так, чтобы один его конец касался моих ног,
а другой лежал на лбу. Я придерживал прут одной рукой, а сво-
бодной отметил на нём место, против которого приходилось темя.
    Дальше — новые затруднения. Прут, равный 4 футам, бес-
полезен для измерения, если на нём не отмечены мелкие деле-
ния — дюймы. Нетрудно как будто разделить 4 фута на 48 частей
(дюймов) и нанести эти деления на линейке. В теории это дей-
ствительно весьма просто; но на практике, да ещё в той темноте,
в какой я находился, это было не так легко и просто.
    Каким образом найти на пруте середину этих 4 футов? Как
разделить каждую половину прута снова пополам, а затем каж-
дый из футов на 12 дюймов, в точности равных друг другу?
    Я начал с того, что приготовил палочку немного длиннее 2 фу-
тов. Сравнив её с прутом, где отмечены были 4 фута, я убедился,
что двойная длина палочки немного больше 4 футов. Укоротив па-
лочку и повторив операцию несколько раз, я на пятый раз достиг
того, что двойная длина палочки равнялась ровно 4 футам.
    Это отняло много времени. Но времени у меня было достаточ-
но: я даже был доволен, что имел чем заполнить его.
    Впрочем, я догадался сократить дальнейшую работу, заменив
палочку шнуром, который удобно было складывать пополам. Для
этого хорошо пригодились шнурки от моих ботинок. Связав их
прочным узлом, я принялся за работу — и вскоре мог уже отре-
зать кусок длиною ровно в 1 фут. До сих пор приходилось скла-
дывать вдвое, — это было легко. Дальше пришлось сложить втрое,

                              145