ГЕОМЕТРИЯ ВПОТЬМАХ


                     что было труднее. Но я с этим справился, и вскоре у меня в руках
                     было три куска по 4 дюйма каждый. Оставалось сложить их вдвое
                     и ещё раз вдвое, чтобы получить кусочек длиною в 1 дюйм.
                        У меня было теперь то, чего мне не хватало, чтобы нанести
                     на пруте дюймовые деления; аккуратно прикладывая к нему ку-
                     ски моей мерки, я сделал 48 зарубок, означавших дюймы. Тогда
                     в моих руках оказалась разделённая на дюймы линейка, при по-
                     мощи которой можно было измерить полученные мною длины.
                     Только теперь мог я довести до конца задачу, которая имела для
                     меня столь важное значение.
                        Я немедленно занялся этим вычислением. Измерив оба диа-
                     метра, я взял среднее из их длин, затем нашёл площадь, соот-
                     ветствующую этому среднему диаметру. Так я получил величи-
                     ну основания цилиндра, равновеликого двойному конусу равной
                     высоты. Умножив результаты на высоту, я определил кубическое
                     содержание искомого объёма.
                        Разделив число полученных кубических дюймов на 69 (чис-
* См. примечание     ло кубических дюймов в одной кварте) *, я узнал, сколько кварт
на стр. 144.         в моей бочке.
                        В ней вмещалось свыше ста галлонов, — точнее, 108.




                                       Поверка расчёта
                      Читатель, сведущий в геометрии, заметит, без сомнения, что
                   способ вычисления объёма двух усечённых конусов, применён-
                   ный юным героем Майн Рида, не вполне точен. Если (рис. 97)
                   обозначим радиус меньших оснований через r, радиус большего —
                   через R, а высоту бочки, т. е. двойную высоту каждого усечённо-
                   го конуса, через h, то объём, полученный мальчиком, выразится
                   формулой

                                          2
                              π            h=         (R2 + r2 + 2Rr).

                      Между тем, поступая по правилам геометрии, т. е. применяя
                   формулу объёма усечённого конуса, мы получили бы для
                   искомого объёма выражение

                                                   146