ГЕОМЕТРИЯ ВПОТЬМАХ


наибольшего сечения бочки, а высота — трёхсотая доля её
высоты.
   Однако в данном случае желательно небольшое преувели-
чение результата, так как объём бочки заведомо больше объёма
двух вписанных в неё усечённых конусов. Это ясно из рис. 97
(справа), где видно, что при указанном способе обмера бочки от-
брасывается часть её объёма, обозначенная буквами а.
   Юный математик Майн Рида не сам придумал эту форму-
лу для вычисления объёма бочки; она приводится в некоторых
начальных руководствах по геометрии как удобный приём для
приближённого определения содержания бочек. Надо заметить,
что измерить объём бочки совершенно точно — задача весьма
нелёгкая. Над нею размышлял ещё великий Кеплер, оставивший
в числе своих математических сочинений специальную работу
«Об искусстве измерять бочки». Простое и точноe геометри-
ческое решение этой задачи не найдено и по настоящее время:
существуют лишь выработанные практикой приёмы, дающие
результат с бóльшим или меньшим приближением. Но рассмо-
трение их едва ли было бы уместно и занимательно.
   Интереснее рассмотреть также вопрос: почему, собственно,
бочкам придаётся такая неудобная для обмера форма — цилин-
дра с выпуклыми боками? Не проще ли было бы изготовлять
бочки строго цилиндрические? Такие цилиндрические бочки,
правда, делаются, но не деревянные, а металлические (для керо-
сина, например). Итак, перед нами

                         Задача
  Почему деревянные бочки изготовляются с выпуклыми бока-
ми? Каково преимущество такой формы?

                         Решение
   Выгода та, что, набивая на бочки обручи, можно надеть их
плотно и туго весьма простым приёмом: надвиганием их побли-
же к широкой части. Тогда обруч достаточно сильно стягивает
клёпки, обеспечивая бочке необходимую прочность.
   По той же причине деревянным вёдрам, ушатам, чанам и т. д.
придаётся обычно форма не цилиндра, а усечённого конуса:
здесь также тугое обхватывание изделия обручами достигается
простым надвиганием их на широкую часть (рис. 98).