ГЕОМЕТРИЯ ВПОТЬМАХ


    Я проснулся и почувствовал жажду. Мне пришла в голову
прекрасная мысль — одеться, выйти в сад и освежиться, вымыв-
шись у фонтана.
    Я встал потихоньку и стал разыскивать свои вещи. Нашёл
один носок. Где второй, я не мог себе представить. Осторожно
спустившись на пол, я стал обшаривать кругом, но безуспеш-
но. Стал искать дальше, шаря и загребая. Подвигался всё даль-
ше и дальше, но носка не находил и только натыкался на мебель.
Когда я ложился спать, кругом было гораздо меньше мебели; те-
перь же комната была полна ею, особенно стульями, которые ока-
зались повсюду. Не вселились ли сюда ещё два семейства за это
время? Ни одного из этих стульев я в темноте не видел, зато бес-
престанно стукался о них головой.
    Наконец, я решил, что могу прожить и без одного носка.
Встав, я направился к двери, как я полагал, — но неожиданно
увидел своё тусклое изображение в зеркале.
    Ясно, что я заблудился и не имею ни малейшего представле-
ния о том, где нахожусь. Если бы в комнате было одно зеркало,
оно помогло бы мне ориентироваться, но их было два, а это так
же скверно, как тысяча.
    Я хотел пробраться к двери по стене. Я снова начал свои по-
пытки — и уронил картину. Она была невелика, но натворила
шуму, как целая панорама. Гаррис (сосед по комнате, спавший
на другой кровати) не шевелился, но я чувствовал, что если буду
действовать дальше в том же духе, то непременно разбужу его.
Попробую другой путь. Найду снова круглый стол — я был око-
ло него уже несколько раз — и от него постараюсь пробраться
к моей кровати; если найду кровать, то найду и графин с водой
и тогда, по крайней мере, утолю свою нестерпимую жажду. Лучше
всего — ползти на руках и на коленях; этот способ я уже испытал
и потому больше доверял ему.
    Наконец, мне удалось набрести на стол — ощутить его голо-
вой — с небольшим сравнительно шумом. Тогда я снова встал
и побрёл, балансируя с протянутыми вперёд руками и растопы-
ренными пальцами. Нашёл стул. Затем стенку. Другой стул. За-
тем диван. Свою палку. Ещё один диван. Это меня удивило,
я прекрасно знал, что в комнате был только один диван. Опять
набрёл на стол и получил новый удар. Затем наткнулся на новый
ряд стульев.

                              150