ГЕОМЕТРИЯ ВПОТЬМАХ


По кругу же летят и ослеплённые птицы. Затравленный зверь,
лишившийся от страха способности ориентироваться, спасается
не по прямой линии, а по спирали.
     Чем же объясняется загадочная приверженность человека
и животных к кругу, невозможность держаться в темноте пря-
мого направления? Здесь нет ничего таинственного: всё находит
себе естественное объяснение в неполной симметрии тела чело-
века и животных.
     Обе половины тела развиты неодинаково: правая нога не рав-
на левой по силе мускулов. Поэтому человек, например, дела-
ет одной ногой (чаще всего левой) более длинные шаги, нежели
правой. Легко понять, что, двигаясь таким образом, человек неиз-
бежно должен описывать дугу: вспомните, как катится игрушеч-
ная заводная тележка, колёса которой на одной стороне больше,
чем на другой. Это геометрическая необходимость. Представьте
себе, например, что, занося левую ногу, человек делает шаг на
миллиметр длиннее, чем правой ногой. Тогда, сделав поперемен-
но каждой ногой тысячу шагов, человек опишет левой ногой путь
на 1000 мм, т. е. на целый метр, длиннее, чем правой. На прямых
параллельных путях это невозможно, зато вполне осуществимо
на концентрических окружностях.
     Мы можем даже, пользуясь планом описанного выше круже-
ния в снежной долине, вычислить, насколько у тех путников ле-
вая нога делала более длинный шаг, чем правая (так как путь за-
гибался вправо, то ясно, что более длинные шаги делала именно
левая нога). Расстояние между линиями отпечатков правой и ле-
вой ног при ходьбе (рис. 103) равно примерно 10 см, т. е. 0,1 м.
Когда человек описывает один полный круг, его правая нога про-
ходит путь 2πR, а левая 2π (R + 0,1), где R — радиус этого круга
в метрах. Разность 2π (R + 0,1) — 2πR = 2π 0,l, т. е. 0,624 м, или
624 мм, составилась из разницы между длиною левого и правого
шагов, повторённой столько раз, сколько сделано было шагов. Из
рис. 6 можно вывести, что путники наши описывали круги диа-
метром примерно 3,5 км, т. е. длиною около 10 000 м. При сред-
ней длине шага 0,7 м на протяжении этого пути было сделано
10 000
      /0,7 = 14 000 шагов; из них 7000 правой ногой и столько же
левой. Итак, мы узнали, что 7000 «левых» шагов больше 7000
«правых» шагов на 624 мм. Отсюда один левый шаг длиннее од-
ного правого на 624/7000 мм, или менее чем на 0,1 мм. Вот какая ни-

                               154