ИЗМЕРЕНИЕ ГОЛЫМИ РУКАМИ

по кругам всякий раз, когда лишены возможности контролиро-
вать прямолинейное направление зрением. Здесь тоже достаточ-
но весьма незначительной разницы в силе рук, ног или крыльев.
   При таком взгляде на дело указанные раньше факты утра-
чивают свою таинственность и становятся вполне естественны-
ми. Удивительно было бы, если бы люди и животные, наоборот,
могли выдерживать прямое направление, не контролируя его
глазами. Ведь необходимым условием для этого является стро-
го геометрическая симметрия тела, абсолютно невозможная для
произведения живой природы. Малейшее же уклонение от ма-
тематически совершенной симметрии должно повлечь за собою,
как неизбежное следствие, движение по дуге. Чудо не то, чему
мы здесь удивляемся, а то, что мы готовы были считать есте-
ственным.
   Невозможность держаться прямого пути не составляет для
человека существенной помехи: компас, дороги, карты спасают
его в большинстве случаев от последствий этого недостатка.
   Не то у животных, особенно у обитателей пустынь, степей,
безграничного морского простора: для них несимметричность
тела, заставляющая их описывать круги вместо прямых линий, —
важный жизненный фактор. Словно невидимой цепью прико-
вывает он их к месту рождения, лишая возможности удаляться
от него сколько-нибудь значительно. Лев, отважившийся уйти
подальше в пустыню, неизбежно возвращается обратно. Чайки,
покидающие родные скалы для полёта в открытое море, не могут
не возвращаться к гнезду (тем загадочнее, однако, далёкие пере-
лёты птиц, пересекающие по прямому направлению материки
и океаны).



            Измерение голыми руками
   Майн-ридовский мальчик мог успешно разрешить свою гео-
метрическую задачу только потому, что незадолго до путеше-
ствия измерил свой рост и твёрдо помнил результаты измерения.
Хорошо бы каждому из нас обзавестись таким «живым метром»,
чтобы в случае нужды пользоваться им для измерения. Полез-
но также помнить, что у большинства людей расстояние между
концами расставленных рук равно росту (рис. 105) — правило,

                             157