СТАРОЕ И НОВОЕ О КРУГЕ

                     вероятна, то убедитесь, что для π получаются довольно широкие
                     пределы между


                                                    и           ,

                     т. е., в десятичных дробях, между

                                            3,09 и 3,18.
                         Вы видите, что, определяя π указанным способом, мы
                     можем получить результат, не совпадающий с 3,14: один раз 3,1,
                     другой раз 3,12, третий — 3,17 и т. п. Случайно окажется среди
                     них и 3,14, но в глазах вычислителя это число не будет иметь
                     больше веса, чем другие.
                         Теперь становится более понятным, почему древний мир не
                     знал правильного отношения длины окружности к диаметру,
                     и понадобился гений Архимеда, чтобы найти для π значение
                     3 1/7 — найти без измерений, одними лишь рассуждениями.



                                     «Что я знаю о кругах»
                       В «Алгебре» древнего арабского математика Магомета-бен-
                     Муза о вычислении длины окружности читаем такие строки:

                           Лучший способ — это умножить диаметр на 3 1/7. Это самый
                        скорый и самый лёгкий способ. Богу известно лучшее.

                        Теперь и мы знаем, что архимедово число 3 1/7 не вполне точ-
                     но выражает отношение длины окружности к диаметру. Тео-
* Тогда ещё это      ретически доказано, что отношение это вообще не может быть
обозначение (π) не   выражено какой-либо точной дробью. Мы можем написать его
было в употребле-
нии: оно введено     лишь с тем или иным приближением, впрочем, далеко пре-
лишь с середины      восходящим точность, необходимую для самых строгих тре-
XVIII в. знамени-    бований практической жизни. Математик XVI века Лудольф,
тым русским акаде-
миком, математиком   в Лейдене, имел терпение вычислить его с 35 десятичными зна-
Леонардом Павло-     ками и завещал вырезать это значение для π * на своём могиль-
вичем Эйлером.
                     ном памятнике (рис. 111).

                                                    162