СТАРОЕ И НОВОЕ О КРУГЕ

* Тем не менее       земного экватора с точностью до 1 см, предполагая, что знаем
математики           длину его диаметра точно, нам достаточно было бы взять π всего
затратили много
труда, чтобы         с 9 цифрами после запятой. А взяв вдвое больше цифр (18), мы
получить для π       могли бы вычислить длину окружности, имеющей радиусом
возможно больше      расстояние от Земли до Солнца, с погрешностью не свыше
знаков. Математик
Шенкс в 1873 г.      0,0001 мм (в 100 раз меньше толщины волоса!). Правильно
опубликовал такое    замечает по этому поводу французский астроном Араго, что
значение числа π,
                     «в смысле точности мы ничего не выиграли бы, если бы между
в котором после
запятой следовало    длиною окружности и диаметром существовало отношение,
707 десятичных       выражающееся числом вполне точно» *.
знаков!
                        Для обычных вычислений с числом π вполне достаточно за-
                     помнить два знака после запятой (3,14), а для более точных — че-
                     тыре знака (3,1416: последнюю цифру берём 6 вместо 5 потому,
                     что далее следует цифра, большая 5). Первые 6 слов приведённо-
                     го раньше французского четверостишия помогли бы нам запом-
                     нить число 3,14159. Хорошо бы, конечно, придумать подходящие
                     русские стихи. Не отваживаясь на это, позволю себе предложить
                     прозаическую фразу:

                                            31416
                                            что я знаю о кругах —

                     вопрос, скрыто заключающий в себе ответ: 3,1416.



                                          Бросание иглы
** Пересечением         Самый оригинальный и неожиданный способ для приближён-
надо считать и тот   ного вычисления числа π состоит в следующем. Запасаются ко-
случай, когда игла
только упирается     роткой (сантиметра два) швейной иглой, — лучше с отломанным
концом в начерчен-   остриём, чтобы игла была равномерной толщины, — и проводят
ную линию.           на листе бумаги ряд тонких параллельных линий, отделённых
                     одна от другой расстоянием вдвое больше длины иглы. Затем ро-
                     няют с некоторой (произвольной) высоты иглу на бумагу и заме-
                     чают, пересекает ли игла одну из линий или нет (рис. 112, слева).
                     Чтобы игла не подпрыгивала, подкладывают под бумажный лист
                     пропускную бумагу или сукно. Бросание иглы повторяют мно-
                     го раз, например сто или, ещё лучше, тысячу, каждый раз отме-
                     чая, было ли пересечение **. Если потом разделить общее число

                                                    164