БОЛЬШОЕ И МАЛОЕ В ГЕОМЕТРИИ

     Триста поваров готовили для меня кушанье. Вокруг моего
  дома были поставлены шалаши, где происходила стряпня и жили
  повара со своими семьями. Когда наступал час обеда, я брал
  в руки 20 человек прислуги и ставил их на стол, а человек 100
  прислуживало с пола: одни подавали кушанье, остальные прино-
  сили бочонки с вином и другими напитками на шестах, переки-
  нутых с плеча на плечо. Стоявшие наверху, по мере надобности,
  поднимали всё это на стол при помощи верёвок и блоков...

   Правильно рассчитал Свифт и количество материала на ко-
стюм Гулливеру. Поверхность его тела больше, чем у лилипутов,
в 12 · 12 = 144 раза; во столько же раз нужно ему больше ма-
териала, портных и т. п. Всё это учтено Свифтом, рассказываю-
щим от имени Гулливера, что к нему «было прикомандировано
300 портных-лилипутов (рис. 128) с наказом сшить полную пару
платья по местным образцам». (Спешность работы потребовала
двойного количества портных.)
   Надобность производить подобные расчёты возникала
у Свифта чуть не на каждой странице. И, вообще говоря, он вы-
полнял их правильно. Если у Пушкина в «Евгении Онегине», как
утверждает поэт, «время расчислено по календарю», то в «Путе-
шествиях» Свифта все размеры согласованы с правилами гео-
метрии. Лишь изредка надлежащий масштаб не выдерживался,
особенно при описании страны великанов. Здесь иногда встре-
чаются ошибки.
   «Один раз, — рассказывает Гулливер, — с нами отправился
в сад придворный карлик. Улучив удобный момент, когда я, про-
хаживаясь, очутился под одним из деревьев, он ухватился за
ветку и встряхнул её над моей головой. Град яблок, величиной
каждое с хороший бочонок, шумно посыпался на землю; одно
ударило меня в спину и сбило с ног...»
   Гулливер благополучно поднялся на ноги после этого удара.
Однако легко рассчитать, что удар от падения подобного
яблока должен был быть поистине сокрушающий: ведь яблоко
в 1728 раз тяжелее нашего, т. е. весом в 80 кг, обрушилось
с 12-кратной высоты. Энергия удара должна была превосходить
в 20 000 раз энергию падения обыкновенного яблока и могла бы
сравниться разве лишь с энергией артиллерийского снаряда...
   Наибольшую ошибку допустил Свифт в расчёте мускуль-
ной силы великанов. Дело в том, что мощь крупных животных

                              184