Почему пыль и облака плавают в воздухе
   «Потому что они легче воздуха» — вот обычный ответ, кото-
рый представляется многим до того бесспорным, что не остав-
ляет никаких поводов к сомнению. Но такое объяснение при его
подкупающей простоте совершенно ошибочно. Пылинки не толь-
ко не легче воздуха, но они тяжелее его в сотни, даже тысячи раз.
   Что такое «пылинка»? Мельчайшие частицы различных тяжё-
лых тел: осколки камня или стекла, крупинки угля, дерева, ме-
таллов, волокна тканей и т. п. Разве все эти материалы легче воз-
духа? Простая справка в таблице удельных весов убедит вас, что
каждый из них либо в несколько раз тяжелее воды, либо легче
её всего в 2–3 раза. А вода тяжелее воздуха раз в 800; следова-
тельно, пылинки тяжелее его в несколько сот, если не тысяч раз.
Теперь очевидна вся несообразность ходячего взгляда на причину
плавания пылинок в воздухе.
   Какова же истинная причина? Прежде всего надо заметить,
что обычно мы неправильно представляем себе самоё явление,
рассматривая его как плавание. Плавают — в воздухе (или жид-
кости) — только такие тела, вес которых не превышает веса рав-
ного объёма воздуха (или жидкости). Пылинки же превышают
этот вес во много раз; поэтому плавать в воздухе они не могут.
Они и не плавают, а парят, т. е. медленно спускаются, задержи-
ваемые в своём падении сопротивлением воздуха. Падающая
пылинка должна проложить себе путь между частицами воздуха,
расталкивая их или увлекая с собой. На то и другое расходуется
энергия падения. Расход тем значительнее, чем больше поверх-
ность тела (точнее — площадь поперечного сечения) по сравне-
нию с весом. При падении крупных, массивных тел мы не за-
мечаем замедляющего действия сопротивления воздуха, так как
их вес значительно преобладает над противодействующей силой.
   Но посмотрим, что происходит при уменьшении тела. Гео-
метрия поможет нам разобраться в этом. Нетрудно сообразить,
что с уменьшением объёма тела вес уменьшается гораздо больше,
чем площадь поперечного сечения: уменьшение веса пропорцио-
нально третьей степени линейного сокращения, а ослабление со-
противления пропорционально поверхности, т. е. второй степени
линейного уменьшения.
   Какое это имеет значение в нашем случае, ясно из следующего
примера. Возьмём крокетный шар диаметром в 10 см и крошеч-

                              186