ПОЧЕМУ ПЫЛЬ И ОБЛАКА ПЛАВАЮТ В ВОЗДУХЕ

ный шарик из того же материала диаметром в 1 см: объём его
меньше, чем у крупного шара, в 10 · 10 · 10 = 1000 раз, а поверх-
ность — только в 10 · 10 = 100 раз. Теперь понятно, почему для
весьма мелких крупинок сопротивление воздуха так значительно
по сравнению с их весом и почему скорость их падения умень-
шается до едва заметной величины. Водяная капелька радиусом
0,001 мм падает в воздухе равномерно со скоростью 0,1 мм в се-
кунду; достаточно ничтожного, неуловимого для нас течения воз-
духа, чтобы помешать такому медленному падению.
   Вот почему в комнате, где много ходят, пыли осаждается мень-
ше, чем в нежилых помещениях, и днём меньше, чем ночью, хотя,
казалось бы, должно происходить обратное: осаждению мешают
возникающие в воздухе вихревые течения, которых обычно почти
не бывает в спокойном воздухе мало посещаемых помещений.
   Если каменный кубик в 1 см высотою раздробить на кубиче-
ские пылинки высотою в 0,0001 мм, то общая поверхность той
же массы камня увеличится в 10 000 раз и во столько же раз воз-
растёт сопротивление воздуха её движению. Пылинки нередко
достигают именно таких размеров, и понятно, что сильно возрос-
шее сопротивление воздуха совершенно меняет картину падения.
   По той же причине «плавают» в воздухе облака. Давно от-
вергнут устарелый взгляд, будто облака состоят из водяных
пузырьков, наполненных водяным паром. Облака — скопление
огромного множества чрезвычайно мелких, но сплошных водя-
ных пылинок. Пылинки эти, хотя тяжелее воздуха раз в 800, всё
же почти не падают; они опускаются с едва заметною скоростью.
Сильно замедленное падение объясняется, как и для пылинок,
огромной их поверхностью по сравнению с весом.
   Главная причина, обусловливающая все эти явления, — при-
сутствие воздуха: в пустоте и пылинки, и облака (если бы могли
существовать) падали бы столь же стремительно, как и тяжёлые
камни. Медленное падение человека с парашютом (около 5 м/сек)
принадлежит к явлениям подобного же порядка.