КАК ПАХОМ ПОКУПАЛ ЗЕМЛЮ

   — А как же, — говорит Пахом, — отметить, где я пройду?
   — А мы станем на место, где ты облюбуешь; мы стоять будем,
а ты иди, делай круг, а с собой скрёбку возьми и, где надобно, за-
мечай, на углах ямки рой, дёрнички клади; потом с ямки на ямку
плугом пройдём. Какой хочешь круг забирай, только до захо-
да солнца приходи к тому месту, с какого взялся. Что обойдёшь,
всё твоё.
    Разошлись башкирцы. Обещались завтра на зорьке собраться,
до солнца на место выехать.

                              ***
    Приехали в степь, заря занимается. Подошёл старшина к Па-
хому, показал рукой.
   — Вот, — говорит, — всё наше, что глазом окинешь. Выбирай
любую.
   Снял старшина шапку лисью, поставил на землю.
   — Вот, — говорит, — метка будет. Отсюда поди, сюда приходи.
Что обойдёшь, всё твоё будет.
   Только брызнуло из-за края солнце, вскинул Пахом скрёбку
на плечо и пошёл в степь.
   Отошёл с версту, остановился, вырыл ямку. Пошёл дальше.
Отошёл ещё, вырыл ещё другую ямку.
    Вёрст 5 прошёл. Взглянул на солнышко, — уже время об за-
втраке. «Одна упряжка прошла, — думает Пахом. — А их четыре
во дню, рано ещё заворачивать. Дай пройду ещё вёрст пяток, тог-
да влево загибать начну». Пошел ещё напрямик. «Ну, — думает,
в эту сторону довольно забрал; надо загибать». Остановился, вы-
рыл ямку побольше и загнул круто влево.
    Прошёл ещё и по этой стороне много; загнул второй угол.
Оглянулся Пахом на шихан (бугорок): от тепла затуманился,
а сквозь мару чуть виднеются люди на шихане. «Ну, — думает, —
длинны стороны взял, надо эту покороче взять». Пошёл третью
сторону. Посмотрел на солнце, — уж оно к полднику подходит,
а по третьей стороне всего версты две прошёл. И до места всё
те же верст 15. «Нет, — думает, — хоть кривая дача будет, а надо
прямиком поспевать».
    Вырыл Пахом поскорее ямку и повернул прямиком к шихану.
    Идёт Пахом прямо на шихан, и тяжело уж ему стало. Отдох-
нуть хочется, а нельзя, — не поспеешь дойти до заката. А солнце
уж недалеко от края.

                              189