КАК ПАХОМ ПОКУПАЛ ЗЕМЛЮ

     Взглянул Пахом на солнце, а оно до земли дошло, уже кра-
  ешком заходить стало. Наддал из последних сил Пахом, надулся,
  взбежал на шихан. Видит — шапка. Подкосились ноги, и упал он
  наперёд руками, до шапки достал.
     — Ай, молодец! — закричал старшина. — Много земли завладел.
     Подбежал работник, хотел поднять его, а у него изо рта кровь
  течёт, и он мёртвый лежит...

                 З а д а ч а Л ь в а То л с т о г о
   Отвлечёмся от мрачной развязки этой истории и остановимся
на её геометрической стороне. Можно ли установить по данным,
рассеянным в этом рассказе, сколько примерно десятин земли
обошёл Пахом? Задача — на первый взгляд как будто невыпол-
нимая — решается, однако, довольно просто.


                          Решение
   Внимательно перечитывая рассказ и извлекая из него все
геометрические указания, нетрудно убедиться, что полученных
данных вполне достаточно для исчерпывающего ответа на по-
ставленный вопрос. Можно даже начертить план обойдённого
Пахомом земельного участка.
   Прежде всего из рассказа ясно, что Пахом бежал по сторонам
четырёхугольника. О первой стороне его читаем:

      Вёрст пять прошёл… Пройду ещё вёрст пяток; тогда влево за-
   гибать...

   Значит, первая сторона четырёхугольника имела в длину
около 10 вёрст.
   О второй стороне, составляющей прямой угол с первой, чис-
ленных указаний в рассказе не сообщается.
   Длина третьей стороны — очевидно, перпендикулярной ко
второй — указана в рассказе прямо:

      По третьей стороне всего версты две прошёл.
                                                                    * Здесь непонятно,
  Непосредственно дана и длина четвёртой стороны:                   однако, как мог
                                                                    Пахом с такого рас-
                                                                    стояния различать
      До места всё те же вёрст 15 *.                                людей на шихане.


                                  191