УЧАСТКИ ДРУГОЙ ФОРМЫ


суждением. Допустим, что это неверно и что существует такой
прямоугольник А, который при равной с квадратом В площади
имеет периметр меньший, чем у него. Тогда, начертив квадрат
С того же периметра, как у прямоугольника А, мы получим ква-
драт, имеющий бóльшую площадь, чем у А, и, следовательно,
бóльшую, чем у квадрата В. Что же у нас вышло? Что квадрат С
имеет периметр меньший, чем квадрат В, а площадь большую,
чем он. Это, очевидно, невозможно: раз сторона квадрата С мень-
ше, чем сторона квадрата В, то и площадь должна быть меньше.
Значит, нельзя было допустить существование прямоугольника А,
который при одинаковой площади имеет периметр меньший, чем
у квадрата. Другими словами, из всех прямоугольников с одина-
ковой площадью наименьший периметр имеет квадрат.
   Знание этих свойств квадрата помогло бы Пахому правильно
рассчитать свои силы и получить прямоугольный участок наи-
большей площади. Зная, что он может пройти в день без напря-
жения, скажем, 36 вёрст, он пошёл бы по границе квадрата со
стороною 9 вёрст и к вечеру был бы обладателем участка в 81 кв.
версту, — на 3 кв. версты больше, чем он получил со смертель-
ным напряжением сил. И, наоборот, если бы он наперёд ограни-
чился какою-нибудь определённою площадью прямоугольного
участка, например в 36 кв. вёрст, то мог бы достичь результата
с наименьшей затратой сил, идя по границе квадрата, сторона ко-
торого — 6 вёрст.




               Участки другой формы
   Но, может быть, Пахому ещё выгоднее было бы выкроить
себе участок вовсе не прямоугольной формы, а какой-нибудь
другой — четырёхугольной, треугольной, пятиугольной и т. д.?
   Этот вопрос может быть рассмотрен строго математически;
однако из опасения утомить нашего добровольного читателя мы
не станем входить здесь в это рассмотрение и познакомим его
только с результатами.
   Можно доказать, во-первых, что из всех четырёхугольников
с одинаковым периметром наибольшую площадь имеет ква-
драт. Поэтому, желая иметь четырёхугольный участок, Пахом

                             195