ГЕОМЕТРИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ

           b                   у нас имеется фигура АаВС (рис. 132),
   A               B           имеющая внешнюю хорду АВ. Заме-
                               ним дугу а дугою b, симметричною
             a                 с нею. От такой замены периметр фи-
                               гуры ABC не изменится, площадь же
                               явно увеличится. Значит, фигуры вро-
                               де АаВС не могут быть теми, которые
                               при одинаковом периметре заключа-
             C                 ют наибольшую площадь.
  Рис. 132. Устанавливаем,        Итак, искомая фигура есть фигу-
  что фигура с наибольшей      ра выпуклая. Далее мы можем напе-
  площадью должна быть вы-
                               рёд установить ещё и другое свойство
  пуклой
                               этой фигуры: всякая хорда, которая
               M
                               делит пополам её периметр, рассека-
                               ет пополам и её площадь. Пусть фи-
                             B гура AMBN (рис. 133) есть искомая,
A                              и пусть хорда MN делит её периметр
                               пополам. Докажем, что площадь AMN
                               равна площади MBN. В самом деле,
                          A'   если бы какая-либо из этих частей
                               была по площади больше другой, на-
         N
                               пример AMN > MNB, то, перегнув
  Рис. 133. Если хорда делит   фигуру AMN пo MN, мы получили
  пополам периметр выпуклой    бы фигуру AMAcN, площадь которой
  фигуры с наибольшей
                               больше, чем у первоначальной фи-
  площадью, то она рассекает
  пополам и площадь            гуры  AMBN, периметр же одинаков
                               с нею. Значит, фигура AMBN, в кото-
  рой хорда, рассекающая периметр пополам, делит площадь на не-
  равные части, не может быть искомая (т. е. не может иметь наи-
  большую площадь при данном периметре).
     Прежде чем идти далее, докажем ещё следующую вспомога-
  тельную теорему: из всех треугольников с двумя данными сто-
  ронами наибольшую площадь имеет тот, у которого стороны эти
  заключают прямой угол. Чтобы доказать это, вспомним тригоно-
  метрическое выражение площади S треугольника со сторонами
  а и b и углом С между ними:


                         S=      ab sin С.

                                198