ФИГУРЫ С НАИБОЛЬШЕЮ ПЛОЩАДЬЮ

   Выражение это будет, очевидно, наибольшим (при данных
сторонах) тогда, когда sin С примет наибольшее значение, т. е. бу-
дет равен единице. Но угол, синус которого равен 1, есть прямой,
что и требовалось доказать.
   Теперь можем приступить к основной задаче — к доказа-
тельству того, что из всех фигур с периметром р наибольшую
площадь ограничивает окружность. Чтобы убедиться в этом,
попробуем допустить существование некруговой выпуклой фи-
гуры MANB (рис. 134), которая обладает этим свойством. Про-
ведём в ней хорду MN, делящую пополам её периметр; она же,
мы знаем, разделит пополам и площадь фигуры. Перегнём по-
ловину MAN по линии MN так, чтобы она расположилась симме-
трично (MAcN). Заметим, что фигура
MANKc обладает тем же периметром
                                                           A       K
и тою же площадью, что и первона-
чальная фигура MANM. Так как дуга
MAN не есть полуокружность (иначе
нечего было бы и доказывать), то на M
                                                                   N
ней должны находиться такие точ-
ки, из которых отрезок MN виден не
под прямым углом. Пусть К — такая
точка, а Кc — ей симметричная, т. е.
                                                                   K'
углы К и Кc — не прямые. Раздвигая                         A'
(или сдвигая) стороны МК, KN, MKc,             B
NKc, мы можем сделать заключённый Рис. 134. Допускаем суще-
между ними угол прямым и получим ствование некруговой вы-
тогда равные прямоугольные тре- пуклой фигуры с наибольшей
                                        площадью
угольники. Эти треугольники сложим
гипотенузами, как на рис. 135, и при-                           K
соединим к ним в соответствующих
местах заштрихованные сегменты. По-                         90°
лучим фигуру McKN cKc, обладающую M'                               N'
тем же периметром, что и первона-
                                                            90°
чальная, но, очевидно, большею пло-
щадью (потому что прямоугольные                                 K'
треугольники McKN c и McKcNc имеют Рис. 135. Устанавливаем,
бóльшую площадь, чем непрямоуголь- что из всех фигур с данным
ные MKN и MKcN). Значит, никакая периметром наибольшую
                                        площадь ограничивает
некруговая фигура не может обладать окружность
при данном периметре наибольшею

                               199