ПРОИЗВЕДЕНИЕ РАВНЫХ МНОЖИТЕЛЕЙ

поверхности. И наоборот, из всех тел одинакового объёма наи-
меньшую поверхность имеет шар. Эти свойства не лишены зна-
чения в практической жизни. Шарообразный самовар обладает
меньшей поверхностью, чем цилиндрический или какой-либо
иной формы, вмещающий столько же стаканов, а так как тело
теряет теплоту только с поверхности, то шарообразный самовар
остывает медленнее, чем всякий другой того же объёма. Напро-
тив, резервуар градусника быстрее нагревается и охлаждается
(т. е. принимает температуру окружающих предметов), когда ему
придают форму не шарика, а цилиндра.
    По той же причине земной шар, состоящий из твёрдой обо-
лочки и ядра, должен уменьшаться в объёме, т. е. сжиматься,
уплотняться, от всех причин, изменяющих форму его поверх-
ности: его внутреннему содержимому должно становиться тесно
всякий раз, когда наружная его форма претерпевает какое-либо
изменение, отклоняясь от шара. Возможно, что этот геометриче-
ский факт находится в связи с землетрясениями и вообще с тек-
тоническими явлениями; но об этом должны иметь суждение
геологи.



       Произведение равных множителей
   Задачи вроде тех, которыми мы сейчас занимались, рассма-
тривают вопрос со стороны как бы экономической: при данной
затрате сил (например, при прохождении 40-вёрстного пути),
как достигнуть наивыгоднейшего результата (охватить наиболь-
ший участок)? Отсюда и заглавие настоящего отдела этой книги:
«Геометрическая экономия». Но это — вольность популяризато-
ра; в математике вопросы подобного рода носят другое назва-
ние: задачи «на максимум и минимум». Они могут быть весьма
разнообразны по сюжетам и по степени трудности. Многие раз-
решаются лишь приёмами высшей математики; но немало есть
и таких, для решения которых достаточно самых элементарных
сведений. В дальнейшем будет рассмотрен ряд подобных задач из
области геометрии, которые мы будем решать, пользуясь одним
любопытным свойством произведения равных множителей.
   Для случая двух множителей свойство это уже знакомо нам.
Мы знаем, что площадь квадрата больше, чем площадь всякого

                             201