Эти же приемы используются и в решении арифметических  
задач геометрическими способами: 
1) Нонструнтивный прием (чисто графический). Диаграмма или  
график вычерчивается как можно более точно непосредственно по 
значениям величин, входящих в условие задачи. Построения  
делаются циркулем, линейкой, угольником на миллиметровой бумаге 
или. бумаге в клеточку. Ответ получается обычно приближенный, 
но приемлемый для практических целей-, мы находим его при помощи 
«измерений длин отрезков или других элементов чертежа, или просто 
«читаем» ответ на чертеже. 
2) Вычислительный прием (графико-вычислительный). Диаграмма 
Или график применяется как условное изображение связи между  
рассматриваемыми величинами. В этом случае чертеж выполняется от 
руки — в виде наброска, эскиза. Решение задачи осуществляется 
аналитически, путем вычислений, но основывается на точных  
геометрических соотношениях. 
Решая задачи, мы в этой книге, как правило, избираем один из 
-этих приемов: либо конструктивный, либо вычислительный; иногда, 
для сопоставления, применяем и оба приема. 
В конце каждой главы помещены задачи для упражнений.  
Рекомендуем читателю решать эти задачи различными способами: как 
теми, которые описаны в книге, так и ранее знакомыми—  
арифметическими и алгебраическими. (Если материал второй главы покажется 
|ф,р;и п;ервом чтении трудным, можно перейти к следующим главам.) 
Конечно, самостоятельное решение некоторых задач при  
помощи геометрических средств требует известного навыка и  
изобретательности; эти качества будут вырабатываться у читателя в 
процессе работы над книгой. Мы надеемся, что изящное решение, 
полученное самостоятельно, доставит удовольствие читателю. 
Применение диаграмм и графиков к решению задач может в 
одних случаях почти полностью заменить чисто вычислительные 
приемы, а в других—облегчить наилучший выбор неизвестного для 
составления уравнения, или подсказать ход рассуждений для  
отыскания арифметического решения. 
Очень важное достоинство геометрического решения задачи — 
jB его наглядности: на диаграмме или графике видна связь между 
величинами, входящими в условие задачи; чертеж помогает  
расширить задачу — поставить и решить более общие вопросы, глубже 
— 7 —