остатки воды в сосудах относятся как 1:6 (см. цифры в  
кружочках). Объемы вылившейся воды относятся как заданные скорости 
истечения, т. е. как 25:15; следовательно, незакрашенные части  
прямоугольников относятся как 25:15 (см. цифры в квадратиках). 
На третьей диаграмме изображено следующее: 
Объем воды, вылившейся из первого сосуда, превышает 
объем воды, вылившейся из второго сосуда, на некоторую  
величину *\ этот объем г содержит 25—15 = 10 частей вылившейся воды. 
Объем воды, оставшейся во втором сосуде, превышает объем 
воды, оставшейся в первом сосуде, на ту же величину *; но этот 
объем ' содержит 6—1=5 частей оставшейся воды. Таким образом, 
один и тот же объем г определяется разным числом частей; причина 
этого в том, что одна часть вылившейся воды не равна одной 
части оставшейся воды. 
Но мы можем уравнять эти части. Для этого достаточно  
заменить отношение объемов оставшейся воды (т. е. отношение 1:6) 
равным ему отношением 2:12; тогда остаток будет также равен 
12—2 = 10 частям. Это уравнивание изображено на четвертой  
диаграмме. 
Теперь все части равноценны и в каждом сосуде по 15-f-10-f- 
-}-2 = 27 частей. Каждая часть содержит по 540:27 = 20 л. 
Так как из первого сосуда вылилось 25 частей, что составляет 
20 Х25 
20X25 л, то на это потребовалось —^— = 20 мин. 
2-й способ (номографический). 
Особенно интересны (и очень полезны для практических  
расчетов) подвижные диаграммы, или номограммы. Пример применения такого 
рода диаграмм рассмотрим на той же задаче о двух сосудах. 
Проведем на листе миллиметровой бумаги горизонтально  
произвольный отрезок АВ и на его продолжении справа отметим такую 
точку *, расстояния которой от точек А и В относились бы как  
скорости истечения воды из сосудов, т. е. как 25:15 = 5:3 (рис. 9): 
КА:КВ = Ъ:3. 
Из точек А и В проведем два равных вертикальных отрезка I и II 
в произвольном масштабе (например, 1 ** = Ь л). Равенство этих 
отрезков означает, что объемы воды в обоих сосудах одинаковы. 
Справа, на одном уровне с отрезками I и II, проведем еще два 
— 16 —