таких же отрезка «вылилось* и «осталось» с делениями, на которых 
можно отечи.тывать объемы (в литрах) вылившейся воды  
(нумерация' делений сверху вниз) и оставшейся воды (нумерация делений 
снизу вверх). 
Отрезки «вылилось» и «осталось» с делениями назовем шпалами 
объемов. 
Любой луч (на рис. 9 красный), проведенный из точки К и  
пересекающий отрезки I и II, будет «линией уровней» воды, остающейся 
в сосудах в тот или иной момент времени. В самом деле, каждый 
такой луч рассекает оба отрезка на две части: верхнюю и нижнюю. 
Верхняя часть отрезка изображает количество воды, вылившейся 
из соответствующего сосуда к данному моменту времени, а нижняя — 
количество оставшейся воды. Так как истечение воды из сосудов 
начинается одновременно и скорости истечения относятся, по  
условию, как 5:3, то в таком же отношении находятся и объемы воды, 
вылившейся из сосудов, в любой момент времени. Следовательно, 
в таком же отношении должны находиться и верхние части  
отрезков I и П., отсекаемые красной «линией уровней» (например, //,:ЯЙ,= 
= 5:3). Но так у нас на чертеже и получается, о чем свидетельствует 
подобие образовавшихся треугольников (Д КЛЛ1сп Д KBBt). 
Построим теперь слева шналу времени, протекшего с того момента,, 
как из сосудов начала вытекать вода. Разметим ее следующим  
образом. Помечаем нуль шкалы на уровне верха отрезков I и II. Далее, 
по условию, например, за 10 минут из первого сосуда выливаете-*» 
25-10— 250я воды; находим на шкале объемов «вылилось» отметку 
250 я (точка С) и соответствующую ей точку D на отрезке I;  
проводим луч KD через эту точку; пересечение этого луча со шкалой  
времени отмечаем цифрой 10 (мин.). По двум точкам О и 10 нетрудно 
разметить и в.сю шкалу времени; каждая минута — одна десятая часть 
отрезка О—<10. 
По условию задачи требуется найти момент, когда остатки воды 
в сосудах будут относиться как 1:6. Поэтому мы отметим на  
горизонтали, проходящей через нижние концы отрезков I и II, такую точку £, 
чтобы ее расстояния от отрезков I и II также находились в  
отношении 1:6. 
Теперь красный луч KL (или линейка, приложенная к точкам ЛГи Щ 
сам укажет на шкале времени тот момент, когда будет выполнено 
условие задачи. 
— 18 —