Решение 
Очень часто, не подумав, отвечают: «распределится поровну», 
либо: «зависит от того, сколько воды было в каждом сосуде  
сначала». Однако ни тот, ни другой ответ не верен. 
По условию известно лишь общее начальное количество воды 
в обоих сосудах (I *), но не сказано, сколько воды в каждом  
сосуде. Начертим горизонтальный отрезок ЛВ произвольной длины, 
изображающий I я воды (рис. 12). 
Так как при всех переливаниях общее количество воды в двух 
сосудах остается неизменным, то любая точка С внутри этого  
отрезка покажет некоторое распределение воды между двумя  
сосудами. Пусть всякий раз левая часть отрезка ЛВ (синий  
отрезок АС) представляет объем воды в первом сосуде: тогда  
правая часть (желтый отрезок С В) будет представлять объем воды 
во втором. 
В результате переливания воды из первого сосуда во второй 
точка С перемещается влево, а в результате переливания из  
второго сосуда в первый — вправо. 
Какие места на прямой ЛВ будет занимать при этом точка С? 
Построим диаграмму переливаний. Для этого надо начертить 
несколько отрезков такой же длины, что и отрезок ЛВ, на  
произвольных, но равных расстояниях один от другого, расположив их 
концы на общих вертикалях. 
Пусть точка С0 на отрезке Л0В0 указывает некоторое начальное 
распределение воды; при этом синий отрезок Л0Се изображает  
количество воды в первом сосуде, а желтый отрезок СеВе — во втором. 
Точки С„ С*, С„ ... на отрезках ЛХВ^ ЛгВ„ ЛаВ31 ... указывают  
распределение воды по сосудам соответственно после первого, второго, 
третьего,... переливаний. 
Эти точки легко получить построением. Соединив прямолинейным 
отрезком точки £„ и ЛЖ1 получим в пересечении с отрезком AtB, 
искомую точку С,. В самом деле, 4,С,=-^ Л0С0 (почему?), а это и 
означает, согласно условию задачи, что после первого переливания 
в первом сосуде осталась только половина первоначального  
количества воды. Соединив теперь точки С, и в„ получим в  
пересечении с отрезком ЛгВ, искомую точку С, такую, что C,Bt = ^ClB„ 
— 24 —