точку И проведем прямую NL, параллельную *Q, до пересечения 
в точке L с продолжением MR. Тогда отрезок LR изобразит искомую 
скорость поезда; по масштабу определяем, что она равна 50 км/vac1). 
Здесь ответ на задачу получился только при помощи  
построений (с выполнением чертежа в масштабе); такое решение называется 
конструктивным. 
РАБОТА ВЫПОЛНЕНА ДОСРОЧНО 
Для выполнения работ поставили 57 рабочих, которые могли 
окончить работу за 45 дней. Но через 15 дней добавили еще  
нескольких рабочих, и работа была закончена на 12 дней раньше. 
Сколько рабочих добавили? 
(Б., № 1911) 
Решение 
Решим задачу графико-вычислительным способом. 
Выполненная работа прямо пропорциональна числу рабочих и 
числу рабочих дней, отработанных каждым из них *)■ Следовательно, 
всю работу можно изобразить в виде прямоугольника О ABC (рис. 19) 
со сторонами ОЛ (57 рабочих) и ОС (45 дней). По условию, через 
') Чем больше расстояние между двумя точками, тем точнее можно  
установить линейку для проведения прямой, проходящей через зти точки. Так как  
расстояние между точками *иб невелико, то для повышения точности при  
проведении прямой NL. параллельной MQ, можно предварительно подобно увеличить 
треугольник QRM, например, построить подобный ему треугольник Q'RM', либо Q"RM" 
(второй треугольник удобнее: не приходится выходить за пределы чертежа; кроме 
того, прямая U"Q" ближе к прямой ML, чем прямая MQ'). Разумеется, для  
нахождения точек Q' и М' (или О" и 14") надо вычислить величины отрезков RQ' (R0") и 
ЯШ'(МИГ); например, на рис. 18 
RQ' = RQ" = 2,5 RQ = 2.5 12.8 = 32 мм, RM' = RM" = 2,5 RU = 2,5■ 10 = 25 мм. 
г) Вообще говоря, работа, выполненная некоторым количеством рабочих за 
определенное число дней, равна произведению трех множителей: числа рабочих, 
числа дней и дневной (сменной) выработки одного рабочего. Но в нашей задаче 
один из этих трех множителей, а именно величина дневной выработки,  
принимается в обоих случаях постоянным; поэтому можно считать работу  
пропорциональной произведению двух множителей; это дает возможность решить задачу 
с помощью двумерной диаграммы. 
— 37 —