Но эта работа выполнялась наборщиками поочередно; поэтому 
теперь следует построить два прямоугольника, изображающих  
соответственно работу каждого наборщика отдельно. Оба  
прямоугольника вместе должны быть равновелики прямоугольнику ЛМРВ. 
Известны высоты этих прямоугольников: одна соответствует 
промежутку времени в 9 час. (отрезок ЛК=4Ь **). другая— проме - 
жутку времени в 4 час. 48 мин. (отрезок ЯЛ=24 "*). 
Сумма оснований искомых прямоугольников должна составлять 
отрезок ЛВ, так как часовая выработка при совместной работе 
двух наборщиков равна сумме часовых выработок каждого из них. 
Задача сводится к разбиению отрезка ЛВ на такие две части 
АС и СВ, чтобы сумма площадей двух прямоугольников ACLK и СВЙй 
была равна площади прямоугольника АВРМ. 
Способ построения точки С обоснован на стр. 33 (построение 
третье). На прямой ВВ' отметим точку 7", изображающую 9 час. 
(ВТ = АК), а на прямой А А' — точку S, изображающую 4 час. 48 мин. 
(AS=BR). Проведем отрезок ST. Точка * пересечения отрезков ST 
и MP определяет размеры МН и HP оснований искомых  
прямоугольников. Найденные прямоугольники ACLK и СВЙй вместе равновелики 
прямоугольнику АВРМ. Их основания АС и СВ изображают  
соответственно часовую выработку первого и второго наборщиков. 
Теперь, чтобы ответить на вопрос задачи — за сколько времени 
смог бы выполнить работу каждый наборщик отдельно, надо  
заменить прямоугольник АВРМ равновеликим ему прямоугольником с  
основанием АС (для первого наборщика) или с основанием СВ (для  
второго наборщика). Для этого достаточно провести прямую АН до 
пересечения в точке О с прямой ВВ' и прямую ВН до пересечения 
в точке F с прямой АЛ''. Теперь легко построить прямоугольники 
AFGC и CHJB, в которых AF=BD и &/=Л£. Из построения следует, 
что каждый из них равновелик прямоугольнику ЛМРВ (см.  
построение первое на стр. 31). Отрезки AF и В J указывают ответ на вопрос 
задачи. По масштабу определяем, что отрезки AF и BJ изображают 
соответственно 15 час. и 12 час. 
Итак, первый наборщик мог бы выполнить всю работу за 15 час, 
а второй — за 12 час. 
Заметьте, что, в сущности, построение прямоугольников,  
равновеликих прямоугольнику АВРМЛ не требуется для решения задачи. 
Оно было нужно только для доказательства правильности решения. 
— 42 —