Теперь сделаем набросок второй диаграммы для количества 
травы, съеденной быками на тех же двух лугах (нижний  
набросок на рис. 24). В качестве оснований прямоугольников возьмем те 
же отрезки BE и ВА, что и на предыдущей диаграмме. 
Пусть отрезки BF и ВС изображают число бынов, пасшихся  
соответственно на первом и втором лугах. Тогда прямоугольники EBFG и 
ABCD изображают условно количество травы, съеденной быками 
соответственно на первом и на втором лугах (см: предположение.3). 
По условию, на каждом лугу быки съели всю выросшую траву. 
Значит, должны быть равновеликими прямоугольники ELKH (на первой 
диаграмме) и EBFG (на второй диаграмме), а танже ALKJ и ABCD.  
Следовательно, и разность площадей прямоугольников на первой  
диаграмме должна быть равна разности площадей прямоугольников на 
второй диаграмме. 
Найдем разность площадей этих прямоугольников на второй  
диаграмме. Для этого построим отрезок Во (красный) и проведем СИ || GO 
и HJ\\ND. Получились равновеликие прямоугольники: NCFG и JHNO (см. 
стр. 31). Легко понять, что разность площадей прямоугольников 
ABCD и EBFG равна площади прямоугольника AEHJ, Но, как  
установлено, площадь AEHJ на второй диаграмме равна площади AEHJ на 
первой, а так как основания (АЕ) этих прямоугольников одинаковы 
по построению, то должны быть равны и высоты (А/)1)- 
Теперь обе диаграммы можно выполнить на одном чертеже 
(рис. 25), изображая отрезки точно в соответствии с условием  
задачи (упрощенным), и при помощи дополнительных построений  
получить ответ как на вопрос задачи, так и на вопрос — сколько  
выросло травы к моменту выгона быков на пастбища (отрезок LB). 
Построим последовательно: отрезки BE и ВА, соответственно  
равные 4 и 9; отрезки BF и ВС, соответственно равные 36 и 21 (в  
другом масштабе для большей наглядности); прямоугольники EBFG и 
ABCD; отрезок GD; отрезок СИ, параллельный GD; прямую HJ,  
параллельную CD; отрезок JB; отрезок DL, параллельный JB; и наконец, 
прямоугольник LAJK. 
') Это равенство позволяет установить одну любопытную деталь, относящуюся 
к процессу прироста травы в условиях задачи. На первой диаграмме отрезок AJ 
изображает 10 акров; на второй диаграмме равный ему отрезок AJ изображает, 
как нетрудно подсчитать, 9 быков. Следовательно, суточный прирост травы на 
каждых 10 акрах луга равен порции травы, съедаемой в сутки девятью быками. 
- 51 —