Начнем с мешочков. Так как сортов конфет два, а точек 
(кружков)— три, то либо две, либо все три точни должны лежать 
на одном графике. Точки /. 3 и 4 не лежат на одной прямой, из трех 
прямых /—■?, 3—4 и 1—4 только прямая 1—3 образует острый угол 
с лучом ОХ. Проведя эту прямую, нетрудно по графину определить 
и цену 1 чг нонфет данного сорта (очевидно, более дорогого). Еще 
удобнее поступить так: проведем ОВ параллельно прямой 1—3 (этим 
мы как бы исключаем из стоимости пакета стоимость тары и  
получаем чистую стоимость конфет) и возьмем на прямой ОВ какую- 
либо точку, например точку В. Она указывает, что 500 г конфет 
данного сорта стоят 20 руб., следовательно, I *г стоит 40 руб. 
В мешочке № 4—конфеты более дешевого сорта. 
Обратимся к коробкам (точки 2, 5 и 6). Так кан эти три точни 
также не лежат на одной прямой, то, следовательно, две из трех 
коробок содержат конфеты одного сорта, а одна — другого сорта 
Предположим, что в коробках 2 и 5 — один и тот же сорт, тогда 
в коробке <> — более дешевые конфеты. Так как имеется только 
два сорта конфет, то в коробках 2 и 5 должны были бы находиться 
более дорогие конфеты, т. е. того же сорта, что и в мешочках / и 3. 
но прямая 2—5 не параллельна прямой 1—3, следовательно, в  
коробках 2 и 5—конфеты различных сортов. 
Коробки 5 и 6 не могут содержать конфеты одного сорта,  
следовательно, коробки в и J содержат конфеты одного (более  
дешевого) сорта. Определяем цену 1 ю конфет этого сорта, например, 
таким же способом, как мы уже определяли выше цену 1 кг конфет 
более дорогого сорта; она составляет 32 руб. 
Через точку 4 проводим прямую, параллельную прямой в—2; 
в пересечении с прямой /—3 получим точку К, определяющую вес 
(100 г) и стоимость (2 руб.) мешочка. Через точку 5 проводим 
прямую, параллельную прямой 1—3; в пересечении с прямой 2--в 
получим точку К, определяющую вес (200 О и стоимость (4 руб.) 
коробки. 
БАССЕЙН 
Бассейн наполняется первой трубой за 4 часа. Через 2 часа 
после открытия первой трубы открыли вторую трубу, через  
которую весь бассейн может наполниться за 6 час 
Во сколько часов был наполнен весь бассейн? 
(И. И. Ш., № 667> 
— 80 -