Решение 
На бумаге «в клеточку» проведем координатные оси (рис. 62). 
На горизонтальной оси будем отмечать число людей в масштабе: 
I клетка — 1 человек: на вертикальной оси будем отмечать число 
хлебов в масштабе: 1 клетка — 1 хлеб. 
Строим три вспомогательных графика зависимости числа хлебов 
от числа людей, которые их несут: от чис ла мужчин, от числа  
женщин, от числа детей. Так как число людей обязательно целое, то 
каждый график состоит из отдельных точек (с целочисленными 
абсциссами), лежащих на одном луче, исходящем из начала  
координат. 
Для числа хлебов у мужчин (каждый несет по 2 хлеба) график 
состоит из точек *„ Att 4а, ..., расположенных на черном луче 0At. 
График количества хлебов у женщин (каждая несет по полхлеба) — 
отдельные точки, расположенные на красном луче ОВ. Для числа 
хлебов у детей (каждый несет по четверть хлеба) график состоит 
из отдельных точек только с четными абсциссами (почему?),  
расположенных на синем луче ОС. 
Вспомогательные графики помогут нам построить один  
(ломаный) график, показывающий возможное распределение двенадцати 
хлебов между мужчинами, женщинами и детьми в соответствии 
с условием задачи. Этот график должен состоят из трех звеньев, 
параллельных соответственно лучам 0Aty OB и ОС; он должен  
начинаться в точке 0(0,0) и оканчиваться в точке К (12; 12),  
указывающей общее число людей и общее число хлебов. 
Пусть первое звено искомого ломаного графика имеет  
направление луча 0At. Зная, что последнее звено оканчивается в точке К 
и параллельно либо лучу 0ВУ либо лучу 0СУ проведем для пробы  
через точку * прямую, параллельную ОВ. Эта прямая пересекает луч 
0At в точке At. Тогда ломаный график 0АлК изображает такое  
распределение хлебов: четверо мужчин несут 8 хлебов и восемь  
женщин несут 4 хлеба: всего —12 человек и 12 хлебов. Но этот  
случай не удовлетворяет всем требованиям задачи: исчезли дети! 
Поищем другое решение. 
Через ту же точку К проведем прямую KL || СО. Прямая KL  
пересекает луч 0At в точке, абсцисса которой не выражается целым 
числом. В противоположность первому случаю это означает, что 
- 116 —