Построим теперь график нарастающей потребности в готовых 
блоках для строительства объектов № 1 и 2 вместе {графин  
установки блоков)- Пусть (рис. 63) последовательность рабочих дней  
изображается точками горизонтальной оси (1 день = 1 **), а  
количество блоков, которые должны быть изготовлены к определенному 
дню — точками вертикальной оси (20 блоков = 1 мм). 
Зная, что с 1 июля по 22 июля (0А— 20 рабочих дней) за  
каждый рабочий день будет устанавливаться по 10 блоков (работы 
производятся только на объекте № 1), мы строим первое звено ОВ 
искомого графика (АВ — 200 блоков). Следующие 40 рабочих дней 
(АС) работы будут производиться на объектах № 1 и 2  
одновременно; это значит, что за каждый рабочий день будет устанавливаться 
по 20 блоков. В соответствии с этим строим второе звено ВО  
искомого графика (00 —1000 блоков). Наконец, за каждый день  
последних двадцати рабочих дней (СЕ) опять будет устанавливаться только 
по 10 блоков; строим последнее звено OF. Ломаная 0BDF — искомый 
график потребности в готовых блоках (график установки блоков). 
Далее, на том же чертеже построим графим изготовления блонов. 
По условию, это — прямая (процесс изготовления блоков —  
равномерный), угол наклона которой к горизонтальной оси определяется  
заданной производительностью: 10 блоков в день. Это значит, что  
искомая прямая параллельна отрезкам 05 и OF. Расположение же ее  
определяется требованием, чтобы возраст блока к моменту его установки 
в сооружении был бы 28 календарных дней, а так как за 4 недели 
(28:7 = 4) будет четыре нерабочих дня, то эти 28 календарных дней 
соответствуют периоду в 24 рабочих дня. Это значит, что искомая 
прямая (график изготовления блоков) должна быть расположена  
относительно ломаного графика 0BDF так, чтобы любое горизонтальное 
сечение этих графиков давало отрезок между графиками,  
соответствующий не менее чем 24 рабочим дням. 
Для построения такого графика откладываем по горизонтали 
влево от «угловой» точки 0 отрезок ОМ, соответствующий 24 дням. 
Точка Я принадлежит искомому графику. 
Зная точку М и наклон искомого графика (10 блоков в день), 
построить его нетрудно. Это будет прямая KL (красная). 
Отрезок КО определяет в масштабе, выбранном для  
горизонтальной оси, что изготовление блоков необходимо начать не позже, 
чем за 64 рабочих дня до начала работ на объекте № 1. 
— 119 —