Аналогично, точка В с координатами 10 и 3, а также и любая 
точка прямой 0В указывает содержание серебра во II сплаве. 
Наконец, точка С (16; 5) и все точки прямой ОС указывают 
содержание серебра в III сплаве. 
Так как луч ОС оказался между лучами ОА и 0в, то из двух 
данных сплавов можно составить заданный сплав. В задаче  
требуется ответить на вопрос: «сколько килограммов I и II сплава 
нужно взять для того, чтобы получить 8 иг III сплава?». 
Точка О на луче ОС с абсциссой 8 соответствует восьми  
килограммам III сплава. Проведем через точку D прямую DE,  
параллельную О А до пересечения с лучом 08 в точке Еш 
Ломаная 0ED и является графиком нарастающего содержания 
серебра в III сплаве. Так как отрезок DE параллелен прямой АО, то 
его проекция на горизонтальную ось указывает долю I сплава (1 иг) 
в составе III сплава. Проекция отрезка ОЕ на ту же ось указывает 
долю II сплава (7 иг) в составе III сплава. Семь килограммов II  
сплава и один килограмм I сплава образуют искомый сплав с заданным 
содержанием серебра. Об этом свидетельствует тот факт, что 
точка 0 ломаного графика 0ED находится на прямой ОС,  
характеризующей заданное содержание серебра в III сплаве. 
При решении этой задачи обнаружилось одно слабое место 
графического решения: так как угол между прямыми ОА и ОВ мал, то, 
проведя через точку О прямую, параллельную прямой ОА, мы не 
можем достаточно точно выявить точку Еш Чтобы преодолеть эго 
затруднение и повысить точность результата, выделим ту часть 
графика, где сосредоточены основные данные. Для этого  
рассуждаем так: 
содержание серебра в I сплаве 2: 5 = 32:80, 
» » во II » 3-Ю=р24:80, 
» в III •> 5:16 = 25:80. 
Меньше всего серебра во II сплаве (24 доли из каждых 80); 
поэтому за начало отсчета числа долей серебра в сплавах можно 
принять именно число 24 (рис. 656). 
Для построения графиков, изображающих содержание серебра 
в сплавах I, II и III, заметим, что тангенсы углов наклона графиков 
к оси ОХ должны относиться как числа, показывающие превышение 
числа долей серебра в данном сплаве над числом 24. В таком  
случае графиком < сплав II будет сама ось ОХ. 
— 124 —