что II сплава нужно взять 7 кг. Через ту же точку Е проводим 
EG || ОХ до пересечения с лучом ОЛ в точке В и проектируем точку В 
на ось 0Х\ точка И показывает, что I сплава нужно взять 1 кг. 
Упражнение. В каком случае «график сплава* изображается прямой, 
проходящей через начало координат и образующей с осью ОХ угол, равный 45°? 
Может ли график сплава образовать с осью ОХ угол, больший 45°? (В обоих 
случаях масштабы для координатных осей одинаковы.) 
ОРЕХИ 
Смесь орехов из 9 кг первого сорта, 11 кг второго и 7 «г третьего 
сорта стоит 346 руб. Сколько стоит 1 кг каждого сорта, если 1 кг 
первого сорта на 4 руб. дороже килограмма второго сорта и на 
6 руб. дороже килограмма третьего сорта? 
(А. А.. № 59) 
Решение 
На оси ОХ (рис. 66) откладываем последовательно вес орехов 
каждого из трех сортов (всего 7-\- 11 +9 = 27 «*), а на оси 0Y — 
стоимость (полная стоимость — 346 руб.). 
Сделаем сначала заведомо неправильное предположение - пусть 
стоимость 1 кг орехов III сорта равна... нулю. Тогда стоимость 1 кг 
орехов I сорта равна 6 руб., а стоимость 1 кг орехов II сорта 
равна 6 — 4 = 2 (руб.). Эти данные можно отметить  
соответствующими точками на чертеже, но при выбранном масштабе точки  
окажутся очень близкими к началу координат, поэтому для повышения 
точности чертежа отметим точками F и С соответственно стоимость 
10 «г орехов I и II сорта (60 и 20 руб.). Проведем лучи OF и 0£ и  
построим отрезки ЛВ || ОЕ и ВС || OF. Тогда ломаная ОАВС — график  
нарастающей стоимости всех орехов при сделанном предположении.  
Получившийся отрезок ОС указывает величину стоимости всей смеси — 
76 руб. 
Мы получили стоимость значительно ниже той стоимости, которая 
указана в условии. Это произошло потому, что мы произвольно 
уменьшили стоимость килограмма орехов каждого сорта  
—первого, второго и третьего на величину стоимости одного килограмма 
орехов III сорта. Вследствие этого получилось уменьшение полной 
стоимости всех 27 кг орехов на величину, соответствующую отрезку СК, 
где точка К имеет координаты (27; 346). 
— 127 —