АВТОБУСЫ 
Из туристской базы Л в 10 час. должны были выехать четыре 
автобуса и доставить 80 туристов на станцию Я, откуда в 
12 час. 00 мин. отходил поезд. Расстояние АВ = Ь0 »*», скорость 
автобуса 40 им/час. Следовательно, автобусы будут в пути 50:40 часа 
и прибудут на станцию Я в 11 час. 15 мин.; таким образом, туристы 
еще успеют там пообедать. Однако в назначенное время на базу 
прибыло не четыре, а только три автобуса. Можно ли в этих  
условиях организовать доставку всех туристов с базы на станцию 
до отхода поезда тан, чтобы они все прибыли одновременно, 
если в каждом автобусе только по 20 мест?1) 
Совершенно очевидно, что ни один автобус не успеет за 2 часа 
сделать два рейса из Л в Я: с другой стороны, пройти пешком 50 "м 
за 2 часа невозможно (часть пути туристы все-таки должны пройти 
пешком, скажем, со скоростью 6 им/час). 
Нельзя рассчитывать на увеличение скорости (40 им/час)  
автобуса, но можно пренебречь временем, затрачиваемым на посадку и 
высадку из автобуса и т. д. 
Решение 
Надежда на существование решения поставленной задачи у нас 
есть. В самом деле, в обычных условиях рейс автобуса из А в В 
продолжается 1 час. 15 мин., а в распоряжении туристов имеется 
2 часа. Приступим поэтому к разработке плана действий и привлечем 
на помощь графики. Задачу можно считать решенной только в том 
случае, если план действий окажется практически осуществимым. 
Разобьем всех туристов на четыре одинаковые группы по 20  
человек. Ровно в 10 час. отправим из пуннта Л три группы туристов 
на трех автобусах, а четвертой группе предложим отправиться 
пешком. Через некоторое время к этой группе туристов должен 
') Условие этой задачи — не выдумка. Осенью 1954 г. на строительстве  
одной из крупных гидроэлектростанций состоялась техническая конференция. По 
окончании конференции часть делегатов на четырех автобусах направилась 
н железнодорожной станции. Проехать надо было 100 им. В пути передний  
автобус неожиданно остановился и шофер, подняв капот, начал искать причину  
остановки мотора. Тогда-то и возникла необходимость решения подобной задачи. 
— 134 —