будет вернуться один из автобусов (например, автобус № 1) и  
отвезти их на станцию. 
Зная скорость автобуса (40 км\час) и скорость пешеходов 
(6"MJvac), строим лучи 0J и 00 (рис. 69). Возможный график  
движения четвертой группы туристов это — ломаная 0DF, причем  
положение точки О пока неизвестно, но 0F\\AJ и точка F— где-то вблизи 
отметки 12 час. (левее ее). Чтобы отвезти на станцию четвертую 
группу туристов в соответствии с графиком 0Ft автобус № 1 должен 
где-то в пути высадить своих пассажиров (первую группу туристов) 
и повернуть обратно в сторону Л. Намечаем возможный график для 
этой части маршрута автобуса № 1 (отрезок 00). Полный график 
движения автобуса № 1 — ломаная 0COF. 
В свою очередь, высаженная первая группа туристов должна 
без промедления отправиться пешком по направлению к станции. 
Намечаем возможный график дальнейшего передвижения первой 
группы туристов: ломаная CEF, где 0Е\\АО. Так мы обеспечим  
одновременное прибытие на станцию уже двух групп туристов:  
четвертой и первой. 
Для того чтобы отвезти на станцию первую группу туристов 
в соответствии с графиком EF, автобус № 2 должен тоже где-то 
в пути высадить своих пассажиров (вторую группу туристов) и  
повернуть обратно в сторону Л до встречи с группой № 1 (отрезок 
GE\\C0). Полный график движения автобуса № 2—ломаная 06EF. 
Высаженная из автобуса вторая группа туристов идет пешком, 
а в дальнейшем едет на автобусе № 3. 
В последнюю очередь высаживается третья группа туристов 
из автобуса № 3, и пока этот автобус идет по графику KHF, третья 
группа доходит пешком до станции В (отрезок KF\\M0)m 
Проект готов, но, чтобы все именно так произошло, надо  
правильно определить положение точки О. Точку О можно найти чисто 
графически — построением. Это мы оставляем читателю для  
самостоятельного выполнения'). Но по намеченному графическому 
') Здесь целесообразно использовать метод подобия — выбрать сначала точку 
О' произвольно на луче АО, провести через нее луч ОТ \\ AJ и построить ломаную 
O'C'FG'H'K'F'. подобную ломаной DCEGHKF (следует учесть, что скорость автобуса 
в прямом и в обратном направлении одинакова!). Но точка F не попадет на  
верхний край чертежа. Остается построить фигуру, подобную полученной, чтобы точка 
F попала на этот край. Это уже несложно. 
— 135 —