Следовательно, первый автобус высаживает своих пассажиров, 
1 2 
пройдя д--46*м», второй — пройдя д-46 **, третий — пройдя 46 им. 
Все туристы прибудут на станцию через 1 gg часа, т. е. в 
11 час. 49 мин. Такой план, вообще говоря, практически осуществим. 
Туристы успеют к поезду, но пообедать на станции им уже не 
придется. 
Упражнения 1. Не напрасно ли мы заставили всех т у ристов пройти 
часть пути (4 им) пешком? Можно ли организовать переброску 80 туристов так, 
чтобы ни одному из них не пришлось идти пешком? Если нельзя избавить от этого 
всех, то можно ли доставить на станцию В в автобусе хотя бы 20 пожилых людей, 
но так, чтобы и все остальные прибыли в В не позже 11 час. 59 мин. 
2. Составьте график перевозки, если туристов 100, но вместо пяти  
автобусов пришло только три 
3. Зная, в какой последовательности происходит движение автобусов —  
перемещение пассажиров,— постройте (найдите) точки С, о, £, F... в первой задаче — 
чисто графически (см. сноску на стр. 135). 
УПРАЖНЕНИЯ 
ДВА НАСОСА. Два насоса, работая совместно, могут наполнить водоем за 
Ю часов. После четырехчасовой совместной работы первый насос был остановлен, 
а второй наполнил оставшуюся часть водоема за 18 часов. За сколько часов 
каждый из насосов, работая один, мог бы наполнить водоем? 
(П. С, № 546) 
НАБОРЩИКИ. Задачу «Наборщики» (см. стр. 40) решите вновь, применяя 
ломаные графики. 
БАССЕЙН. В бассейн вместительностью 2283 ведра проведены две трубы. 
2 
За час через первую трубу в бассейн втекает 480 •=- ведра воды, а через  
вторую — 360 ^ веДРа- На сколько часов следует открыть каждую трубу, чтобы 
они, действуя одна после другой, могли наполнить бассейн за 5 час? 
(П. С, № 543.1) 
ТРИ КРАНА. В сосуде имеется три крана. Через первый и второй краны 
вода вливается, через третий — выливается. Один первый кран может наполнить 
сосуд за 10 час, а один второй -за 15 час. При совместном действии всех трех 
кранов из полного сосуда выливается вся вода за 30 час. Сосуд был полон, когда 
открыли первый и третий краны. Через 1 час после их открытия первый кран был 
закрыт, но открыт второй, а еще через 1 час закрыли и третий кран и вновь от- 
— 138 —