обратно против ветра теряет такое же количество времени, так 
что в сумме затрачивает столько же времени, сколько и при 
безветрии. 
Это представление ошибочно 
В самом деле, вообразим, например, что скорость ветра равна 
скорости самолета, и посмотрим, будет ли в этом случае выигрыш 
во времени при полете по ветру равен проигрышу во времени при 
полете против ветра. В этом случае на рейс из А в В самолет 
затратит ровно половину того количества времени, которое ему 
нужно на этот путь при безветрии, следовательно, такой же  
промежуток времени он и выиграет. А сколько времени потребуется 
ему на обратный путь? Увы, если скорость ветра равна  
собственной скорости самолета, то скорость движения самолета против 
ветра равна нулю! В этом случае самолет не прилетит обратно 
никогда. 
Правильный ответ на задачу таков: проигрыш во времени при 
полете против ветра всегда больше выигрыша во времени при полете 
по ветру; следовательно, сегодня самолет совершает свой рейс 
дольше, чем вчера. 
Обо всем этом наглядно и убедительно расскажут графики 
(рис. 71 и 72). 
Если ветра нет, то график полного рейса самолета -ломаная 
АВаЛъ, причем треугольник ЛВпА0—равнобедренный (рис. 71). Пусть 
ACt—график движения ветра сегодня. Чтобы получить график  
движения самолета по ветру, надо все ординаты графика движения 
ветра (Д#,) прибавить к соответствующим ординатам графика 
ЛВй. Для этого достаточно отложить B0Bt=AtCx и соединить  
прямолинейным отрезком точки Л и в,. Замечаем, что если при безветрии 
самолет из Л в В летит ' часов (отрезок М, или ЯД0), то по ветру 
он будет лететь из Л в В не * часов, а меньше —на промежуток  
времени, изображаемый отрезком В'0В0. 
Рассмотрим теперь обратный рейс. Если самолет летит из В в А 
при безветрии, то график его движения — некоторая прямая,  
параллельная отрезку в0^0, если же —против ветра, то направление  
графика его движения определяется направлением отрезка А,,*,,, для 
получения которого достаточно отложить B0B„—AtCt и соединить 
отрезком точки Я„ и *0 (этим осуществляется вычитание  
графика движения ветра из графика движения самолета). Так как 
—143—