Второй самолет к моменту встречи с первым из-за встречного 
ветра пройдет расстояние меньше прежнего на ту же величину TS;  
следовательно, графиком его движения будет отрезок ВС". 
Замечаем, что, несмотря на ветер, встреча самолетов произойдет 
в тот же момент, что и при безветрии; изменится лишь 
пункт встречи: он переместится в том направлении, куда дует 
ветер, и на такое расстояние, какое пройдет ветер за время полета 
самолетов. 
Упражнения. 1. Подумайте: почему в том случае, когда один самолет 
летел от Л до В и обратно, общая продолжительность полета зависела от  
скорости ветра, а в том случае, когда два самолета летели навстречу друг другу 
из тех же пунктов Лив, скорость ветра не оказывала никакого влияния на 
продолжительность полета до момента встречи? 
2. Вчера первую половину пути от л до в самолет летел по ветру, а  
вторую половину пути — против ветра. Сегодня самолет опять летел от Л до В.  
причем первую половину всего времени полета дул попутный ветер, а вторую  
половину времени — встречный ветер. В каком случае рейс продолжался дольше, 
если собственная скорость самолета во всех случаях постоянна и скорость ветра 
в обоих направлениях одна и та же? 
ПЛОВЕЦ И ШЛЯПА 
С моста, перекинутого через небольшую речку, спрыгнул  
спортсмен и поплыл против течения. Одновременно с головы одного из 
наблюдателей, стоявших на том же мосту, свалилась шляпа и  
поплыла по течению. Через 10 мин. пловец повернул назад, и, когда 
вновь подплыл к мосту, его попросили, не останавливаясь, плыть 
дальше и догнать шляпу. Пловец догнал шляпу как раз под вторым 
мостом, который находился на расстоянии 1000* от первого моста. 
Скорость пловца неизвестна, но известно, что он своих усилий не 
изменял на протяжении всего времени движения. Располагая только 
указанными данными, определить скорость течения реки. 
(К., № 225) 
Решение 
Примем сначала (это только предположение!), что скорость 
течения равна нулю. Тогда ломаная 0АсВ0 (рис. 74)- график  
движения пловца туда и обратно (треугольник 0ЛаВп — равнобедренный). 
а прямая 0КВ0 -график «движения» (т. е. покоя) шляпы (0К=КВ0). 
— 147 —