3) Сколько километров пролетит муха до встречи верхового 
с велосипедистом, если всё время дует ветер со скоростью 15 нм)час 
в направлении движения верхового, причем собственные скорости 
мухи, верхового и велосипедиста остаются такими же, как указано 
в условии задачи, а ветер влияет только на движение мухи? 
Решение 
Если вы попытаетесь сначала определить расстояние, которое 
пролетит муха до первой встречи с велосипедистом, затем то  
расстояние, которое она пролетит до возвращения к верховому, далее 
вновь расстояние до встречи с велосипедистом и т. д., то  
убедитесь,что такой путь решения задачи не только очень сложен, но и  
вообще выводит нас за рамки арифметических действий, поскольку 
путь мухи теоретически состоит из бесконечного множества все 
уменьшающихся длин ее перелетов. 
Между тем «ларчик просто открывался». Муха летит всё то 
время, в течение которого верховой и велосипедист движутся  
навстречу друг другу, т. е. 90:(10 + 20) = 3 (часа), со скоростью 
60 нм!час. Таким образом, за все время муха пролетит 60-3= 180 («*). 
Так просто арифметически получается ответ на вопрос задачи! 
Значительно труднее ответить на дополнительные вопросы. Но 
тут нам опять помогут графики! 
Строим (рис. 76) графики движения верхового (ДО),  
велосипедиста {LP) и мухи (красная ломаная 0ABCD...), 
Отрезок 0Л изображает полет мухи из пункта 0 до встречи 
с велосипедистом. Отрезок АВ изображает ее полет в обратном 
направлении — до возвращения к верховому (отрезки 0А и АВ  
одинаково наклонены к вертикали). Далее: ВС \\ 0Ау СО \\ АВ и т. д. 
Искомое расстояние, пройденное мухой, представляется суммой 
проекций отрезков ломаной 0ABCD на вертикаль. Как же найти эту 
сумму проекций? Ведь их бесконечное множество! 
С этой целью имеет смысл попытаться «выпрямить» ломаную 
0ABCD... без изменения суммы проекций ее звеньев. 
Продолжим 0А за точку А до встречи в точке Q с вертикалью, 
проходящей через точку Р, соответствующую встрече верхового 
с велосипедистом. Через точки Я, £, °,... также проведем вертикали. 
Легко обосновать, что треугольник ВАВ'— равнобедренный, причем 
— 151 —