проведенной вертикали, или для какой-то другой, будем иметь 
МхИг = NtNt, то это и покажет, что в соответствующий момент  
времени первый приятель находится на одинаковых расстояниях от 
второго и третьего. 
Ответ на первый вопрос задачи и будет указывать именно  
такая точка ЛГ, на пересечении некоторой вертикали с графиком  
движения первого приятеля, для которой MxHt — NtNt. 
Эту точку легко найти, например, при помощи такого построения: 
разделим пополам отрезок N,N3 (где HtN, — произвольная вертикаль, 
не проходящая через точку С) и через получившуюся точку Н0 и  
точку 0 проведем прямую Н0С до пересечения в точке ЛГ с графиком 
движения первого приятеля. Получившаяся в этом пересечении 
точка ЛГ является искомой, по крайней мере, в геометрическом 
смысле. 
В самом деле, так как по построению прямая NUC делит пополам 
вертикальный отрезок NJiay заключенный между прямыми (синими), 
проходящими через точку С, то она делит пополам и любой другой 
вертикальный отрезок, заключенный между теми же прямыми 
(докажите!). 
Следовательно, N"x К~ К К (точка ЛГ пересечения вертикали 
с графиком движения третьего приятеля находится за пределами 
чертежа). 
Дает ли при этом точка ЛГ ответ на первый вопрос задачи — это 
зависит от толкования условия задачи. В условии задачи не сказано, 
прекратил ли свою прогулку третий приятель по прибытии в В или 
продолжал идти дальше. Если третий приятель продолжал свою 
прогулку, то точка ЛГ отвечает на поставленный вопрос; если же он 
прекратил движение, то точка ЛГ не удовлетворяет условию задачи, 
так как вертикаль, проведенная через точку К"1Л в этом случае  
встретилась бы не с графиком движения третьего, а лишь с  
продолжением этого графика (штриховая линия на рисунке). 
Второй вопрос: когда третий приятель был вдвое ближе ко 
второму, чем к первому? 
Повторим чертеж с графиками движения трех приятелей и опять 
проведем произвольную вертикаль Pft, не проходящую через точку £ 
(рис. 79). 
Отрезок Р,Рг изображает расстояние между первым и  
вторым приятелями в некоторый момент времени. Разделим точкой Р' 
— 159 —