отрезок /\PS в отношении PiP':PPi = \ :2. Точку Р' соединим  
прямой линией с точкой £ пересечения графиков движения первого и 
второго приятелей. В пересечении прямой Р'Е с графиком движения 
третьего приятеля получим точку F, проекция которой на ось  
времени и укажет искомое время: 11 час. 52", мин. (На какой  
теореме основан этот геометрический прием получения ответа на  
поставленный вопрос?) 
Третий вопрос: какие пункты пути между Л и В  
приятели проходили через равные промежутки времени друг после 
друга? 
Повторим еще раз чертеж с графиками движения трех  
приятелей (рис. 80). 
Разделим точкой К' пополам отрезок оси времени между  
точками 10 час. 00 мин. и 15 час. 06 мин. и соединим эту точку  
прямой с точкой С. Каждая точка прямой СК' является серединой  
проведенного через эту точку горизонтального отрезка, заключенного 
между графиками движения второго и третьего приятелей и.  
следовательно, ее проекция на ось времени указывает середину  
интервала между моментами прохождения вторым и третьим приятелями 
одного и того же пункта на пути ЛВ. А сам этот пункт  
указывается проекцией той же точки на вертикаль ЛВ. 
Теперь ясно, что точка ЛГ, пересечения прямой СК' с графиком 
движения первого приятеля является одной из искомых точек, так 
как КуК1=^К1Кгш Ее проекция К на вертикаль ЛВ укажет то место 
пути ЛВ, через которое первый приятель пройдет на некоторый  
промежуток времени (найдите, какой?) позже третьего, но на такой 
же промежуток времени раньше второго. 
Аналогично, при помощи вспомогательной прямой L'L" находим 
точку Lt такую, что LiL1 = LlLl. Проекция точки Ls на вертикаль ЛВ 
укажет то место пути ЛВ, через которое второй приятель  
пройдет на некоторый промежуток времени позже третьего, но на такой 
же промежуток времени раньше первого. 
Наконец, при помощи вспомогательной прямой ff' (серединой 
какого отрезка является точка *'?) находим точку Kt такую, что 
МгМ. = M3Mlm Проекция U точки М, на вертикаль ЛВ укажет то место 
пути ЛВ, через которое третий приятель пройдет на некоторый  
промежуток времени позже второго, но на такой же промежуток  
времени раньше первого. 
— 161 —