«АНАТОМИЯ» УЧЕБНОГО ПРОЕКТА

Основные требования к проекту

     Работа по методу проектов — это относительно высокий уровень сложности
педагогической деятельности, предполагающий серьезную квалификацию учителя. Если
большинство общеизвестных методов обучения требуют наличия лишь традиционных
компонентов учебного процесса — учителя, ученика (или группы учеников) и учебного
материала, который необходимо усвоить, то требования к учебному проекту —
совершенно особые.

   1. Необходимо     наличие   социально  значимой    задачи  (проблемы)   —
      исследовательской, информационной, практической. В роли заказчика может
      выступать и сам учитель (проект по подготовке методических пособий для
      кабинета биологии), и сами учащиеся (проект, нацеленный на разработку и
      проведение школьного праздника).
   2. Выполнение проекта начинается с планирования действий по разрешению
      проблемы, иными словами — с проектирования самого проекта, в частности — с
      определения вида продукта и формы презентации. Важной частью плана является
      пооперационная разработка проекта, в которой указан перечень конкретных
      действий с указанием выходов, сроков и ответственных. Но некоторые проекты
      (творческие, ролевые) не могут быть сразу четко спланированы от начала до самого
      конца.
   3. Каждый проект обязательно требует исследовательской работы учащихся. Таким
      образом, отличительная черта проектной деятельности — поиск информации,
      которая затем будет обработана, осмыслена и представлена участниками проектной
      группы.
   4. Результатом      работы     над    проектом,     иначе    говоря, выходом
      проекта, является продукт. В общем виде это средство, которое раз работали
      участники проектной группы для разрешения поставленной проблемы.
   5. Подготовленный продукт должен быть представлен заказчику и (или)
      представителям общественности, и представлен достаточно убедительно, как
      наиболее приемлемое средство решения проблемы.
     Таким образом, проект требует на завершающем этапе презентации своего
продукта.
     То есть проект — это «пять П»:

              ПРОБЛЕМА — ПРОЕКТИРОВАНИЕ (ПЛАНИРОВАНИЕ) —
              ПОИСК ИНФОРМАЦИИ — ПРОДУКТ — ПРЕЗЕНТАЦИЯ.

     Шестое «П» проекта — его ПОРТФОЛИО, т. е. папка, в которой собраны все
рабочие материалы проекта, в том числе черновики, дневные планы и отчеты и др.

     Важное правило: каждый этап работы над проектом должен иметь свой
конкретный продукт!