Циклограмма работы над проектом:
альтернативные варианты
     Ответив в общих чертах на вопрос, что есть учебный проект, рассмотрим, как он
может быть реализован в образовательном процессе.
     В современной мировой и отечественной педагогике существует несколько
десятков детально разработанных технологий проектной деятельности. Наибольший
интерес представляют, несомненно, те из них, которые апробированы в отечественных
школах и на практике доказали свою жизнеспособность. Предлагаем Вашему вниманию
некоторые из них.

Модель № 1
   1. Определение      предмета,    темы,   цели   и    задачи    проекта,   выбор
      руководителя (один - два месяца).
   2. Выполнение работы (два - три месяца).
   3. Предзащита работы в своем или другом классе с целью выявления уровня
      понимания и владения материалом, а также выработки умения понимать вопросы и
      отвечать на них (один месяц).
   4. Собственно защита на экспертном совете школы (два месяца).
   5. Подведение итогов: общешкольная конференция по итогам года.
     Предложенная схема работы заимствована из практики работы научного общества
учащихся (НОУ), которые получили широкое распространение в отечественной школе на
рубеже 1990-х гг.
     Однако, в отличие от проектной деятельности, работа НОУ ограничивалась чисто
исследовательским кругом тем, предпочтением монопредметных проблем, не всегда
заметной связью с практической внешкольной жизнью учащихся, а также невниманием к
творческой форме продукта исследования.

Модель № 2
     Работа над проектом начинается с решения о защите проекта. Затем методические
объединения обозначают проблемы, создают «мастерские», в которые имеет право
включиться любой ученик школы, интересующийся этими вопросами. Группа
разработчиков выстраивает концепцию, выделяет приоритетные задачи проекта. Дети
намечают промежуточные задачи, ищут пути их решения, координируют свою деятель-
ность.
     Предметные индивидуальные проекты приравниваются к сдаче предметного
экзамена.

Модель № 3
     В течение учебного года выполняется три масштабных, долгосрочных и, как
правило, межпредметных проекта (в течение учебного триместра реализуется один
проект). Приводим циклограмму работы в каждого триместра.
   1. Педсовет, посвященный проектной работе. Выбор направления и тем. Уточнение
      руководителей проектов. Планирование проектной работы школы на триместр (для
      административного контроля).
   2. Формирование состава проектных групп. Обсуждение принципов работы в
      творческих группах. Постановка исследовательских задач, планирование работы в
      группах.
   3. Информационный этап работы над проектами. Выбор формы продукта.
   4. Выполнение практической части проектов, оформление продукта и портфолио
      проекта.