Классификация проектов
по доминирующей деятельности учащихся

     Учебный проект, как комплексный и многоцелевой метод, имеет большое
количество видов и разновидностей. Чтобы разобраться в них, требуются по крайней мере
три различные классификации. Начнем с самой основной, определяющей содержательную
специфику каждого проекта.

     Практико-ориентированный проект нацелен на социальные интересы самих
участников проекта или внешнего заказчика.
     Продукт заранее определен и может быть использован в жизни класса, школы,
микрорайона, города, государства. Палитра разнообразна — от учебного пособия для
кабинета физики до пакета рекомендаций по восстановлению экономики России. Важно
оценить реальность использования продукта на практике и его способность решить
поставленную проблему.

     Исследовательский проект по структуре напоминает подлинно научное
исследование.
     Он включает обоснование актуальности избранной темы, обозначение задач
исследования, обязательное выдвижение гипотезы с последующей ее проверкой,
обсуждение полученных результатов. При этом используются методы современной науки:
лабораторный эксперимент, моделирование, социологический опрос и другие.

     Информационный проект направлен на сбор информации о каком-то объекте,
явлении с целью ее анализа, обобщения и представления для широкой аудитории.
     Выходом такого проекта часто является публикация в СМИ, в том числе в
Интернете. Результатом такого проекта может быть и создание информационной среды
класса или школы.

     Творческий проект предполагает максимально свободный и нетрадиционный
подход к оформлению результатов. Это могут быть альманахи, театрализации,
спортивные игры, произведения изобразительного или декоративно-прикладного
искусства, видеофильмы и т. п.

     Ролевой проект. Разработка и реализация такого проекта наиболее сложна.
Участвуя в нем, проектанты берут на себя роли литературных или исторических
персонажей, выдуманных героев и т. п. Результат проекта остается открытым до самого
окончания. Чем завершится судебное заседание? Будет ли разрешен конфликт и заключен
договор?

     Конечно, все пять перечисленных целевых направлений деятельности учащихся-
проектантов реализуются в каждом проекте. В этом смысле любой проект —
исследовательский, точно так же как любой — творческий, ролевой, практико-
ориентированный или информационный. Поэтому подчеркнем: речь идет не о
единственной, а о доминирующей направленности деятельности участников того или
иного проекта.