Классификация проектов по продолжительности

     Мини-проекты могут укладываться в один урок или менее.
     Их разработка наиболее продуктивна на уроках иностранного языка.
     Пример: проект «Составление рекламного модуля на английском языке», 11 класс;
работа в группах; продолжительность — 20 минут (10 минут на подготовку, по 2 минуты
на презентацию каждой группы).

     Краткосрочные проекты требуют выделения 4-6 уроков.
      Уроки используются для координации деятельности участников проектных групп,
тогда как основная работа по сбору информации, изготовлению продукта и подготовке
презентации осуществляется во внеклассной деятельности и дома.
      Пример: проект «Элемент XX века», химия 10 класс; работа в группах;
продолжительность — 4 урока. 1-й урок: определение состава проектных групп;
определение задания проектных групп — сбор информации по своим элементам. 2-й урок:
отчеты групп по собранной информации, определение продуктов и форм презентации. 3-й
и 4-й спаренные уроки: презентация готовых проектов, их обсуждение и оценка.

     Недельные проекты выполняются в группах в ходе проектной недели.
     Их выполнение занимает примерно 30-40 часов и целиком проходит при участии
руководителя. Возможно сочетание классных форм работы (мастерские, лекции,
лабораторный эксперимент) с внеклассными (экскурсии и экспедиции, натурные
видеосъемки и др.). Все это в сочетании с глубоким «погружением» в проект делает
проектную неделю оптимальной формой организации проектной деятельности.

     Годичные проекты могут выполняться как в группах, так и индивидуально.
     В ряде школ эта работа традиционно проводится в рамках ученических научных
обществ. Весь годичный проект — от определения проблемы и темы до презентации
(защиты) выполняются во внеурочное время.
     С точки зрения организации, в наибольшей степени отличаются друг от друга
следующие наиболее популярные виды проектов:
     проекты, выполняемые в ходе уроков (мини-проекты и среднесрочные);
     проекты, выполняемые в ходе проектной недели;
     телекоммуникационные проекты (средне- и долгосрочные).