Оформление проектной папки
     Проектная папка (портфолио проекта) — один из обязательных выходов проекта,
предъявляемых на защите (презентации) проекта.

    Задача папки на защите — показать ход работы проектной группы.

    Кроме того, грамотно составленная проектная папка позволяет:
      четко       организовать     работу     каждого      участника проектной
        группы;
      стать удобным коллектором информации и справочником на протяжении
        работы над проектом;
      объективно оценить ход работы над завершенным проектом;
      судить о личных достижениях и росте каждого участника проекта на
        протяжении его выполнения;
      сэкономить время для поиска информации при проведении в дальнейшем
        других проектов, близких по теме.

    В состав проектной папки (портфолио проекта) входят:

       1) паспорт проекта;
       2) планы выполнения проекта и отдельных его этапов;
           Для долгосрочных проектов это могут быть недельные или помесячные
           планы. Для проекта, выполняемого в ходе проектной недели, — ежедневные.
           В таких планах указывается индивидуальное задание каждого участника
           проектной группы на предстоящий промежуток времени, задачи группы в це-
           лом, форма выхода очередного этапа.
       3) промежуточные отчеты группы;
       4) вся собранная информация по теме проекта, в том числе необходимые
           ксерокопии, и распечатки из Интернета;
       5) результаты исследований и анализа;
       6) записи всех идей, гипотез и решений;
       7) отчеты о совещаниях группы, проведенных дискуссиях, «мозговых штурмах»
           и т. д.;
       8) краткое описание всех проблем, с которыми приходится сталкиваться
           проектантам, и способов их преодоления;
       9) эскизы, чертежи, наброски продукта;
       10) материалы к презентации (сценарий);
       11) другие рабочие материалы и черновики группы.

     В наполнении проектной папки принимают участие все участники группы. Записи
учащихся должны быть по возможности краткими, в форме небольших набросков и
аннотаций. В день презентации проектов оформленная папка сдается в жюри.