Система оценки проектных работ
     Выработка системы оценки проектных работ требует предварительного ответа на
следующие вопросы:
     Предполагается ли включение самооценки участников проектных групп в общую
       оценку проекта?
     Предполагается ли присуждение мест (I, II, III) или номинаций (за лучшее
       исследование, за лучшую презентацию и т.д.)?
     Предполагается ли оценка проектов по предметным секциям (например,
       лингвистической, естественно-научной, гуманитарной), или «единым списком»?

       Проблемными местами в оценке проектных работ обычно являются:
    предметная компетентность жюри (жюри должно обязательно включать
       специалистов по всем предметам, охватываемым проектами данной секции);
    все участники проектной работы приложили усилия, но не все получили места и
       номинации.
     В этом случае лучше обнародовать рейтинговые оценки всех представленных
проектов, чтобы свой итоговый балл видели и те проектанты, которые не удостоились
наград.
     Критерии оценки должны быть выбраны исходя из принципов оптимальности по
числу (не более 7-10) и доступности для учащихся каждого возраста.
     Критерии должны оценивать качество не столько презентации, сколько проекта в
целом.
     Очевидно, что эти критерии должны быть известны всем проектантам задолго до
защиты.
     Приведем перечни критериев, использовавшихся на проектной неделе.

Критерии оценок, использовавшиеся в практике работы школы:

       самостоятельность работы над проектом;
       актуальность и значимость темы;
       полнота раскрытия темы;
       оригинальность решения проблемы;
       артистизм и выразительность выступления;
       как раскрыто содержание проекта в презентации;
       использование средств наглядности, технических средств;
       ответы на вопросы.

Критерии оценок, использовавшиеся в практике государственной школы:
       важность темы проекта;
       глубина исследования проблемы;
       оригинальность предложенных решений;
       качество выполнения продукта;
       убедительность презентации.