Какие общеучебные умения и навыки
формируются в проектной деятельности?
     Цель любого проекта — формирование различных ключевых компетенций, под
которыми в современной педагогике понимаются комплексные свойства личности,
включающие взаимосвязанные знания, умения, ценности, а также готовность
мобилизовать их в необходимой ситуации.
     Однако внешне компетенции проявляются, как правило, в форме умений. Поэтому
наиболее простой и вполне грамотный путь формулировки целей проекта — выбор
подходящих для данного проекта общеучебных умений и навыков из предложенного ниже
списка. В случае монопредметного проекта выбранные позиции могут быть дополнены
перечнем предметных знаний и умений, формирующихся в процессе работы над ним.

                       Общеучебные умения и навыки,
               формирующиеся в процессе проектной деятельности

1.     Рефлексивные умения:
  умение осмыслить задачу, для решения которой недостаточно знаний;
  умение отвечать на вопрос: чему нужно научиться для решения поставленной задачи?
2.     Поисковые (исследовательские) умения:
  умение самостоятельно генерировать идеи, т. е. изобретать способ действия,
привлекая знания из различных областей;
  умение самостоятельно найти недостающую информацию в информационном поле;
  умение запросить недостающую информацию у эксперта (учителя, консультанта,
специалиста);
  умение находить несколько вариантов решения проблемы;
  умение выдвигать гипотезы;
  умение устанавливать причинно-следственные связи.
3.     Навыки оценочной самостоятельности.
4.     Умения и навыки работы в сотрудничестве:
  умения коллективного планирования;
  умение взаимодействовать с любым партнером;
  умения взаимопомощи в группе в решении общих задач;
  навыки делового партнерского общения;
  умение находить и исправлять ошибки в работе других участников группы.
5.     Менеджерские умения и навыки:
  умение проектировать процесс (изделие);
  умение планировать деятельность, время, ресурсы;
  умение принимать решения и прогнозировать их последствие;
  навыки анализа собственной деятельности (ее хода и промежуточных результатов).
6.     Коммуникативные умения:
  умение инициировать учебное взаимодействие со взрослыми — вступать в диалог,
задавать вопросы и т. д.;
  умение вести дискуссию;
  умение отстаивать свою точку зрения;
  умение находить компромисс;
  навыки интервьюирования, устного опроса и т. д.
7.     Презентационные умения и навыки:
  навыки монологической речи;
  умение уверенно держать себя во время выступления;
  артистические умения;
  умение использовать различные средства наглядности при выступлении;
  умение отвечать на незапланированные вопросы.