Краткий словарь «ПРОЕКТНЫХ» терминов

АКТУАЛЬНОСТЬ — показатель исследовательского этапа проекта. Определяется
несколькими факторами: необходимостью дополнения теоретических построений,
относящихся к изучаемому явлению; потребностью в новых данных; потребностью
практики. Обосновать актуальность — значит объяснить, почему данную проблему нужно
в настоящее время изучать.

ГИПОТЕЗА — обязательный элемент в структуре исследовательского проекта;
предположение, при котором на основе ряда фактов делается вывод о существовании
объекта, связи или причины явления, причем этот вывод нельзя считать вполне
доказанным. Чаще всего гипотезы формулируются в виде определенных отношений
между двумя или более событиями, явлениями. Например: «Здоровье детей в малодетных
семьях лучше, чем в многодетных».

ГРУППОВОЙ ПРОЕКТ — совместная учебно-познавательная, исследовательская,
творческая или игровая деятельность учащихся-партнеров, имеющая общие проблему,
цель, согласованные методы и способы решения проблемы, направленная на достижение
совместного результата.

ДИЗАЙН       (ДИЗАЙН-СПЕЦИФИКАЦИЯ)              —    важнейшая     разновидность
проектирования, целостный процесс изготовления изделия от идеи до реализации,
нацеленный на то, чтобы изделие, отвечая потребностям человека, соединяло в себе
красоту и функциональность.

ЖАНР проекта — то же, что и форма продукта проектной деятельности.

ЗАДАЧИ проекта — это выбор путей и средств для достижения цели. Постановка задач
основывается на дроблении цели на подцели.

ЗАКАЗЧИК проекта — лицо или группа лиц (внутри или вне школы), испытывающих
затруднения в связи с имеющейся социальной проблемой, разрешить которую призван
данный проект.

ЗАЩИТА проекта — наиболее продолжительная и глубокая форма презентации проекта,
включающая вопрос-ответный и дискуссионный этапы. Используется, как правило, для
исследовательских проектов.

ИНФОРМАЦИОННЫЙ ПРОЕКТ — проект, в структуре которого акцент проставлен
на презентации (подробнее см. «Классификация проектов по доминирующей деятельности
учащихся»).

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ПРОЕКТ — проект, главной целью которого является
выдвижение и проверка гипотезы (подробнее см. «Классификация проектов по
доминирующей деятельности учащихся»).

КОНСУЛЬТАНТ — педагог или специалист, выполняющий роль эксперта и
организатора доступа к необходимым ресурсам. Приглашается к участию в проекте, если
содержательная компетенция руководителя
проекта в ряде случаев недостаточна (напр., в случае межпредметного, те-
лекоммуникационного или международного проекта).