КООРДИНАЦИЯ проекта — способ управления работой проектной группы учащихся;
может быть открытой (явной) или скрытой. В последнем случае координатор не
обнаруживает себя как руководитель проекта, а выступает как один из участников,
наравне с остальными.

МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ — основные способы проведения исследования.

МОНОПРОЕКТ — проект, проводящийся в рамках одного учебного предмета (в
отличие от межпредметного проекта).

ОППОНЕНТ — на защите проекта учащийся, имеющий цель с помощью серии вопросов
выявить в проекте противоречия или другие недочеты.

ПОРТФОЛИО (ПАПКА) проекта — подборка всех рабочих материалов проекта.

ПРАКТИКО-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПРОЕКТ— проект, основной целью которого
является изготовление средства, пригодного для разрешения какой-либо социальной
проблемы прикладного характера (подробнее см. «Классификация проектов по
доминирующей деятельности учащихся»).

ПРЕЗЕНТАЦИЯ проекта — публичное предъявление результатов проекта.

ПРОБЛЕМА — социально значимое противоречие, разрешение которой является
прагматической целью проекта. Проблемой может быть, напр., противоречие между
потребностью и возможностью ее удовлетворения, недостаток информации о чем-либо
или противоречивый характер этой информации, отсутствие единого мнения о событии,
явлении и др.

ПРОДУКТ      ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ — разработанное                    участниками
проектной группы реальное средство разрешения поставленной проблемы.

ПРОЕКТ:
1) Реалистичный замысел о желаемом будущем. Содержит в себе рациональное
обоснование и конкретный способ своей практической осуществимости.
2) Метод обучения, основанный на постановке социально значимой цели и ее
практическом достижении. В отличие от проектирования, проект как метод обучения не
привязан к конкретному содержанию и может быть использован в ходе изучения любого
предмета, а также может являться межпредметным.

ПРОЕКТИРОВАНИЕ:
1) Процесс разработки проекта (в знач. 1) и его фиксации в какой-либо внешне
выраженной форме. Основные этапы проектирования: обоснованный выбор будущего
продукта; разработка проекта и его документальное оформление; макетирование и
моделирование; практическое оформление; экономическая и экологическая оценка про-
екта и технологии; защита проекта.
2) Возможный элемент содержания образования, в отличие от проекта, как метода
обучения. (Ср.: обучать проектированию — обучать с использованием метода проектов).
Как правило, «проектирование» является разделом образовательной области
«Технология».