ПРОЕКТНАЯ          ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ             —     форма     учебной      деятельности,
структура которой совпадает со структурой учебного проекта.

ПРОЕКТНЫЕ СИТУАЦИИ (для педагога) — различные социальные проблемы,
которые можно разрешить с использованием метода проектов

РЕЗУЛЬТАТЫ проекта:
      1) выход проекта;
      2) портфолио проекта;
      3) педагогический результат, выражающийся в развитии личностной и ин-
      теллектуальной сфер ученика, формировании у него определенных ОУУН и др.

РЕЦЕНЗЕНТ — на защите проекта учащийся или педагог (специалист), представивший
рецензию на подготовленный проект.

РОЛЕВОЙ ПРОЕКТ — проект, в котором изначально определены лишь роли
участников и правила взаимоотношений между ними, тогда как структура, форма
продукта и результаты остаются открытыми до самого конца.

РУКОВОДИТЕЛЬ проекта — педагог, непосредственно координирующий проектную
деятельность группы индивидуального исполнителя.

СТРУКТУРА проекта — последовательность этапов учебного проекта. Обязательно
включает в себя постановку социально значимой проблемы, планирование деятельности
по ее достижению, поиск необходимой информации, изготовление с опорой на нее
продукта, презентацию продукта, оценку и анализ проведенного проекта. Может
включать и другие (необязательные) этапы.

ТВОРЧЕСКИЙ ПРОЕКТ — проект, центром которого является творческий продукт —
результат самореализации участников проектной группы (подробнее см. «Классификация
проектов по доминирующей деятельности учащихся»).

ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫЙ                 ПРОЕКТ   (учебный)       —    групповой   проект,
организованный на основе компьютерной телекоммуникации.

УЧЕБНЫЙ ПРОЕКТ — проект, осуществляемый учащимися под руководством
педагога и имеющий не только прагматическую, но и педагогическую цель.

ЦЕЛЕВОЙ АКТ (ЦЕЛЕВАЯ УСТАНОВКА) — одно из названий педагогического
метода проектов, принятое в американской и переводной литературе в 1910-1920-е гг.

ЦЕЛЬ проекта — модель желаемого конечного результата.

ЭТАПЫ проекта — основные периоды работы проектной группы.