22                                        Главной и самой удивительной чертой вавилонской мате-          23
                                      матики является стремление сформулировать любую задачу,
                                      арифметическую или геометрическую, в виде уравнений, то есть
                                      в такой форме, которую мы сегодня назвали бы алгебраической.




                                                                                                         Вавилония
Глава 1. Древний Египет и Вавилония




                                      Вот типичный пример: «Площадь участка равна сумме двух
                                      квадратов и составляет 1000. Сторона малого квадрата равна
                                      2/3 стороны большего квадрата, уменьшенного на 10. Найти
                                      стороны квадратов».
                                          Если обозначить стороны большого и малого квадратов че-
                                      рез x и y, задача сведется к решению системы уравнений:
                                                                x 2 + y 2 = 1000
                                                               
                                                                     2
                                                                y = x − 10
                                                                     3
                                         Подставив в первое уравнение y, получим:
                                                             13 2 40
                                                                x −   x − 900 = 0
                                                              9     3
                                         Положительный корень этого квадратного уравнения
                                      x = 30. Отсюда следует, что y = 10.
                                            Кажется невероятным, что вавилоняне четы-
                                            ре тысячи лет назад умели решать квадрат-
                                            ные уравнения и даже кубические частного
                                            вида, не имея понятия о формулах, выражаю-
                                            щих корни через коэффициенты.

                                          Это искусство породило множество домыслов в околонауч-
                                      ных сферах, но на самом деле в нем нет ничего таинственного.
                                      Процесс осуществлялся путем подбора положительного корня,
                                      то есть методом проб и ошибок. Эту процедуру значительно об-
                                      легчали справочные таблицы, с помощью которых можно было
                                      подобрать примерное решение. Было бы более правильным счи-
                                      тать, что вавилоняне вовсе не решали такое-то или такое-то урав-
                                      нение, а умели находить его положительный корень, т. е. число,
                                      которое с хорошей точностью удовлетворяет данному уравне-
                                      нию. Известно, что они «решали» кубические уравнения вида
                                      x3 + x2 = a. Но на одной из глиняных таблиц приводится последо-
                                      вательность чисел n3 + n2, и совершенно ясно, что этот справоч-
                                      ный материал использовался для поиска корней приведенного
                                      выше уравнения.