30                                          Абак —                                                      31
                                            вычислительный инструмент древности




                                                                                                        Греция
Глава 2. Античные времена. Греция и Рим




                                            В прошлом в разных стра-     ского абака были вырезаны
                                            нах существовало несколь-    желобки, по которым ка-
                                            ко видов абака: древнееги-   мешки могли передвигать-
                                            петский (заимствованный      ся, а китайский и японский
                                            греками), римский, китай-    варианты      выполнялись
                                            ский суан-пан, японский      с шариками, нанизанными
                                            соробан. Египетский абак     на прутья. В Европе абаки
                                            представлял собой разли-     просуществовали вплоть
                                            нованную дощечку, в ко-      до XVII века, сменившись
                                            лонках (столбцах) которой    письменными вычислени-
                                            размещали камешки; он        ями на бумаге с помощью
                                            служил не столько для вы-    арабских цифр. Русские
                                            числений, сколько для за-    счеты — тоже абак, но с од-
                                            поминания промежуточных      ним существенным отли-
                                            результатов. Столбцы пере-   чием — в них применена
                                            секала черта, и камешек      десятичная система счисле-
                                            выше черты заменял пять      ния. Возможно, по этой при-
                                            камешков, расположенных      чине счеты применялись
                                            под чертой. В дощечке рим-   даже в XX столетии.


                                          Десять длинных столбцов пересекает линия; камешек, раз-
                                          мещенный ниже линии, соответствует одной счетной едини-
                                          це, а размещенные выше — пяти единицам. Таким образом,
                                          денежная сумма, представленная на чертеже абака, состав-
                                          ляет 302 158 драхм, 2 обола, 1/2 обола и 1/8 обола. Следует
                                          учесть, что камешек над чертой слева обозначает пять талан-
                                          тов, то есть триста тысяч драхм.
                                              Несмотря на черты внешнего сходства с египетской тради-
                                          цией — непозиционную систему счисления, особый интерес
                                          к геометрии, — смысл греческой математики был совсем иным.

                                                В Египте и Вавилонии способы вычислений но-
                                                сили утилитарный характер, отвечая на вопрос
                                                «как?»; у греков же постановка вопроса была
                                                гораздо глубже — их интересовало «почему?».