48                                                     Zero — зеро (ноль)                                          49
                                                       Индийский термин «су-        забавные ошибки пере-
                                                       нья» («пустой») превра-      водчиков породили если




                                                                                                                   Индия и арабская математика
Глава 3. Индия, страны ислама, Китай, индейцы майя




                                                       тился сначала в арабские     не всю, то изрядную часть
                                                       слова «сифр» («пустой»)      привычной нам термино-
                                                       и «сафира» («быть пу-        логии. «Зеро» появилось
                                                       стым»), а затем, по со-      в трактате «Книга абака»
                                                       звучию при переводе          Леонардо       Пизанского
                                                       на латынь, в «зефир» —       (Фибоначчи), который ак-
                                                       «zephyrum», то есть «за-     тивно популяризировал
                                                       падный ветер». Такие         арабские цифры.


                                                     ная Европа познакомилась с индийской системой счисления
                                                     и арабской алгеброй.
                                                         Через полтора века после работ аль-Хорезми появился
                                                     трактат Кушьяра ибн Лаббана (971—1029 гг.) «О началах ин-
                                                     дийской арифметики», в которой этот персидский математик
                                                     продемонстрировал, как выполнять основные действия — сло-
                                                     жение, вычитание, умножение, деление, извлечение квадратных
                                                     и кубических корней — с помощью индийских цифр. Этот труд
                                                     также был переведен на латынь и стал одной из первых книг,
                                                     ознакомивших европейцев с новой системой записи чисел.
                                                         Крупнейшим ученым мусульманского Востока был Омар
                                                     Хайям, оставивший потомкам не только свой «Трактат о до-
                                                     казательствах алгебры и алмукабалы», но также точнейший ка-
                                                     лендарь и богатое поэтическое наследие.
                                                         Вклад Хайяма в математику весьма значителен. В своей
                                                     «Алгебре» он дает классификацию линейных, квадратных
                                                     и кубических уравнений и, применяя метод, которым поль-
                                                     зовались греки, определяет корни кубических уравнений как
                                                     общие точки конических сечений. Еще один его труд, чрез-
                                                     вычайно оригинальный, посвящен исследованию некото-
                                                     рых неясных моментов у Евклида.

                                                           Заменив аксиому о параллельных прямых ря-
                                                           дом других допущений, он проложил путь
                                                           к неевклидовой геометрии, которая в буду-
                                                           щем обретет законченную форму в работах
                                                           Римана и Лобачевского.