56                                                   си и резьбы по камню. Этому не стоит удивляться — культура        57
                                                     майя зародилась еще до начала новой эры, и испанские заво-
                                                     еватели достигли их великолепных городов отнюдь не в период
                                                     расцвета, а, скорее, явного упадка. И все же этот народ достоин




                                                                                                                       Индейцы майя
Глава 3. Индия, страны ислама, Китай, индейцы майя




                                                     удивления, ибо он создал свою цивилизацию не в плодородной
                                                     долине огромной реки, а в тропических джунглях, в полной изо-
                                                     ляции от других культурных центров.
                                                         Система счисления майя была позиционной двадцатерич-
                                                     ной. Следует заметить, что привычная нам система с основани-
                                                     ем десять не являлась в истории человечества универсальной.
                                                     Мы уже познакомились с шестидесятеричной системой Вави-
                                                     лона, но существовали и другие варианты. Так, исследования,
                                                     проведенные среди индейских народов, населявших доколум-
                                                     бову Америку, показали, что примерно у трети этих племен ис-
                                                     пользуется десятичная система, треть использовали или исполь-
                                                     зуют пятеричную и пятерично-десятичную, а счетные системы
                                                     остальных — двоичные, двадцатеричные и даже тридцатерич-
                                                     ные. Майя, вероятно, выбрали основание 20, ориентируясь
                                                     на число пальцев на руках и ногах.
                                                         Цифры у майя обозначались самым простым способом:
                                                     точки (единицы) и тире (пятерки). Единственным сложным
                                                     для изображения знаком, входившим в нумерацию, был ноль,
                                                     похожий на рисунок раковины. Ноль и значащие цифры изо-
                                                     бражались так, как показано на рисунке (здесь и далее цифры,




                                                                               Цифры майя