58   числа и даты приведены по книге В. Кузьмищева «Тайна жре-       резоны для создания столь сложной календарной системы.      59
     цов майя»).                                                     Но математика использовалась не только для ее обслужива-
         Числа майя записывались не горизонтально, а вертикаль-      ния. Достаточно бросить взгляд на пирамиды и храмы майя,
     но, как бы строя башенку из этажей-цифр. Например, число        как становится ясно: нельзя возвести такие сооружения без




                                                                                                                                 Индейцы майя
     359 изображалось в два этажа:                                   точных расчетов.


                                     Число 359 в изображении майя



        На верхнем этаже две точки и три линии — цифра 17,
     означающая в этой позиции единицы высшего разряда — сем-
     надцать двадцаток (340), а на нижнем этаже — цифра 19.

                       17 ( 20 + 19 = 359


           Эта счетная система была основой календа-
           ря майя, исключительно сложного и изо-
           щренного.

         Время делилось на тринадцатидневные недели и восем-
     надцать двадцатидневных месяцев; каждый из двадцати дней
     месяца имел свое название. Дата обязательно включала четыре
     компонента: номер дня недели, название и номер дня месяца,
     название самого месяца. Дата могла выглядеть так: «4 Ахав
     8 Кумху» — четвертый день недели и он же — день Ахав, вось-
     мой в месяце Кумху.
         Годы складывались в большой 52‑летний цикл, в котором
     существовали четырехлетние циклы; большие циклы отсчиты-
     вались от условного «начала времен», которое у майя соот-
     ветствовало 3113 году до н. э.
         Не вдаваясь в детали построения календаря, которые выхо-
     дят за рамки данной книги, отметим, что календарь в обществе
     майя являлся важным элементом управления городом-государ-
     ством. Майя обитали не в плодородной долине Нила, а в сельве,
     и занимались подсечно-огневым земледелием.
         Почва при таком способе хозяйства истощается за четы-
     ре года, что, вероятно, послужило причиной введения четы-
     рехлетнего цикла. Надо думать, были и другие практические