62                              Британских островов, получивший образование в Йорке. От-       63
                                правившись с церковной миссией в Италию, он удивил своей
                                эрудицией Карла Великого, был приближен к королю, пере-
                                брался в Ахен, столицу франкского королевства, и основал там




                                                                                               Европа, Средние века
Глава 4. Европа, Средние века




                                Академию. По тем временам ахенская Академия могла считать-
                                ся одним из важнейших научных и образовательных центров
                                в Европе, и Алкуин составил для этого заведения учебники
                                по ряду дисциплин. Среди них был и математический — «Зада-
                                чи для оттачивания ума юношей», часть которых восходит еще
                                к древнему Востоку.
                                    Время в Средние Века текло неторопливо, и только через
                                двести с лишним лет после Алкуина был сделан новый достой-
                                ный вклад в европейскую математику. Им мы обязаны француз-
                                скому монаху Герберту Орильякскому (около 946—1003 гг.),
                                достигшему со временем высшего поста в католической церк-
                                ви — в 999 г. он был избран римским папой и принял имя Силь-
                                вестра II. Не будем описывать восхождение монаха Герберта
                                по лестнице церковных должностей, но отметим, что он был
                                человеком любознательным и очень образованным. В молодые
                                годы он, в составе дипломатической миссии, посетил Кордову,
                                еще находившуюся под властью мусульман, получив уникаль-
                                ную возможность ознакомиться с арабской математикой. У Гер-
                                берта имелся изрядный преподавательский опыт, полученный
                                в школе монастыря св. Ремигия в Реймсе, он изучил арабскую
                                систему цифр и ее применение и усовершенствовал абак. На-
                                ходясь под влиянием Боэция, он написал несколько трактатов,

                                  Примеры задач из книги Алкуина*
                                  1. «Собака гонится за кро-     и кочан капусты; на лодке,
                                  ликом, который находится       кроме перевозчика, мо-
                                  впереди нее в 150 футах,       жет поместиться только
                                  и при каждом прыжке де-        двое из трех. Как перевез-
                                  лает 9 футов, в то время как   ти их, чтобы коза не могла
                                  кролик прыгает на 7 футов.     съесть капусту, а волк не
                                  За сколько прыжков соба-       мог съесть козу?»
                                  ка нагонит кролика?»
                                                                 * Цитируется по «Краткому
                                  2. «Через реку надо пере-      очерку истории математи-
                                  везти троих: волка, козу       ки» Д. Я. Стройка.