Арифмометр Однера — успешная разновидность арифмометров, разработанная русским
механиком шведского происхождения В. Т. Однером.                                         Первым универсальным свободно программируемым компьютером является компьютер Z3,
Их промышленное производство было налажено в Санкт-Петербурге в 1890 году. Уже                                      построенный немецким инженером Конрадом Цузе в 1941 году.
с 1892 года начали появляться клоны арифмометра, выпускавшиеся вплоть до второй по-                                     Воссозданный компьютер Z3 в Немецком музее г. Мюнхена
ловины ХХ века.
Самым популярным механическим вычислителем в советские времена являлся арифмометр
торговой марки «Феликс».




Логарифмическая линейка позволяет выполнять сложение, вычитание, умножение и деление,
возведение в степень и извлечение корня, вычисление логарифмов и работать с тригономе-
трическими функциями. Точность выполнения операций могла достигать 4—5 знаков после
запятой!
Логарифмические линейки, выпускавшиеся в СССР, почти всегда имели дополнительную
сантиметровую шкалу у скошенного края, как и у обычной линейки. Стандартная линейка
имела длину 30 см, что было удобно для геометрических работ с форматом А4. На обратной
стороне линейки нанесены справочные таблицы для инженерных расчетов.
                                                                                         ENIAC (США, 1945 г.) — первый электронный цифровой компьютер общего назначения, кото-
                                                                                                       рый можно было перепрограммировать для решения широкого спектра задач.
                                                                                             Четыре панели ENIAC и одна из его трех функциональных таблиц, демонстрирующихся
                                                                                                       в Школе технических и прикладной наук в Пенсильванском университете, США