82                             переносились значения разрядов — так, счетчик десятков сра-       83
                               батывал после полного оборота колесика для единиц. Подобные
                               цевочные механизмы применялись в Европе уже в XVI столе-
                               тии — в частности, для шагомеров, отсчитывающих расстояние




                                                                                                 Три века развития математики
Глава 5. Европа, Новое Время




                               по числу сделанных шагов.
                                   Вероятно, машина Шиккарда не производилась в заметных
                               количествах и почти не применялась в вычислениях; Шиккард
                               умер, и о его изобретении позабыли. Однако в XX столетии
                               историческая справедливость была восстановлена — благодаря
                               сохранившейся переписке между Шиккардом и Иоганном Ке-
                               плером. В этих документах обнаружились чертежи «вычисли-
                               тельных часов», что позволило воссоздать их и проверить, как
                               работало это устройство.

                                     Суммирующая машина, созданная Блезом
                                     Паскалем, оставила более заметный след
                                     в истории.

                                   Причины к появлению этого устройства, названного
                               «паскалевым колесом», таковы.
                                   Этьену Паскалю, отцу Блеза и человеку вполне благоразум-
                               ному, случилось, однако, участвовать в парижских беспорядках,
                               за что ему грозила Бастилия. Ришелье, фактический правитель
                               Французского королевства, даровал Паскалю-старшему про-
                               щение, но при условии, что тот примет должность интенданта
                               провинции в Руане и, само собой, будет проводить в жизнь по-
                               литику кардинала. Пришлось согласиться, и в 1640 году семья
                               Паскалей переехала в Руан, где отец Блеза был завален делами,
                               в том числе — счетной работой.
                                   Паскаль, которому исполнилось семнадцать лет, помогал
                               отцу, и вскоре ему пришла мысль построить арифметическую
                               машину, которая освободила бы его от столь рутинных вычисле-
                               ний. Блез трудился над нею пять лет, и сам он так пишет об этой
                               работе:

                                     «Я не экономил ни время, ни труд, ни средства,
                                     чтобы довести ее до состояния быть тебе полез-
                                     ной».

                                  С помощью лучших мастеров Руана он изготовил около
                               полусотни «счетных колес» в разных вариантах, провел ис-