96                             о рисунке, и ее передвигали по мере того, как ткали ткань. Вско-   97
                               ре Жан-Баптист Фалькон, помощник Бошо, усовершенствовал
                               этот метод, заменив ленту перфокартами. Затем последовало
                               изобретение французского инженера Жака де Вокансона —




                                                                                                  Три века развития математики
Глава 5. Европа, Новое Время




                               вращающийся барабан для выработки тканей, программируе-
                               мый с помощью перфокарт (1740 г.). Этот проект был реализо-
                               ван в 1803 г. Жозефом Жаккаром и получил название «машина
                               Жаккарда». Таким образом, текстильная промышленность
                               Франции внесла существенный вклад в способ ввода инфор-
                               мации в компьютер, который использовался во второй поло-
                               вине XX века.
                                   Знаковым моментом в истории вычислений также яв-
                               ляется деятельность известного американского статистика
                               Германа Холлерита (1860—1929 гг.). В 1890 году, занимаясь
                               переписью населения США, он применил перфокарты для
                               кодирования и обработки данных, став первым в мире спе-
                               циалистом по информатике.

                                     Впоследствии он учредил компанию по авто-
                                     матической обработке информации, которая
                                     с течением лет превратилась в гиганта Inter-
                                     national Business Machines (IBM), одного из ли-
                                     деров производства электронных вычисли-
                                     тельных машин.

                                   Что касается математики, то XIX век был, вероятно, са-
                               мым плодовитым в этом отношении за всю историю чело-
                               вечества. Гаусс, величайший из математиков, жил и творил
                               в этом столетии более полувека; интенсивная научная дея-
                               тельность кипела в Германии и Франции, Англии и России;
                               созвездие новых имен явилось на математическом небо-
                               склоне — Коши, Лобачевский, Абель, Гамильтон, Галуа,
                               Вейерштрасс, Чебышев, Риман, Кантор, Клейн, Пуанкаре
                               и другие.
                                   В этот период латинский, как язык науки, заменяется на-
                               циональными языками, растет роль университетов, форми-
                               руется представление о «чистой» математике, не связанной
                               с сиюминутными прикладными задачами, возникают новые
                               дисциплины — теория множеств, теория вероятностей, ма-
                               тематическая физика, математическая логика, неевклидова
                               геометрия, теория групп.