108                                         бражений и многое другое. Они общедоступны, и, вероятно,         109
                                            количество единиц подобной техники на планете исчисляется
                                            миллиардами. Мир переживает информационную революцию,
                                            затронувшую едва ли не каждого жителя Земли, едва ли не каж-




                                                                                                             XX век. В Европе и США
Глава 6. Двадцатый век. Первые компьютеры




                                            дую отрасль знания и разумеется, транспорт, промышленность,
                                            сферы финансов и управления. Бросим же взгляд в прошлое
                                            и посмотрим, как начиналась компьютерная эра.


                                                            XX век. В Европе и США

                                                Отметим, что творцы первых вычислительных машин
                                            и принципов их устройства не всегда знали о работах друг дру-
                                            га — так, Конраду Цузе не было известно о Чарльзе Бэббид-
                                            же и его Аналитической машине, а Джон фон Нейман ничего
                                            не ведал о трудах Цузе и созданных им компьютерах серии Зет
                                            («Z»). Тем не менее, трое этих ученых пришли к очень схожим
                                            структурам как в части составляющих компьютер модулей, так
                                            и в назначении этих устройств.

                                                  Итог, полученный независимыми путями, —
                                                  верное свидетельство разумного выбора
                                                  принципов конструкции.

                                                     Молодой инженер Конрад Цузе (1910—1995 гг.), жи-
                                            тель Берлина, начал обдумывать устройство вычислительной
                                            машины еще будучи студентом, в 1934 г., а в 1936 покинул тех-
                                            ническую компанию, в которой работал, и занялся своим изо-
                                            бретением вплотную. Он не располагал никакой финансовой
                                            поддержки кроме небольшой суммы, собранной для него дру-
                                            зьями, и трудился над своей конструкцией на маленьком столе
                                            в доме родителей. Когда его агрегат стал разрастаться в разме-
                                            рах, пришлось использовать еще пару столов, а когда машина
                                            была готова и заняла около четырех квадратных метров — пере-
                                            меститься в середину комнаты.
                                                Собственно, он построил две машины, названные им
                                            Зет‑1 и Зет-2, по первой букве своей фамилии (Zuse на немец-
                                            ком). Зет-1 была громоздким механическим калькулятором
                                            с множеством реле, который работал от электрической сети,
                                            имел клавиатуру для ввода заданий и панель с лампочками,
                                            на которой высвечивался результат. Программировать это