134                                                  кой» ячейкой число может размещаться в двух последователь-      135
                                                     ных ячейках. Как правило, десяти-двенадцати цифр хватает для
                                                     расчетов, но во многих ЭВМ предусматривалось задание числа
                                                     с двойной точностью — опять-таки с помощью его размещения




                                                                                                                     Архитектура компьютера
Глава 7. Архитектура компьютера и программирование




                                                     в двух, трех, четырех ячейках.
                                                         Процесс выполнения программы состоит в следующем.
                                                     Нужно указать адрес ячейки, с которой начинается програм-
                                                     ма, и процессор перешлет (скопирует) команду из этой ячейки
                                                     на командный регистр (РегК). Там команда будет расшифрова-
                                                     на и выполнена — например, произойдет сложение двух чисел.
                                                     Затем на РегК будет выбрана и выполнена следующая команда
                                                     и все остальные поочередно — в том порядке, в котором они за-
                                                     писаны в программе. Но очередность выполнения команд мо-
                                                     жет изменяться, если в очередной команде содержится код
                                                     операции перехода (пример будет рассмотрен ниже). Совокуп-
                                                     ность команд (кодов операций) встраивается в процессор (ее
                                                     заносят технологическим путем); в результате процессор «зна-
                                                     ет», в каких разрядах ячейки содержатся код операции и адреса
                                                     операндов и как следует интерпретировать этот код. Заметим,
                                                     что единой системы двоичных команд для разных компьютеров
                                                     не существовало, так что программисту приходилось изучать
                                                     машинный язык конкретной ЭВМ.
                                                         В заключение раздела ознакомимся с тем, как в компьюте-
                                                     ре кодируются тексты. Для этого введем понятие байта: восемь
                                                     битов образуют байт, и в байте можно записать восьмиразряд-
                                                     ный двоичный код, например 11001001 или 01100111. Далее
                                                     можно условиться, что определенные двоичные коды соответ-
                                                     ствуют буквам латинского и русского алфавитов, цифрам, зна-
                                                     кам препинания и иным символам — скажем, математическим
                                                     (скобки, знаки «плюс», «минус», «равно», знак интеграла
                                                     и так далее).
                                                         С текстами работают специальные программы (транслято-
                                                     ры, интерпретаторы, редакторы и т. д.), которым «известно»,
                                                     что последовательность 11001001 — латинская буква «h»,
                                                     последовательность 10001100 — русская буква «ж», а, напри-
                                                     мер, 00110110 — запятая. Наличие кодировки позволяет вво-
                                                     дить тексты с клавиатуры, выводить их на дисплей, печатать
                                                     и так далее.
                                                         Байт и производные величины — килобайт, мегабайт, ги-
                                                     габайт (Кб, Мб, Гб) — используются для измерения объемов
                                                     памяти компьютера и носителей информации. Так, у дискет