164                                                выражает себя опосредованно через вещи и явления, посколь-
                                                   ку неразрывно с ними связана.
                                                       Элементы вещества, элементарные взаимодействия и выра-
                                                   женная символически организация реальности, подобно огню,
Глава 8. Квантовый бит: символическая реальность




                                                   свету и пламени, существуют вместе и сразу. И если огонь уко-
                                                   ренен в вещественном, свет представляет собой поток действия,   Заключение
                                                   то пламя есть некая символическая форма. Все три ипостаси
                                                   равноправны. Ни одна из них не может быть признана исход-
                                                   ной или фундаментальной, ни одна из них не может быть при-           История вычислений не завершена, и вряд ли она когда-ни-
                                                   знана производной или вторичной.                                будь завершится в обитаемом людьми мире.
                                                       Такая парадигма восприятия реальности формируется бла-           Мы лишь проследили путь ее развития от костей с зарубка-
                                                   годаря развитию вычислительной техники и ведет за пределы       ми, от камешков, счетных палочек и абака до механизмов из ва-
                                                   технического — в область философии, культуры и эстетики.        ликов и колес и первых электронных компьютеров.
                                                                                                                        На этой дороге человечество сначала обрело цифры и чис-
                                                                                                С. Л. Деменок,     ла, затем искусство манипулировать с ними и, наконец, дар аб-
                                                                                     кандидат технических наук     стракции, умение логических рассуждений и их проверки опы-
                                                                                                                   том, породившее все науки. На этой магистрали познания есть
                                                                                                                   важные вехи, дни и годы, когда тот или иной гений выяснил, как
                                                                                                                   рассчитать число π, решить уравнение, измерить объем фигуры
                                                                                                                   или делать вычисления с помощью огромной машины с тыся-
                                                                                                                   чами вакуумных ламп. Но хотя эти монстры давно уже сданы
                                                                                                                   в музей, и современный компьютер помещается в сумке или
                                                                                                                   в кармане, точку ставить рано.
                                                                                                                        Конец XX века ознаменован не только созданием мощных
                                                                                                                   вычислительных устройств, но и появлением новых отраслей
                                                                                                                   знания — таких, как теория хаоса, теория струн, нелинейная
                                                                                                                   динамика, фрактальная геометрия, синергетика. Возможно, мы
                                                                                                                   живем в период, когда меняется научная картина мира и на сме-
                                                                                                                   ну прежним парадигмам приходит нечто новое, более сложное
                                                                                                                   и глубокое.

                                                                                                                      Чем же подкрепить эту новую картину мира?..

                                                                                                                      Вычислениями, в первую очередь — вычислениями.