ПРЕДИСЛОВИЕ 
Всякая развивающаяся наука нуждается в молодых энтузиастах, 
влюбленных в нее и готовых посвятить ей свою жизнь. Такие  
влюбленные энтузиасты наверняка есть среди учащейся молодежи. Но 
наука — Особа весьма серьезная и требовательная. Ей одной  
влюбленности мало. Она хочет иметь среди своих поклонников только 
тех, кому может ответить взаимностью. А для этого поклонники 
должны обладать вполне определенным «джентльменским набором» 
достоинств. 
Спрашивается, как найти таких молодых людей среди  
миллионов школьников? 
Аналогичные трудности испытывает и другая сторона. Не секрет, 
что молодой человек, кончающий школу, плохо знает себя и свои 
возможности и зачастую не может решить, в какую из многих  
Прекрасных Дам он влюблен по-настоящему: в юную  
многообещающую Биологию или в переживающую вторую молодость Физику? 
А может быть, в старую как мир, но вечно прекрасную Математику 
или в обновленную Химию (рис.1)? 
Одним из способов решения задачи о взаимном поиске предмета 
поклонения и поклонников является книга, написанная  
представителем одной стороны в адрес другой. 
Такая книга, по мнению автора, должна быть научной по  
содержанию (т. е. освещающей современное состояние науки и проблемные 
вопросы), популярной по форме изложения (т. е. доступной для  
человека со средним и даже неполным средним образованием) и  
занимательной по стилю (т. е. интересно рассказывающей не только о 
великих открытиях, но и о повседневных буднях науки). 
Всем этим условиям удовлетворяли книги, издававшиеся в нашей 
стране до войны под рубрикой «Занимательная наука». Люди  
старшего поколения знают, что эти книги действительно внесли очень 
серьезный вклад в дело вовлечения молодежи в науку. Конечно, не 
все школьники, прочитавшие «Занимательную физику» Я. И. Пе- 
рельмана, стали физиками. Но, по-видимому, все физики в 
школьные годы читали книги Перельмана. 
В чем же секрет неувядающей популярности Перельмана? Почему 
его книги выдержали столь серьезное испытание временем? По- 
видимому, потому, что он сумел увидеть сам и показать другим, сколь 
интересна именно повседневная физика, та физика, с которой чита- 
6