интересному самому по себе предмету или явлению. Целью у него 
всегда было раскрытие физической сущности этого явления. 
Итак, глубокая физичность, вера в творческую активность  
читателя и занимательность —вот те «три кита», на которых столь долго 
держится популярность книг Перельмана. 
К сожалению, в последнее время традиция издания  
занимательных книг о науке, подобных книгам Перельмана, была постепенно 
утрачена. Вероятно, это случилось потому, что писать такие книги 
очень трудно (гораздо труднее, чем любые другие по своей  
специальности); между тем никакой агитации за написание этих книг у 
нас не проводится. И все-таки эту традицию надо возрождать, и 
сделать это должны работники науки (а не журналисты!). Только 
люди, которым в науке, нравится все, которые знают подробности 
трудной черновой научной работы и находят в ней радость  
творчества, могут (если сумеют) рассказать об этом так, чтобы читатель 
сознательно (зная, на что он идет) захотел сделать эту науку своей 
специальностью. 
Перед вами книга, в которой предпринимается такая попытка. 
Книга посвящена одной из труднейших и интереснейших наук  
современности — ядерной физике (включая физику элементарных 
частиц). 
Как следует из предыдущего, автору хотелось написать свою 
книгу в духе «Занимательной физики» Перельмана. Но сделать это 
оказалось очень не просто, отчасти из-за специфики подобных 
книг вообще, отчасти из-за отсутствия у автора соответствующего 
опыта, отчасти из-за сложности предмета. Автор неоднократно  
бросал, а потом снова начинал (не с того места, на котором остановился) 
писать эту книгу*. Порядок написания отдельных глав и  
параграфов абсолютно не соответствует их расположению. Одни разделы 
написаны, что называется, сходу, другие много раз переделывались. 
Отсюда некоторая неровность стиля и другие недостатки. Словом, 
книга получилась не совсем такой, как была задумана. Тем не  
менее автор надеется, что, несмотря на это, книга все же найдет своих 
читателей. И если некоторые из них по-настоящему  
заинтересуются ядерной физикой, цель, поставленная автором, будет достигнута. 
Несколько замечаний о содержании и характере книги. 
Выбранная занимательная форма рассказа неизбежно привела к 
тому, что книга оказалась собранием избранных вопросов из  
ядерной физики и физики элементарных частиц. Поэтому она ни в какой 
степени не может заменить любой самый элементарный учебник с 
присущим ему систематическим изложением материала,  
упоминанием имен ученых и ссылками на литературу. Эта книга не очень  
систематична, в ней сравнительно мало имен, а ссылки на литературу 
носят эпизодический характер. Однако, по мнению автора, эти осо- 
* Пользуясь удобным случаем, хочется отметить, что настоящая книга 
появилась в свет в значительной степени благодаря деликатной  
настойчивости Издательства, которое неизменно верило в необходимость подобной 
книги и в способность автора ее написать. 
8