бенности книги не помешают читателю понять ее содержание.  
Поясним эту мысль аналогией. 
Есть разные способы изучения иностранного языка. Один  
опирается на систематическое изучение правил грамматики и перевода, 
постановку произношения, заучивание слов и т. п. Вероятно, таким 
способом в конце концов язык выучить можно. Но процедура эта 
длительная, трудная и неинтересная. Другой способ заключается в 
том, что человек просто попадает в среду, где все, кроме него,  
говорят только на иностранном языке. Человеку очень трудно, но  
интересно. И язык он выучивает быстрее, чем первым способом. 
Вот именно таким вторым способом автор и предлагает читателю 
познакомиться с ядерной физикой. Пусть лучше читателю будет 
трудно и не сразу все понятно, но зато интересно. Интересные  
трудности легче преодолевать. Тем более что для этого даже не  
придется выходить за рамки данной книги: если хорошенько поискать, то 
в ней можно найти ответы почти на все непонятные вопросы. 
Нынешних школьников трудно сравнить с прежними, если так 
можно выразиться, «довоенными». У нас, кроме книг Перельмана, 
почти ничего больше не было. Теперь наиболее любознательные 
школьники знают физику в объеме трехтомного курса под  
редакцией академика Г. С. Ландсберга. Имеется много научно-популярных 
книг по теории относительности, ядерной физике, ядерной  
энергетике, физике элементарных частиц и др. Наши журналы и газеты 
печатают множество статей популяризаторов науки. Поэтому автор 
может рассчитывать на то, что читатель этой книги знает многое из 
того, о чем в ней не говорится. Это позволяет не тратить время и  
место на набившие оскомину «обязательные главы» современных  
научно-популярных книг, посвященные описанию исторического  
хода развития наших знаний об атоме, атомном ядре и элементарных 
частицах. Вместо них в книге дана относительно небольшая вводная 
глава, в которой без особых пояснений сформулировано состояние 
наших знаний на сегодняшний день. 
Эта глава представляет собой нечто вроде краткого конспекта по 
ядерной физике, по которому можно составить представление о  
месте того или иного конкретного явления в этой науке и о  
взаимосвязи различных явлений, а также найти те разделы книги, где о них 
рассказывается подробнее. Таким образом, при активном  
использовании первой главы книгу можно читать не подряд. Естественно, 
что из-за всех этих особенностей вводная глава написана более 
строгим языком, чем остальные. 
Объекты микромира отличаются очень малыми размерами и  
массой и, как правило, движутся со скоростями, близкими к скорости 
света. В обоих случаях классическая механика Ньютона перестает 
давать правильные результаты. В связи с этим физики, изучающие 
микромир, используют для интерпретации своих результатов  
квантовую механику и теорию относительности. Без понимания  
основных положений этих наук нельзя обойтись и при популярном  
изложении ядерной физики. Поэтому вторая и третья главы книги  
посвящены именно этим вопросам. Однако изложение их, в отличие от 
9