других научно-популярных книг, приближено к задачам  
ядерной физики. 
Фундаментальнейшими вопросами ядерной физики и физики 
элементарных частиц являются вопрос о природе и характере  
взаимодействий, в которых участвуют микрочастицы, и вопрос о  
законах сохранения и их роли в разных взаимодействиях. Этим  
вопросам, а также примыкающим сюда вопросам классификации  
элементарных частиц посвящена четЬертая глава. 
Последующие главы посвящены собственно ядерной физике: ее  
достижениям и применениям, ее взаимоотношениям с другими  
науками и нерешенным вопросам*. Изложение рассмотренных здесь  
вопросов проведено в общем для книги занимательном стиле. Ряд «наиболее 
занимательных» вопросов (неожиданные применения,  
интересные проекты, удивительные точности, любопытные эффекты 
и остроумные решения) выделен в большую самостоятельную 
главу. 
В книге довольно много формул и расчетов (которые всегда  
доступны старшекласснику). Автор пошел на это сознательно.  
Настоящий физик не должен бояться математики. Физика — наука  
количественная, и подменять ее словами нельзя. Кстати, современный 
молодой человек, интересующийся физикой, это хорошо понимает. 
Один наш крупный ученый и хороший популяризатор рассказал 
как-то автору о своей встрече со школьниками — читателями его 
научно-популярной книги: школьники упрекали ученого за то, что 
в его книге слишком мало формул! 
В заключение несколько советов читателям. 
Из педагогических соображений автор всюду старался  
рассказывать так, чтобы первое знакомство с новым вопросом происходило 
без особых подробностей. Сначала надо увидеть лес, а уже потом  
деревья. Представлению о «лесе» в целом в значительной степени  
посвящена вводная глава, к которой мы рекомендуем периодически 
возвращаться, чтобы «не потерять за деревьями леса». 
Ядерная физика — наука сложная и трудная. Неискушенный  
читатель встречается здесь с множеством новых необычных явлений и 
понятий, к которым очень нелегко привыкнуть. Отчетливо  
представляя себе это и желая облегчить участь читателя, автор старался  
почаще разбавлять серьезный текст шуточными отступлениями,  
наглядными и забавными аналогиями, предполагаемыми случаями из  
жизни читателя и т.п. Все это, конечно, помогает восприятию  
материала, но при этом нельзя забывать, что аналогия в науке — вещь  
рискованная. Буквальное понимание ее часто приводит к  
вульгаризации. Поэтому, пользуясь аналогией, старайтесь понять, где она кон- 
* Рассказывая о разнообразных применениях ядерной физики и о 
ее взаимоотношениях с другими науками, автор зачастую был вынужден 
довольно далеко отходить в сторону от своей узкой специальности и  
выступать в качестве дилетанта. Поэтому он заранее приносит свои извинения 
специалистам (медикам, химикам, археологам и др.), в руки которых может 
попасть эта книга, за упрощенное изложение соответствующего материала. 
10