дователи этого учения ввели представление об атомистической  
природе вещества (которое, впрочем, было забыто почти на 2000 
лет!). 
Эти взгляды (кажущиеся сейчас весьма наивными)  
просуществовали вплоть до XVI столетия и сыграли огромную роль. Они не 
только утверждали материальность мира, но и в какой-то мере  
заложили качественные основы современного учения о разных  
состояниях вещества и об его атомно-молекуля-рной структуре. 
С тех пор прошло 2500 лет. За это время человек накопил много 
конкретных сведений об окружающих его веществах, изучил их 
свойства, научился превращать одни вещества в другие и даже  
получать новые вещества, не встречающиеся в природе. Естественно, 
что одновременно с углублением познания закономерностей  
природы совершенствовались и взгляды на структуру вещества. 
В XVI — XVII вв. вновь возродилась (на новом уровне знания) 
атомистическая теория, согласно которой каждое вещество состоит 
из мельчайших неделимых частиц — атомов материи. В конце 
XVIII в. ученые впервые узнали, что вода — сложное вещество,  
состоящее из двух простых веществ — кислорода и водорода.  
Соответственно понятие атомы материи было разбито на два: молекулы и 
атомы. 
Молекула является мельчайшей частицей сложного вещества» 
Каждое сложное вещество состоит из молекул одного типа.  
Сколько разных веществ, столько различных типов молекул. 
Атом — мельчайшая частица простого вещества — элемента.  
Различных элементов существенно меньше, чем различных веществ. 
В начале XIX в. их было известно 50, сейчас (вместе с созданными 
искусственно) — 105. Столько же имеется разных атомов*. И вот 
из сотни разных атомов как из элементарных кирпичиков можно 
построить многие, многие тысячи различных молекул. 
Таким образом, атомы приняли на себя функции четырех  
элементов древних греков. Углубление знаний о веществе привело к 
резкому возрастанию количества элементарных частиц. 
Когда были открыты атомы, им приписали свойство  
неделимости. И в течение целого столетия ученым казалось, что атомы  
действительно обладают этим свойством, так как во всех взаимодействиях 
между собой они вели себя как неделимые частицы. Однако в конце 
XIX —начале XX столетия неделимость атома была псставлена под 
сомнение. В это время были открыты катодные и рентгеновские  
лучи, радиоактивность. Все это указывало на сложный состав и  
общность структуры разных атомов. 
В 1911 г. было установлено, что любой атом состоит из ядра к 
окружающих его электронов. Этот год можно считать годом  
рождения ядерной физики, главной задачей которой является изучение 
атомного ядра. 
* Строго говоря, разных атомов гораздо больше, так как почти все 
элементы имеют по несколько изотопов. Однако изотопы были открыты уже 
после того, как атомы перестали считать элементарными частицами. 
1Э