Первые сведения о структуре ядра были получены в 1919 г.,  
когда в составе ядра открыли протоны. Вначале предполагали  
(ошибочно), что в составе ядра кроме протонов имеются еще и электроны. 
Ошибка была исправлена в 1932 г., когда в составе ядра открыли  
нейтроны. Теперь изучение любого вещества независимо от его  
состояния (твердого, жидкого, газообразного) и конкретного вида в 
конечном итоге сводится к изучению свойств и взаимодействия 
трех частиц: протонов, нейтронов и электронов. Любой атом  
состоит из этих частиц. 
Сравнительно недавно в связи с развитием работ по получению 
управляемой термоядерной реакции физики ввели на равных  
правах новое, четвертое состояние вещества—плазму. Плазма состоит 
не из атомов, а непосредственно из ядер (или ионов) и электронов, 
не связанных между собой. Наконец, физики и астрономы  
предполагают существование еще одного состояния вещества—чисто  
нейтронного. И в этих двух случаях все сводится к свойствам протонов,  
нейтронов и электронов. 
Открытие строения атома и атомного ядра —крупнейшее  
достижение ядерной физики. Подумайте только, все, что нас окружает,  
построено из элементарных частиц всего-навсего трех сортов! Каждая 
из них может участвовать не более чем в четырех видах  
взаимодействий: сильном ( ядерном), электромагнитном, слабом и  
гравитационном, из которых одно — гравитационное — в микромире почти 
всегда можно не учитывать. Поэтому какое бы явление природы вы 
ни рассматривали (механическое, химическое, электрическое,  
магнитное, тепловое, ядерное), с какими бы состояниями вещества  
(твердое, жидкое, газообразное, плазма) вы ни имели дела, все в конечном 
итоге сводится к нескольким (одному —трем) взаимодействиям двух- 
трех сортов частиц, причем очень часто преобладает только одно 
взаимодействие и всего два сорта элементарных частиц. Например, 
все атомные явления, в сущности, сводятся к электромагнитному 
взаимодействию электронов с ядром, состоящим из протонов #*  
нейтронов, а ядерные — к сильному взаимодействию между протонами 
и нейтронами ядра. 
Таким образом, ядерная физика существенно упростила картину 
«устройства мира». И в течение некоторого времени казалось, что в 
физике царит полное благополучие; однако это благополучие очень 
скоро нарушилось. 
Более глубокое изучение свойств протонов, нейтронов и  
электронов привело к открытию позитрона, нейтрино, μ- и π-мезонов 
и других частиц. Число элементарных составных частей, из которых 
построен мир, опять начинает возрастать. И в настоящее время их 
количество (с учетом многочисленных нестабильных частиц — резо- 
нансов ) снова превосходит сотню. 
Изучением свойств элементарных частиц занимается  
специальная наука — физика элементарных частиц, которая раньше была  
одним из небольших разделов ядерной физики. Сейчас это изучение 
продвинулось уже настолько далеко и глубоко, что вновь появилась 
надежда на сокращение числа первичных элементов, из которых 
14