построен мир. И не исключено, что этих элементов будет совсем  
немного, может быть опять только три! 
Вы видите, что для познания окружающего нас мира человеку 
пришлось пройти увлекательный, но мучительно длинный и  
трудный путь изучения вещества, начиная от самых сложных его форм 
и кончая элементарными частицами. Рассказывая об успехах  
ядерной физики и физики элементарных частиц, очень соблазнительно 
повторить этот путь на бумаге в том же хронологическом порядке 
(но, конечно, упрощенно и сокращенно). Обычно так и поступают. 
Однако мы с вами сделаем иначе: мы пройдем этот путь не в 
прямом, а в обратном направлении. Это даст нам возможность  
избежать длинных обходных путей и миновать многочисленные тупики 
заблуждений, которые часто встречались ученым при их  
движении по лабиринту науки. 
Конечно, при таком методе изложения материала появляются 
свои трудности, потому что по мере «упрощения» картины  
устройства мира существенно усложняется способ его описания. Так, для 
описания микромира недостаточно классической механики и  
классической физики, а необходимы релятивистская механика и  
квантовая физика. Но ведь рано или поздно о них все равно придется  
рассказывать, так что даже с учетом этих трудностей наш «обратный» 
путь выглядит более экономным, чем «прямой». 
Итак, воспользуемся всем тем, что добыла ядерная физика за 
время своего существования, включая самые последние годы, и 
постараемся рассказать об этом по возможности наиболее  
рациональным способом. Для этого мы рассмотрим сначала свойства  
известных элементарных частиц, характер их взаимодействия, законы, 
которым подчиняются эти взаимодействия, классификацию  
элементарных частиц. 
Зная свойства элементарных частиц, нам будет уже сравнительно 
просто построить из них более сложные объекты: атомные ядра и 
атомы — и понять их свойства, т. е. перейти от физики  
элементарных частиц к ядерной и (частично) атомной физике. В этих разделах 
будут рассмотрены свойства как стабильных, так и радиоактивных 
ядер, ядерные реакции, ядерная энергетика и другие вопросы, а  
также многочисленные применения ядерной физики в самых  
разнообразных областях. 
Наконец, комбинируя разные атомы, можно было бы построить 
все известное нам многообразие различных веществ. Однако эти 
вопросы выходят за рамки ядерной физики, поэтому мы, как  
правило, заниматься ими не будем (хотя отдельные свойства  
макросреды рассмотрим). 
Сформулированная программа будет осуществлена дважды: 
один раз очень кратко, почти конспективно (но зато  
последовательно и систематично) — в пределах первой главы; второй раз  
более подробно и, как мы надеемся, более интересно — на  
протяжении всех остальных глав. 
А теперь напоминаем, что те из вас, кому последующие  
параграфы первой главы покажутся трудными и скучными, могут про- 
15