листать их и сразу перейти ко второй главе. Но не.забывайте  
возвращаться к первой главе, если при чтении книги вы встретите 
что-нибудь непонятное или потеряете общую ориентировку. Найти 
нужное место в первой главе можно по подзаголовкам ее  
параграфов. 
§ 2. ЭЛЕМЕНТАРНЫЕ ЧАСТИЦЫ И СИЛЫ, 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ МЕЖДУ НИМИ 
Из чего и как устроен атом.— Протон, нейтрон и электрон.— 
Ядерные и электромагнитные силы. — Позитрон и нейтрино.— 
Слабые силы.— Мезоны.— Странные частицы.— Свойства эле* 
ментарных частиц.— Законы сохранения.— Античастицы.— Ре* 
зонансы.— Кварки. 
Как уже было сказано, впервые об элементарных частицах как 
о составных частях любого атома стали говорить в конце XIX — 
начале XX столетия. Именно в это время было показано, что атомы 
могут преобразовываться друг в друга при радиоактивных  
превращениях, которые заключаются в испускании атомом (как считали 
тогда, а на самом деле атомным ядром) α-частиц, электронов, γ- 
квантов. В эти же годы (несколько раньше) были открыты катодные 
и рентгеновские лучи, испускание которых различными атомами 
свидетельствовало о сходстве в устройстве всех атомов. 
Следующими этапами в познании строения атома было открытие 
тяжелой заряженной сердцевины атома — атомного ядра (1911 г.) 
и его составных частей: протона (1919 г.) и нейтрона (1932 г.). 
После открытия нейтрона структура атома окончательно  
определилась, и с тех пор наши представления о его устройстве остаются 
практически неизменными. Согласно этим представлениям любой 
атом состоит из определенного количества трех видов  
элементарных частиц: протонов р, нейтронов η и электронов е. Протоны и 
нейтроны, масса каждого из которых примерно в 1800 раз больше 
массы электрона, образуют тяжелое положительно заряженное 
атомное ядро очень малых (10~13—10"12 см) размеров. Протоны и 
нейтроны (которые вместе называются нуклонами и  
обозначаются Ν) удерживаются внутри, атомного ядра ядерными силами  
притяжения (§ 18, п. 3 и § Ш, п. 3). Ядерные силы — самые  
интенсивные силы природы. В пределах атомного ядра они действуют 
гораздо (раз в 100) сильнее электромагнитных сил и поэтому  
удерживают внутри ядра одноименно заряженные протоны. Но ядерные 
силы действуют только на очень малых (~10~13 см) расстояниях, 
а электромагнитные силы убывают с расстоянием сравнительно 
медленно (по закону Mr2). Поэтому на расстоянии от ядра 
/*!>-10"12 см протоны сильно отталкиваются от него. 
Разные типы атомных ядер отличаются друг от друга числом 
содержащихся в них протонов и нейтронов. В легких ядрах число 
протонов примерно равно числу нейтронов, в тяжелых —  
протонов примерно 40%, а нейтронов 60%. 
16