Вокруг атомного ядра на относительно очень больших  
расстояниях (10~8 см) находятся отрицательно заряженные электроны,  
которые удерживаются в области атома электромагнитными силами 
притяжения, действующими на них со стороны положительно  
заряженного ядра. Число электронов в атоме равно числу протонов 
в ядре. 
При преобразованиях атомных ядер из них испускаются  
электроны и антинейтрино ф~-распад), позитроны и нейтрино  
^-распад), γ-кванты (γ-излучение). Первые два процесса идут под  
действием слабых β-сил, ответственных за медленные процессы  
(слабое взаимодействие, § 19, п. 4), последний под действием  
электромагнитного взаимодействия (§ 19, п. 2). 
Перечисленные частицы не входят в состав ядра, так как они 
образуются непосредственно в момент испускания. Тем не менее 
эти частицы также называют элементарными, потому что ни одну 
из них нельзя «составить» из других (тогда как атомное ядро  
можно составить из протонов и нейтронов, а атом—из протонов,  
нейтронов и электронов). 
После открытия нейтрона начались интенсивные исследования 
свойств ядерных сил. Выяснилось, что для объяснения некоторых 
из этих свойств надо предположить существование в природе новых 
элементарных частиц, поиски которых в конце концов привели к 
открытию μ- и п-мезонов. В свою очередь изучение свойств 
μ- и п-мезонов привело к открытию К-мезонов и гиперонов, 
названных за свои удивительные свойства странными  
частицами. 
. Каждая элементарная частица характеризуется целым набором 
свойств: масса, спин (собственный момент количества движения, 
характеризующий состояние квантовомеханического «вращения» 
частиц), изотопический спин (характеристика си л ьновзаимо  
действующих частиц), электрический заряд, барионный заряд  
(характеристика тяжелых частиц, начиная с нуклонов), лептонный заряд 
(характеристика электронов, позитронов, μ ^мезонов, нейтрино 
и антинейтрино), странность (характеристика странных частиц), 
четность (характеристика сильновзаимодействующих частиц 
и фотона), магнитный момент, схема распада, время жизни,  
характер взаимодействий, в которых она участвует (см. § 19 и 20).  
Большинство из перечисленных характеристик имеют всего лишь по 
нескольку значений. Например, электрический заряд любой из 
известных частиц может быть равен либо +2еу либо +е, либо —еу 
либо 0. Однако масса и время жизни (а также магнитный момент) 
у большинства частиц различны*. Масса известных частиц лежит 
в диапазоне от нуля (γ-квант, нейтрино) до ~3280 электронных 
масс (те) для Ω "-гиперона**. В промежутке между ними находятся 
Исключение составляют частицы с равными нулю магнитными мафен- 
ми, стабильные частицы (бесконечно большое время жизни) и антчастЪмыа. 
которых речь будет ниже. 
Под массой частицы понимается масса покоя (см. § 8 и Ц). 
17