электрон {\те)\ μ- и π-мезоны (соответственно около 200 и 300 те)\ 
η- и А"-мезоны (около 1000 те)\ нуклоны (около 1800 те)\ гипероны 
(более 2100 т,). 
Наиболее короткоживущими из перечисленных частиц являются 
η-мезон и Е°-гиперон, время жизни которых примерно равно 10~19 сек> 
за ними идет я°-мезон (~10~16 сек), все остальные гипероны и К0^ 
мезон (~Ю~10сек)} π±-, К±- и /С°2-мезоны (~10~8 сек), μ-мезоны 
(~10~6 сек). Все эти частицы можно назвать метастабильными, 
так как они стабильны относительно сильного взаимодействия. 
Наиболее долго живет среди метастабильных частиц нейтрон  
(около 17 мин). Наконец, ряд частиц (γ-квант, электрон, нейтрино и 
протон) стабильны, так как они не распадаются ни под действием 
сильного, ни под действием электромагнитного, ни под действием 
слабого взаимодействия. 
Опыт показывает, что во всех видах взаимодействия (сильном, 
электромагнитном и слабом) элементарных частиц выполняются 
законы сохранения (§ 20, п. 1—6) энергии, импульса, момента  
количества движения, электрического, барионного и лептонного  
зарядов. В сильных и электромагнитных взаимодействиях, кроме того, 
выполняется закон сохранения странности и четности. В сильных 
взаимодействиях сохраняется изотопический спин. 
Для каждой элементарной частицы, кроме недавно открытого 
Ω "-гиперона, "были обнаружены античастицы (у я°-мезона,  
η-мезона и γ-кванта античастица и частица тождественны)*. 
Античастица электрона — позитрон. Его существование было 
предсказано в 1928 г. теоретически (§ 18). Экспериментально он 
был обнаружен в 1932 г. в космических лучах. В 1955 г. был  
открыт антипротон, а в 1956 г.— антинейтрон. Они являются  
античастицами протона и нейтрона (§ 38). 
Античастица имеет тождественные со своей частицей массу, спин 
и время жизни и противоположные заряды (электрический, барион- 
ный, лептонный, странность) и магнитный момент. Схема распада 
античастицы аналогична схеме распада частицы, если в последней 
все частицы заменить античастицами. В связи с тем, что у  
античастицы все заряды противоположны зарядам соответствующей  
частицы, встреча частицы со своей античастицей приводит к  
специфическому ядерному процессу — аннигиляции (§ 8 и 18, п. 2). 
В процессе аннигиляции частица и античастица превращаются в 
другие частицы с меньшей массой (но зато с большей кинетической 
энергией) или в электромагнитное излучение (γ-кванты). В  
соответствии с законами сохранения зарядов суммарный заряд  
каждого типа у образующихся при аннигиляции частиц равен нулю 
(так как он равен нулю у аннигилирующих частиц). В процессе 
аннигиляции можно «освободить» наибольший процент энергии, 
«законсервированной» в массе частиц, и превратить ее в  
действенную форму — кинетическую энергию частиц. 
* В 1971 г. анти-Ω""-гиперон (Q+) был также обнаружен. 
18