Всего (вместе с античастицами) в настоящее время известны 34 
стабильные и метастабильные частицы, и никто из физиков не  
сомневается в существовании 35-й частицы—анти-Ω"-гиперона*. 
Основные свойства элементарных частиц даны в табл. 1. 
Заметим, что значения масс элементарных частиц даны в двух 
единицах: электронных массах те и мегаэлектронвольтах (Мэв)**. 
Связь между этими единицами получается из рассмотрения  
соотношения Эйнштейна Е=тс2: 
( СМ\* 
Ε -тс2 = 9,1 · 10~28г · 9- 1020 — = 
е е ' \сек) 
= 0,82- №-«эрг = 0,511 Мзв. 
Кроме перечисленных 35 стабильных и метастабильных (т. е.  
достаточно долгоживущих) частиц в последние годы было открыто  
несколько десятков чрезвычайно короткоживущих частиц  
(нестабильных относительно сильного взаимодействия), названных резонанса- 
ми, которые распадаются за очень малое время τ^ΙΟ"23—1CF22 сек 
Это время всего в несколько раз превосходит минимальное время, 
характерное для ядерного взаимодействия (тяд^5-10~24 сек).  
Таким образом, резонансы распадаются, едва успев отлететь от  
области, в которой они возникли, на расстояние, лишь ненамного 
превышающее размеры этой области. Тем не менее свойства ре- 
зонансов изучены почти столь же хорошо, как и свойства  
«нормальных» элементарных частиц. Для резонансов, так же как и 
для частиц, известны масса, спин, заряды, схема распада, время 
жизни (точнее, характеристика, эквивалентная времени жизни — 
ширина резонанса Г=Ых). В табл. 2 приведены свойства  
некоторых резонансов. 
Большое количество элементарных частиц с родственными  
свойствами заставляет физиков искать способы их классификации. В  
настоящее время некоторые успехи в этом направлении получены на 
основании теории унитарной симметрии. Согласно этой теории, 
частицы с одинаковыми спинами и четностями образуют супер- 
мультиплеты, т. е. группы частиц с близкими массами и  
закономерно изменяющимися зарядами и странностями (§ 39, п. 1).  
Наибольшим успехом унитарной симметрии было предсказание  
существования Ω "-гиперона, который вскоре был открыт. В последнее время 
предпринимаются попытки обнаружить в природе так называемые 
кварки — три частицы с весьма необычными свойствами (например, 
с дробным электрическим зарядом е/3), из которых по современным 
представлениям можно составить любую сильновзаимодействующую 
частицу (§ 39, п. 2 и 3). 
* См. примечание на стр. 18. 
** В ядерной физике в качестве единицы энергии наиболее часто  
используется 1 электронвольт (эв) — энергия, приобретаемая единичным  
электрическим зарядом при прохождении им разности потенциалов в 1 в. Более  
крупные единицы: 1 кэв=\03 эв; 1 Мзв=106 эв; 1 Гэв=\09 эв. Нетрудно показать, 
что Ι 9β=1,6·10-12 эрг. 
19