случае будет значительно больше. Если же протон будет  
пролетать от ядра или нуклона на расстоянии r~ 10~13 см, то он  
будет преимущественно взаимодействовать с ним ядерным (сильным) 
образом (упругое или неупругое рассеяние протона ядром или 
нуклоном). В процессе сильного взаимодействия протон будет 
терять еще больше энергии. 
При неупругом рассеянии часть энергии протона идет на  
возбуждение ядра. В частном случае неупругого взаимодействия  
протон может поглотиться ядром, а вместо него из ядра вылетит  
какая-либо другая частица. В таких случаях говорят о ядерной  
реакции (§ 6). 
Если кинетическая энергия протона Тр очень велика —  
несколько сот мэгаэлектронвольт, то при его соударении с ядром (или 
нуклоном) могут образовываться новые частицы (например, 
π-мезоны). При этом ни нуклон, ни ядро не исчезают. Новые  
частицы возникают за счет кинетической энергии протона (см. § 20, 
п. 2). 
При встрече протона с электроном они могут (правда, с очень 
малой вероятностью) провзаимодействовать слабым образом с 
образованием нейтрона и нейтрино; e~+p-*~ve+n (так называемый 
обратный β-распад). 
При движении в среде протон встречает множество атомов,  
находящихся на различных расстояниях от траектории его полета.  
Поэтому в принципе он может (с существенно различной вероятностью) 
испытать все перечисленные выше виды взаимодействий (а также 
ряд других, на которых мы здесь не останавливались). 
Аналогично ведут себя и многие другие заряженные частицы, 
например α-частицы. Но, конечно, в их поведении имеются  
специфические особенности, обусловленные величиной заряда, массы и 
др. Напомним, что в результате изучения упругого кулоновского 
рассеяния α-частиц было открыто атомное ядро. 
Электромагнитное взаимодействие заряженных частиц не  
ограничивается ионизацией атомов и кулоновским рассеянием на ядрах. 
Заряженные частицы испытывают и другие виды электромагнитного 
взаимодействия: радиационное торможение, которое особенно  
характерно для электронов (см. § 36, п. 4), и излучение Вавилова— 
Черенкова, возникающее при движении заряженных частиц 
со скоростью, превышающей скорость света в данной среде (см. 
§ 13). 
Нейтрон, так же как и протон, может участвовать во всех трех 
видах взаимодействий. Однако из-за отсутствия у него  
электрического заряда электромагнитное взаимодействие проявляется  
сравнительно слабо (только за счет наличия магнитного момента).  
Основными видами взаимодействия нейтронов являются упругое и 
неупругое рассеяние нейтронов ядрами и ядерный захват. 
Относительная вероятность этих процессов зависит от свойств 
среды и энергии нейтронов. Известно, например, что быстрый 
(7\—2 Мэв) нейтрон, попавший в графит, испытывает серию  
упругих соударений с ядрами углерода и постепенно теряет свою кинети- 
23