ческую энергию (замедляется), пока (примерно через 110—120  
соударений) она не сравняется с энергией теплового движения атомов. 
Такие нейтроны называются тепловыми. Кинетическая энергия  
тепловых нейтронов зависит от температуры среды (замедлителя). 
При комнатной температуре ее среднее значение равно 0^,025 эв. 
Дальнейшие соударения тепловых нейтронов с ядрами углерода 
практически не изменяют их энергии. Тепловые нейтроны  
перемещаются в среде (диффундируют) до тех пор, пока не будут  
захвачены ядрами углерода или примесей. Если графит хорошо очищен от 
примесей, то тепловой нейтрон проходит в нем до поглощения 
очень большой путь (время жизни теплового нейтрона в чистом 
графите около 0,01 сек, что соответствует «1600 соударениям с 
ядрами углерода). В связи с этим графит считается хорошим  
замедлителем. Он был использован при конструировании первых 
ядерных реакторов (§ 28) и применяется в качестве замедлителя до 
сих пор. 
Аналогичным образом протекает процесс замедления  
нейтронов в водородсодержащих средах (например, в воде). Однако в 
этом случае быстрые нейтроны скорее становятся тепловыми  
(примерно за 20 соударений), так как при каждом соударении с ядром 
водорода (протоном) нейтрон теряет очень большую часть своей 
кинетической энергии (в среднем 50%). Другим отличием воды от 
графита является меньшее время жизни в ней теплового нейтрона 
(~0,0002 сек), что объясняется значительно большей вероятностью 
захвата теплового нейтрона протоном по сравнению с ядром  
углерода (примерно через 150 соударений). Таким образом, вода быстро 
замедляет нейтроны, но плохо сохраняет их. Поэтому обычную воду 
нельзя считать очень хорошим замедлителем. 
Зато превосходным замедлителем является тяжелая вода D20, 
так как ядра тяжелого изотопа водорода — дейтерия Ωξ jH2 в 
отличие от протонов захватывают тепловые нейтроны с ничтожно 
малой вероятностью (время жизни теплового нейтрона в тяжелой 
воде составляет около 0,15 сек, что соответствует около 13 500  
соударениям). 
Не меньшее значение имеют и вещества с противоположными 
свойствами. Типичными примерами таких сред являются кадмий и 
бор, которые отличаются чрезвычайно большой вероятностью  
захвата тепловых нейтронов. Кадмий и бор используются как  
поглотители тепловых нейтронов в регулирующих стержнях ядерных 
реакторов. 
γ-Кванты при прохождении через среду испытывают три  
основных вида взаимодействия (все они электромагнитные):  
фотоэффект, эффект Комптона и процесс образования электрон-позитрон- 
ных пар. 
Фотоэффект является главным механизмом поглощения мягких 
γ-квантов в тяжелых веществах. В процессе фотоэффекта вся энергия 
γ-кванта ΕΊ передается одному из электронов атома. При этом 
небольшая ее часть (равная энергии связи электрона в атоме ге) 
идет на отрыв электрона, а остальная преобразуется в его кинети- 
24