ческую энергию Те (и пренебрежимо малую кинетическую  
энергию атома отдачи Тат<^Те): 
Ет = ге + Те. (1) 
Измеряя энергию вылетевшего из атома фотоэлектрона, можно 
оценить энергию γ-кванта. Фотоэффект на свободном электроне 
невозможен. 
Эффектом Комптона называется процесс рассеяния γ-кванта 
на свободном электроне. В процессе рассеяния γ-квант изменяет 
направление своего движения и теряет часть энергии. Избыток его 
энергии передается комптоновскому электрону. Изучение компто- 
новских электронов также позволяет определять энергию γ-квантов. 
Если энергия γ-квантов превосходит 2тес2—1 Мэву то в  
окрестности ядра за счет энергии γ-кванта становится возможным  
процесс образования электрон-позитронных пар. Этот процесс  
невозможен в вакууме. 
При взаимодействии γ-квантов с ядрами последние могут  
переходить в возбужденное состояние (§ 4). γ-Кванты с энергией,  
превышающей несколько мэгаэлектронвольт, могут вырывать из 
ядра протоны, нейтроны, α-частицы, т. е. вызывать ядерные  
реакции (подробнее см. § 6). 
§ 4. АТОМНЫЕ ЯДРА 
Заряд и масса.— Размеры и форма.— Энергия связи.— Капельная 
модель.— Модель ядерных оболочек.— Магические числа.— Спин 
и магнитный момент ядра.— Возбужденное состояние ядра.— 
Ядерные уровни.— Антиядра. 
Как уже было сказано, атомное ядро состоит из нуклонов, т. е. 
из протонов и нейтронов. Число протонов в ядре совпадает с 
его порядковым номером Ζ в периодической системе элементов* 
число нейтронов равно Ν—Α—Ζ, где А — массовое число. 
В β-стабильных (β-нерадиоактивных) ядрах между числом  
протонов Ζ и общим числом нуклонов А существует соотношение 
1,98 + 0,015Л2/3 ' V ; 
Всего в настоящее время известно около трехсот пятидесяти 
β-стабильных ядер. 
Ядра с одинаковым числом протонов Z, но различным числом 
нейтронов называются изотопами. Ядра с одинаковым числом  
нуклонов А называются изобарами. Ядра с одинаковым числом 
нейтронов N, но различным числом протонов называются  
изотопами. 
Если число протонов Zx одного ядра равно числу нейтронов 
N2 другого ядра (Z1=N2) и наоборот (Ζ2=Λ/Χ), то эти ядра  
называются зеркальными. 
25