щихся в нем нуклонов. Оказалось, что наибольшей устойчивостью 
обладают ядра, содержащие «магическое» число протонов или (и) 
нейтронов (2, 8, 20, 50, 82, 126). Это свойство атомных ядер  
объясняется в другой модели атомного ядра — модели ядерных оболочек. 
Модель ядерных оболочек строится по аналогии с моделью  
электронных оболочек в атоме. Капельная модель ядра и модель  
ядерных оболочек, дополняя друг друга, позволяют описывать широкий 
круг ядерных явлений. 
Так же, как_ и элементарные частицы, атомные ядра  
характеризуются спином и магнитным моментом. Спин ядра является 
сложной композицией из спинов нуклонов и дополнительных  
механических моментов, обусловленных их орбитальным движением 
в ядре. Спин любого ядра с четным числом протонов и четным 
числом нейтронов (четно-четные ядра) равен нулю*. 
Аналогично магнитный момент ядра формируется из  
собственных и орбитальных магнитных моментов нуклонов. Магнитные  
моменты четно-четных ядер равны нулю.* В этих ядрах спины и  
магнитные моменты каждой пары одинаковых нуклонов компенсируют 
друг друга. 
Атомное ядро может находиться в различных энергетических 
состояниях. Энергетическое состояние (уровень) ядра с минимальной 
энергией называется основным. Все остальные энергетические  
состояния ядра называются возбужденными. 
Ядра в возбужденных состояниях образуются как в природных 
условиях (в результате а-или β-распада), так и искусственно (при 
бомбардировке ядер ускоренными частицами). В последнем случае 
энергия возбуждения ядра складывается из энергии связи  
захватываемой в ядро частицы (например, нейтрона) и значительной 
доли ее кинетической энергии. При захвате ядром теплового  
нейтрона энергия возбуждения равна энергии связи захватываемого 
нейтрона (~8 Мэв). 
Энергия возбужденного состояния отсчитывается от основного 
состояния. В соответствии с соотношением Е=тс2 масса ядра в  
возбужденном состоянии больше, чем в основном. Все остальные  
характеристики возбужденного ядра (спин, магнитный момент и др.), 
вообще говоря, также отличаются от соответствующих  
характеристик этого ядра в основном состоянии. Время жизни возбужденного 
ядра, как правило, очень мало (см. § 5). 
В связи с отмеченной в § 2 симметрией в свойствах частиц и 
античастиц кроме ядер, состоящих из протонов и нейтронов, в  
природе должны существовать антиядра, состоящие из антипротонов и 
антинейтронов. В 1965 г. в США было открыто простейшее  
антиядро—антидейтрон, состоящее из одного антипротона и одного  
антинейтрона. Совсем недавно, в 1970 г., в Советском Союзе открыли 
более сложное антиядро—антигелий, состоящее из двух  
антипротонов и одного антинейтрона (см. § 38). 
* Имеются в виду основные состояния этих ядер. 
27