Во всех видах радиоактивных превращений выполняются  
законы сохранения энергии, импульса, момента количества движения, 
электрического, барионного и лептонйого зарядов. При α-распаде 
и при γ-излучении выполняется закон сохранения четности (при 
β-распаде он нарушается). Кроме того, при α-распаде выполняется 
закон сохранения изотопического спина. 
Рассмотрим каждый из радиоактивных процессов подробнее. 
В процессе α-распада из радиоактивного ядра испускается 
α-частица, т. е. ядро гелия 2Не4, состоящее из двух протонов и 
двух нейтронов (дважды магическое ядро). Таким образом,  
дочернее ядро имеет на два протона и два нейтрона меньше, чем  
исходное. 
Возможность α-распада связана с тем, что масса (а значит, и 
энергия покоя) α-радиоактивного ядра больше суммы масс  
(суммарной энергии покоя) α-частицы и образующегося после α-распада 
дочернего ядра. Избыток' энергии исходного (материнского) ядра 
освобождается в форме кинетической энергии α-частицы и дочернего 
ядра. 
Кинетическая энергия α-частиц у большинства  
α-радиоактивных ядер заключена в небольших пределах 4—9 Мэв. Периоды 
полураспада, наоборот, изменяются очень сильно: от 10~7 сек до 
2· 1017 лет. Эту особенность α-распада удалось объяснить только при 
помощи квантовой механики (§ 18, п. 1). 
Кинетическая энергия α-частиц, испускаемых α-радиоактивным 
ядром, имеет строго определенные значения. Как правило,  
энергетический спектр α-частиц состоит из нескольких близко  
расположенных моноэнергетических линий (тонкая структура α-спектра). 
Два ядра (Ро212 и Ро214) наряду с обычными α-частицами  
испускают очень небольшое^количество (~10~3%) так называемых длин- 
нопробежных α-частиц (с аномально большой кинетической  
энергией) . 
В процессе β-распада из радиоактивного ядра самопроизвольно 
испускается электрон (электронный β-распад) или позитрон (пози- 
тронный β-распад), которые возникают в самый момент  
β-распада (их нет в ядре). Третьим видом β-распада является 
захват ядром электрона из электронной оболочки своего атома 
(е-захват). Во всех трех случаях β-распад сопровождается 
испусканием нейтрино (или антинейтрино). В результате ^--расиала 
заряд ядра повышается, а в результате ^+-pacuaj\a и ^-захвата — 
понижается на единицу. Массовое число ядра (т. е. общее  
количество протонов и нейтронов) остается неизменным: ядро  
превращается в изобар (один нейтрон превращается в протон или  
наоборот). 
Как и в случае α-распада, возможность β-распада определяется 
тем, что исходное радиоактивное ядро имеет большую массу (и 
энергию покоя), чем продукты β-распада. Избыток энергии покоя 
освобождается в форме кинетической энергии электрона  
(позитрона), энергии антинейтрино (нейтрино) и дочернего ядра. Например, 
нейтрон тяжелее протона и электрона, вместе взятых. Поэтому 
29