энергетически возможен и действительно наблюдается β-распад 
нейтрона 
п-*р + ег+!в. (8) 
Это простейший вид β-расп'ада. Он происходит с периодом  
полураспада 7^./а= 11,7 мин (средним временем жизни τ^17 мин). 
В отличие от α-спектров β-спектры — непрерывны.  
Непрерывный характер β-спектра долго не поддавался правильному  
объяснению и даже породил гипотезу о нарушении закона сохранения 
энергии в процессе β-распада (§ 20, п. 1). Его удалось объяснить 
только в 1931 г. при помощи гипотезы об испускании в процессе 
β-распада неуловимых нейтральных частиц с нулевой массой —  
нейтрино (антинейтрино). Окончательно существование нейтрино  
(антинейтрино) было доказано в опытах, выполненных в 1953—1954 гг. 
Теория β-распада была построена в 1934 г. Она связывает между 
собой энергию β-распада и время жизни β-радиоактивного ядра. 
Согласно теории, β-распад происходит под действием особого  
слабого взаимодействия (§ 19, п. 4), ответственного за медленные  
процессы. 
β-Радиоактивные ядра можно создать искусственно, если  
присоединить к стабильному ядру (или отнять у него) один или несколь- 
но однотипных нуклонов. Ядра с избытком нейтронов проявляют  
искусственную β'-радиоактивность. Такие ядра получаются облуче- 
кием веществ нейтронами в ядерных реакторах (§ 41). Ядра с  
избытком протонов проявляют искусственную β'''-радиоактивность 
или испытывают ^-захват. Такие ядра можно получить, облучая  
вещества на циклотроне положительными ионами (§ 41). Впервые  
искусственная β+-ρ3ΛΗθ3κτΗΒΗοσπ> была открыта в 1934 г. при  
облучении веществ α-частицами (§ 30), а искусственная β'-радиоактив- 
ность (в том же году) — при облучении веществ нейтронами от 
нейтронных источников. 
В процессе γ-излучения ядро самопроизвольно переходит из 
возбужденного состояния в менее возбужденное или основное. При 
этом избыток энергии ядра освобождается в виде кванта  
коротковолнового электромагнитного излучения — γ-кванта (подавляющая 
часть энергии ΕΊ) и в виде энергии отдачи ядра (ничтожно малая часть 
энергии (Гя^КГ^Ю эв). γ-Излучателями являются практически 
все дочерние ядра — продукты а- и β-радиоактивных ядер, так как 
они образуются не только в основном, но и в возбужденном  
состоянии. Энергия γ-квантов, испускаемых после α-распада, обычно не 
превышает 0,5 Мэв. Энергия γ-квантов, испускаемых после β-pac- 
пада, достигает 2—2,5 Мэв. 
В некоторых случаях энергия возбуждения ядра идет не на 
γ-излучение, а передается одному из электронов данного атома, 
в результате чего электрон вылетает из него. Этот процесс  
называется внутренней конверсией, а вылетевший электрон —-  
конверсионным. Конверсионные электроны в отличие от электронов β-распада 
имеют не непрерывный, а дискретный спектр. 
30