Обычно время жизни возбужденного состояния ядра бывает 
очень небольшим, трудно измеримым (τ<!10~13 сек).Однако в  
некоторых случаях возбужденное состояние ядра может существовать 
очень долго: секунды, часы, годы и даже тысячелетия. Такие  
состояния (уровни) называются метастабильными. Ядро, имеющее 
метастабильный уровень, называется изомером. Ядро-изомер как 
бы несет в себе свойства двух ядер. Его параметры (масса, спин, 
магнитный момент и др). в основном и метастабильном состояниях 
различны. Это приводит к ряду специфических особенностей в 
свойствах ядер-изомеров. Например, β-радиоактивное ядро-изомер 
может иметь два периода полураспада. Благодаря этому  
замечательному свойству изомеров они и были открыты. Ядра-изомеры 
встречаются группами (образуют так называемые островки  
изомерии). 
Как уже говорилось, энергия возбуждения ядра Ε при γ-излу- 
чении выделяется в форме энергии γ-кванта ΕΊ и кинетической 
энергии отдачи ядра Тя: 
Е = Е, +ГЯ. (9) 
И хотя энергия отдачи очень мала (Τ^Ο,ΟΙ-τ-ΙΟ эв), тем не менее 
ΕΊ φΕ. Поэтому в общем случае γ-кванты, испущенные ядром, 
не могут быть использованы для обратного процесса перевода ядра 
(того же типа) из основного состояния в возбужденное. Однако 
при некоторых условиях (использование ядер в виде  
кристаллической решетки и при достаточно низкой температуре) происходит 
испускание и поглощение у-квантов без отдачи (Тя~0). В этом  
случае становится возможным процесс резонансного поглощения γ- 
квантов ядрами (эффект Мёссбауэра), который позволяет  
производить измерение энергии с уникальной точностью (§ 35, п. 2). 
Кроме общеизвестных радиоактивных процессов (а-, β-распад 
и γ-излучение) известны еще три вида процессов, происходящих по 
закону радиоактивного распада. Это — спонтанное деление  
тяжелых ядер, испускание запаздывающих нейтронов и испускание 
запаздывающих протонов. 
Спонтанным делением называется самопроизвольное  
расщепление ядер с Ζ>90 (торий, протактиний, уран и трансурановые  
элементы) 'на два ядра-осколка с примерно равными массами (М{.М2ж 
&2 : 3). В процессе спонтанного деления освобождается огромная 
энергия Q~200 Мэв, происхождение которой связано с тем, что 
масса исходного ядра больше суммы масс ядер-осколков (§ 23—26). 
Испускание запаздывающих нейтронов — это двухступенчатый 
(каскадный) процесс, состоящий из двух последовательных этапов. 
На первом этапе происходит β'-распад, при котором дочернее ядро 
образуется в сильновозбужденном состоянии (энергия  
возбуждения превышает энергию отделения нейтрона). На втором этапе  
дочернее ядро испускает нейтрон. Так как нейтрон может испуститься 
только после β-распада, то он называется запаздывающим.  
Испускание запаздывающих нейтронов характеризуется тем же пе- 
31