Эти же реакции могут быть обозначены короче: 3Li7(p, <x)2He\ 
3Li7(p, Y)4Be8, 3Li?(P> я)4Ве? и* τ· π·> или еш$ короче: (ρ, α), (р> γ), 
(ρ, -я), ... (если нет необходимости указывать, на каком именно ядре 
идет -та или иная реакция). 
Как-мы уже указывали в § 3, γ-кванты также вызывают  
разнообразные ядерные реакции, например (γ, η) и (γ, ρ). 
В процессе ядерного взаимодействия выполняются законы  
сохранения энергии (полной), импульса, момента количества  
движения, электрического, барионного и лептонного зарядов и  
некоторые другие (см. § 20, п. 1—6). 
В отличие от полной энергии кинетическая энергия  
взаимодействующих частиц не сохраняется (за исключением процесса  
упругого рассеяния). Разность между суммарной кинетической энергией 
частиц — продуктов реакции и суммарной кинетической энергией 
частиц, вступающих в реакцию, называется энергией реакции Q 
По масштабу величины энергия ядерной реакции примерно в  
миллион раз больше энергии химической реакции. Энергия реакции 
Q может быть положительной и отрицательной. 
Реакции с положительным Q называются экзоэнергетическилш 
В этом случае энергия реакции Q освобождается за счет уменьшения 
энергии покоя (и, значит, массы) частиц в процессе реакции.  
Примерами экзоэнергетических реакций являются процессы 1 и 2 из 
перечня (10), а также упомянутые выше реакция деления урана и 
реакция радиационного захвата нейтрона. Экзоэнергетические  
реакции могут идти при нулевой кинетической энергии взаимодействую- 
щих частиц (если их сближению не мешает кулоновское огталки 
вание). Примером может служить упомянутая в § 3 реакция за 
хвата теплового (Тп~0) нейтрона бором 
a+^Blu->5B11->3Lii+2Не4, <?=2,8Мэв. (11) 
Эта реакция широко используется для детектирования тепловых 
нейтронов с помощью регистрации образующихся быстрых (Гь + 
4-Гне =2,8 Мэв) заряженных частиц. 
Реакции с отрицательным Q называются эндоэнергетическими. 
Они обладают порогом, т. е. могут протекать только в том случае, 
когда кинетическая энергия бомбардирующей частицы превосходит 
некоторое минимальное значение 7Л>Т'МИН> \Q\. Примерами эндо- 
энергетических реакций являются процессы 3 и 4 из перечня (10). 
Основные закономерности протекания многих ядерных реакций 
можно объяснить при помощи теории составного (промежуточного) 
ядра, созданной Н. Бором. Согласно этой теории ядерная реакция 
протекает в две стадии. На первой стадии из взаимодействующих 
частиц образуется составное (промежуточное) ядро [4Ве8 в  
реакциях (10) и 5ВИ в реакции (11)1, которое существует около 10~15 сек 
(это примерно в 106 раз больше времени, которое требуется для 
слияния частиц в составную систему). На второй стадии реакции 
промежуточное ядро распадается на продукты реакции. Одно и 
то же составное ядро (с теми же нуклонным составом, массой, спи- 
33