ном, структурой уровней и т. п.) может возникать в разных  
реакциях. 
Математическая разработка теории промежуточного ядра при 
рассмотрении реакции захвата медленных нейтронов ядрами  
приводит к формуле Брейта—Вигнера. Согласно этой формуле  
вероятность реакции захвата ω для нейтронов с кинетической энергией 
Τ изменяется по закону 
<°(Τ)~(Τ-?!Ζ(Τ/2>)ΥΤ· (12) 
где Т0— так называемая резонансная энергия нейтронов; Г —  
константа, характеризующая энергетический уровень ядра (ширина 
уровня). 
Из формулы (12) следует, что при Т<^Т0 вероятность реакции 
с ростом энергии нейтронов Τ убывает по закону l/]/7\ т. е. по  
закону Ι/υ (так как ν~ΥΤ). При приближении энергии нейтронов к 
резонансному значению Т0 вероятность взаимодействия начинает 
возрастать и для Т=Т0 становится максимальной. Дальнейший 
рост энергии приводит к уменьшению вероятности взаимодействия. 
Описанный ход вероятности ядерного взаимодействия медленных 
нейтронов с ядрами был подтвержден экспериментально при  
помощи методов нейтронной спектроскопии, которые позволяют  
выделять нейтроны данной энергии из непрерывного спектра.  
(Нейтроны с непрерывным энергетическим спектром могут быть получены 
с помощью циклотрона или ядерного реактора.) В одном из методов 
нейтроны различных энергий разделяются по пространству, в  
другом они выделяются по разному времени пролета одного и того же 
расстояния. Кроме медленных нейтронов при помощи методов  
нейтронной спектроскопии были также изучены и тепловые нейтроны, 
которые играют исключительно важную роль в ядерной энерге* 
тике (§ 28). 
Боровская теория реакций применима и к быстрым нейтронам 
(10—20 Мае). С ее помощью была получена связь между  
вероятностью рассеяния нейтронов и радиусом ядер, на которых  
происходит рассеяние. Эта связь позволила получить радиусы атомных ядер 
из результатов опытов по изучению рассеяния быстрых нейтронов. 
Для ядра с массовым числом А радиус /? = 1,4 · 10"13 А1/*см. 
Напомним, что из других опытов получается несколько меньшее 
значение радиуса ядра: 
/?= 1,2- Ю-13А1/Зсм, (13) 
которое в настоящее время считается более правильным. 
Несмотря на то что боровская концепция двухстадийного  
протекания ядерных реакций во многих случаях подтверждается  
экспериментально, ее нельзя считать универсальной. В ряде случаев 
опыт дает для вероятности ядерной реакции и для углового и  
энергетического распределения ее продуктов результаты, противореча- 
34