щие теории Бора. Для объяснения этих результатов был предложен 
механизм прямого ядерного взаимодействия. Этот механизм  
заключается в передаче одного или нескольких нуклонов из одного  
взаимодействующего ядра в другое без предварительного образования 
промежуточного ядра. Например, при взаимодействии с ядром 
дейтрона один из его нуклонов попадает в ядро, а другой пролетает 
мимо него, не побывав в ядре. Такая реакция называется реакцией 
срыва. Реакция срыва при высоких энергиях используется для 
получения быстрых нейтронов. 
В общем случае ядерная реакция может протекать обоими 
способами с большим или меньшим, преобладанием какого-либо 
из них. 
§ 7. ЯДЕРНАЯ ЭНЕРГЕТИКА 
Особенности реакции деления.— Цепная реакция.— Первые  
реакторы и атомная бомба.— Применение атомной энергии.—  
Реакция синтеза. — Возможность самоподдерживающегося процесса 
синтеза.—Термоядерная реакция на Солнце.— Водородная  
бомба.— Трудности осуществления управляемого синтеза. 
Одной из самых замечательных ядерных реакций является 
реакция деления (§ 24). Делением называется реакция расщепления 
атомного ядра на две примерно равные по массе (Л^: Λί2^2 : 3) 
части (осколки деления). Тяжелые ядра (Ζ;>90) делятся как  
самопроизвольно (спонтанное деление, см. § 26), так и принудительно 
(вынужденное деление). В отличие от спонтанного вынужденное 
деление происходит практически мгновенно (τ<10~14 сек). Для  
вынужденного деления ядер с Ζ>90 достаточно их предварительно 
слабо возбудить, например облучая нейтронами с энергией Тп ~ 
с^\ Мэз. Некоторые ядра (U235 и др.) делятся даже под действием 
тепловых нейтронов. 
Масса (а значит, и энергия) делящегося ядра значительно  
превышает сумму масс осколков. В связи с этим при делении  
освобождается очень большая энергия Q~200 Мае, значительную часть 
которой (~170 Мэв) уносят осколки в виде кинетической энергии. 
Осколки деления имеют большой избыток нейтронов. Поэтому 
они образуют β'-радиоактивные цепочки из продуктов деления, а 
также испускают мгновенные (два-три на один акт деления U) и 
запаздывающие (~1% мгновенных) нейтроны. 
Большое энерговыделение, испускание нескольких нейтронов, 
возможность деления при небольшом возбуждении ядра позволяют 
осуществить цепную реакцию деления (§ 27). Идея цепной реакции 
деления заключается в использовании вылетевших в процессе  
деления нейтронов для деления новых ядер с образованием новых  
нейтронов деления и т. д. Для нарастания цепного процесса  
необходимо, чтобы отношение числа нейтронов в двух последовательных 
поколениях (так называемый коэффициент размножения нейтронов 
k) было больше единицы (£;>!). 
35