Значение коэффициента размножения зависит от числа  
нейтронов, испускаемых в одном акте деления; от вероятности их  
взаимодействия с ядрами урана и Других элементов при разных энергиях; 
от конструкции и размеров реакторной установки. В частности, 
активная зона реактора (область, где развивается цепная  
реакция) должна иметь размеры не меньше некоторой критической  
величины. 
Первый ядерный реактор был построен в конце 1942 г. из  
естественного урана и тщательно очищенного графита (который  
использовался в качестве замедлителя нейтронов деления до тепловой 
энергии). Для обеспечения /г>1 уран был размещен внутри графита 
в виде решетки (отдельными блоками). Управление реактором  
производилось при помощи специальных стержней, изготовленных из 
кадмия, который сильно поглощает тепловые нейтроны.  
Коэффициент размножения первого реактора превышал единицу всего на 
-0,5% (§ 27 и 28). 
Цепная реакция, протекающая в уран-графитовом реакторе 
на тепловых нейтронах при £~ 1,005, относится к классу  
медленных управляемых цепных ядерных процессов. Естественный уран 
не пригоден для осуществления быстрого цепного ядерного  
процесса взрывного типа на быстрых нейтронах. Такой процесс был 
осуществлен в 1945 г. на чистом изотопе урана U235 и на обладающем 
аналогичными свойствами изотопе Ри239 трансуранового элемента 
плутония (§ 30). 
Принцип работы атомной бомбы заключается в очень быстром 
сближении нескольких порций ядерного горючего, общее  
количество которых после их объединения превосходит по массе и  
размерам критические значения. Энергетическая эффективность атомной 
бомбы примерно в миллион раз превышает эффективность обычной 
бомбы. 
После окончания второй мировой войны основные усилия  
ученых-атомников были направлены на освоение атомной энергии 
для мирных целей. 
В 1954 г. в СССР была пущена первая в мире атомная  
электростанция, в 1957 г. спущен на воду атомный ледокол «Ленин». В  
настоящее время атомная энергия применяется практически во всех 
областях народного хозяйства и науки и вносит все больший вклад в 
мировую энергетику. Построено и работает много ядерных  
реакторов разных типов (на тепловых, промежуточных и быстрых  
нейтронах) с различными замедлителями (графит, вода, тяжелая вода,  
бериллий и др.) и совсем без замедлителя (на быстрых, нейтронах), 
с разным ядерным горючим (естественный уран, U235, U233, Ри239, 
обогащенный уран). Они используются и для получения энергии 
(атомные электростанции, суда и др.), и для производства ценного 
ядерного горючего из малоценных изотопов урана (U238) и тория 
(Th232), и для испытания различных материалов, и для получения 
радиоактивных изотопов и трансурановых элементов, и для  
различных научных исследований. В последние годы строятся  
сверхмощные ядерные реакторы двухцелевого назначения: для производ- 
36