ства электроэнергии и опреснения морской и засоленной воды. 
Стоимость «атомной» электроэнергии вскоре обещает стать  
сравнимой со стоимостью обычной электроэнергии. 
Кроме реакции деления тяжелых ядер существует еще один  
способ освобождения внутриядерной энергии — реакция синтеза  
легких* ядер. 
Известно, что средняя энергия связи, рассчитанная на один 
нуклон, у легких ядер растет с ростом массового числа. Поэтому 
при объединении двух легких ядер в одно более тяжелое должен 
освобождаться избыток энергии покоя — ядерная энергия синтеза. 
Обязательным условием для процесса синтеза является достаточно 
большая кинетическая энергия взаимодействующих ядер,  
необходимая для преодоления кулоновского отталкивания между ними. 
Эта энергия может быть получена как энергия теплового движения 
при очень сильном нагревании. 
Величина энерговыделения в процессе синтеза настолько  
велика, что при большой концентрации взаимодействующих ядер ее 
может оказаться достаточно для возникновения  
самоподдерживающейся термоядерной реакции. В этом процессе быстрое тепловое 
движение ядер поддерживается за счет энергии реакции, а сама  
реакция — за счет теплового движения. 
Для достижения необходимой кинетической энергии  
температура реагирующего вещества должна быть очень высокой (107—10&)°. 
При такой температуре вещество находится в состоянии горячей, 
полностью ионизованной плазмы, состоящей из атомных ядер и 
электронов. 
Можно себе представить три способа осуществления  
самоподдерживающейся термоядерной реакции. 
1. Медленная термоядерная реакция, самопроизвольно  
происходящая в недрах Солнца и других звезд. 
В этом случае количество реагирующего вещества настолько  
колоссально, что оно удерживается и сильно уплотняется (до 100 г/см3 
в центре Солнца) гравитационными силами, действующими между 
отдельными частицами плазмы. Термоядерные процессы на Солнце 
протекают при температуре около 15 000 000° и в конечном итоге 
сводятся к преобразованию четырех протонов в ядро гелия, два 
протона и два нейтрино с выделением энергии связи. 
2. Быстрая самоподдерживающаяся термоядерная реакция 
неуправляемого характера, происходящая при взрыве водородной 
бомбы. 
В качестве ядерного горючего в водородной бомбе используются 
ядра легких элементов (например, ядра дейтерия и лития). Высокая 
температура, необходимая для начала термоядерного процесса, 
достигается в результате взрыва атомной бомбы, которая входит 
в состав водородной бомбы. Для повышения эффективности взрыва 
термоядерное горючее в водородной бомбе окружают инерционной 
оболочкой, которая предохраняет горючее от преждевременного 
разбрасывания (до того, как оно прореагирует). В процессе  
совершенствования водородных бомб были созданы образцы, эффектив- 
37