ность которых эквивалентна около 100 000 000 т обычного  
взрывчатого вещества. 
3. Управляемая термоядерная реакция. Этот процесс  
осуществить пока не удалось. Трудности связаны с необходимостью  
получения в земных условиях достаточно большого количества плотной 
(1016 ядер/см3) очень горячей (~200 миллионов градусов) плазмы, 
которая должна длительно (более 0,1 сек) и устойчиво существовать 
внутри термоядерной установки, не касаясь ее стенок. В  
настоящее время имеются определенные успехи в решении этой задачи. 
Однако пока не удается получить плазму, удовлетворяющую всем 
требованиям одновременно: при высокой плотности и температуре 
она оказывается неустойчивой и, наоборот, устойчивая  
высокотемпературная плазма имеет слишком низкую плотность. 
Над проблемой получения управляемой термоядерной реакции 
работают тысячи ученых во многих странах мира. Интерес к этой 
проблеме объясняется тем, что на .земном шаре имеются поистине 
неисчерпаемые запасы термоядерного горючего — дейтерия,  
который содержится как 0,015%-ная примесь в природном водороде 
и, следовательно, в воде океанов. Эта ничтожная примесь делает 
морскую воду в сотни раз калорийнее бензина. Поэтому решение 
проблемы управляемого синтеза полностью освободит человечество 
от тревоги за возможный энергетический голод в отдаленном  
будущем. 
На этом мы заканчиваем наш краткий обзор ядерной физики.  
Естественно, что при таком конспективном изложении очень многое 
оказалось описанным грубо схематично или даже просто пропущено. 
Для более серьезного ознакомления с общей и ядерной физикой, 
а также с элементами теории относительности и квантовой  
механики читатель может обратиться к следующим книгам: 
1) Фейнман Р., Лейтон Р., СэндсМ. Фейнманов- 
ские лекции по физике. Выпуски 1—4. М., «Мир», 1965. 
2) Гольданский В. И., Лейкин Ε. Μ. Превращения 
атомных ядер. М., Изд-во АН СССР, 1958. 
3) Μ у χ и н К. Н. Введение в ядерную физику. Изд. второе. 
М., Атомиздат, 1965. 
' Но необходимо иметь в виду, что эти книги рассчитаны не на 
самого молодого читателя (они доступны студентам младших курсов).