Что это, много или мало? 
Чтобы ответить на этот вопрос, давайте сравним энергию покоя 
какого-либо макроскопического тела с его кинетической энергией 
при известных условиях. Рассмотрим, например, обыкновенную 
винтовочную пулю, масса которой составляет около 10 г, т. е.  
энергия покоя /Ис2=10-9· 1020=9-1021 эрг. Считая, что пуля вылетает 
из винтовки со скоростью около 1 км/сек=Юь см/сек, ПОЛуча- 
Μϋ2 10· 1010 
ем для кинетической энергии лули величину—ψ—= ~ = 
=5* 1010 эрг. Вы все, вероятно, с уважением относитесь к этой  
энергии, .так как хорошо известно, что может совершить быстро  
летящая пуля, сколько пробивает она досок, кирпичей и т. п. А между 
тем численно эта внушительная кинетическая энергия составляет 
всего одну двухсотмиллиардную часть энергии покоя той же пули: 
Μ^_9·10^ι_ 
Таким образом, согласно Эйнштейну, полные энергии как  
летящей, так и покоящейся пули практически одинаковы, так как одна 
из них всего на 1/200 000 000 000 больше другой. Знаменитая пуля 
на излете, которую французский летчик в «Занимательной физике» 
Перельмана ловит голыми руками без вреда для себя, практически 
обладает такой же энергией, что.и пуля, вылетающая из винтовки! 
И все-таки первую можно действительно Поймать голыми руками*, 
а вторую не советуем. В чем же дело? А дело заключается в том, 
что в обычных условиях колоссальная энергия покоя, о которой шла 
речь, находится как бы в скрытом состоянии и поэтому она  
совершенно безобидна. 
Однако в принципе можно себе представить условия, в которых 
эта энергия будет высвобождаться, и тогда наша сравнительно 
безобидная пуля превратится в сверхсупербомбу! Еще бы! Ведь 
энергия покоя пули эквивалентна ее кинетической энергии при 
скорости 260 000 км/сек\ 
Мы не случайно употребили слово в принципе, когда сказали о 
возможности освобождения всей энергии покоя макрокуска  
вещества Условия, при которых этот процесс становится возможен,  
весьма необычны: каждый атом тела (в нашем примере пули) должен 
встретиться с антиатомом антитела («антипули»). При такой  
встрече произойдет процесс аннигиляции, т. е. превращения энергии 
покоя обоих тел в другую форму энергии (например, в энергию 
покоя и кинетическую энергию образующихся при аннигиляции 
более легких, чем нуклоны, частиц)**. 
* Конечно, если относительная скорость пули и самолета мала. 
** Вот антипулю нельзя не только ловить, но и просто брать руками, 
и не только голыми руками, но и как угодно хорошо защищенными. Потому 
что любая (пусть даже броневая) защита состоит из атомов, которые при 
встрече с антиатомами антипули проаннигилируют с ними. Зато если  
читатель — античеловек, т. е. состоит из антиатомов, то он может обращаться с 
антипулей так же спокойно, как и тот французский летчик, так как антируки 
античеловека не будут аннигилировать при соприкосновении с  
антивеществом. 
41