Заметим сразу же, во избежание недоразумений, что пока такие 
встречи возможны только на страницах научно-фантастических 
романов, так как принципиальные трудности получения,  
накопления и хранения антиатомов, а также изготовления из них  
макроскопических антител («антипуль») позволяют нам надеяться на то, что 
сравнительно безобидная пуля никогда не превратится в  
сверхсупербомбу. 
Правда, несколько лет тому назад группой ученых было  
высказано мнение о принципиальной возможности прилета на Землю куска 
антивещества из далекого антимира. По мнению этих ученых,  
разрушительный эффект, вызванный известным Тунгусским метеоритом в 
1908 г., следует объяснять именно аннигиляцией антиатомов такого 
прилетевшего «антикуска» при встрече с атомами земной атмосферы. 
Подробнее об этой любопытной гипотезе, а также о том, что такое 
аннигиляция, антиатом, античастица, мы расскажем в § 33, п. 1 и 
§ 38, а пока, забегая вперед, хотим подчеркнуть очень важный для 
нас результат. До сих пор мы говорили об аннигиляции  
макроскопических тел и о том, что физикам.здесь нечем похвастаться. Однако 
физики, занимающиеся изучением свойств элементарных частиц, 
уже сравнительно давно наблюдают экспериментально аннигиляцию 
электрона, протона и нейтрона при их встрече со своими  
античастицами: позитроном, антипротоном и антинейтроном (§ 38). И в этих 
процессах действительно происходит превращение всей энергии  
покоя обеих частиц (частицы и античастицы) в другую форму энергии. 
Это полностью (качественно и количественно) подтверждает  
правильность формулы Эйнштейна Е=Мс2. (В данном случае под Μ 
надо понимать суммарную массу обеих аннигилирующих частиц.) 
Разумеется, аннигиляция элементарных частиц практического 
значения (как источник энергии) не имеет, так как для создания  
условий, при которых она может происходить, приходится  
затрачивать неизмеримо больше энергии, чем ее выделяется при  
аннигиляции. Огромная энергия нужна для искусственного получения 
античастиц в лабораторных условиях. 
И все-таки физики научились превращать энергию покоя в  
кинетическую и тепловую энергию и в практических целях, правда, 
далеко не всю, а только приблизительно 0,001-ную ее долю.  
Несмотря на малость этого коэффициента, можно, взяв достаточно  
большую массу исходного вещества, получить сколь угодно большую 
энергию. О том, как этого удалось добиться, мы расскажем в гл. 5 
и.6. А сейчас подчеркнем, что и в макроскопическом превращении 
подтверждается соотношение Эйнштейна (для части массы): 
АЕ = АМс2. (16) 
Отметим также, что физики научились осуществлять и обратное 
превращение кинетической энергии в энергию покоя. При  
взаимодействии очень быстрых частиц за счет их кинетической энергии 
могут рождаться новые частицы (см. § 20, п. 2 и 4). Этот процесс 
также происходит в полном соответствии с формулой (16). 
42