При измерении энергии (и массы покоя) в мегаэлектронвольтах 
импульс измеряется в единицах Мэв/с. Наконец, связь импульса с 
полной энергией Ε и скоростью $=v/c может быть легко получена 
из формулы (18): 
Ядерная физика и физика элементарных частиц позволяют  
привести много примеров, подтверждающих правильность формулы 
(17) и других вытекающих из нее формул. Мы рассмотрим только 
один из них: ускорение элементарных частиц в циклотроне. 
Как известно, впервые преобразование одного ядра в другое 
(ядерная реакция) было получено при помощи α-частиц, т. е.  
быстрых ядер гелия, испускаемых некоторыми тяжелыми ядрами в  
процессе α-распада. α-Частицы имеют скорость у~109 см/сек (в 10 000 
раз больше скорости пули и в 1000 раз больше второй космической 
скорости) и, следовательно, обладают значительной кинетической 
энергией, позволяющей им в некоторых случаях преодолевать  
электрическое (кулоновское) отталкивание со стороны ядра. Однако 
чаще всего энергия естественных α-частиц оказывается  
недостаточной для ядерной реакции. Кроме того, желательно иметь в качестве 
ядерных снарядов, преобразующих атомные ядра, не только  
α-частицы, но и протоны, нейтроны и другие элементарные частицы. 
В связи с этим физики уже давно уделяют большое внимание  
проблеме искусственного ускорения элементарных частиц, а теперь и 
тяжелых ионов до высоких скоростей в специальных установках — 
ускорителях. 
Успехи этого направления ядерной физики столь велики и  
интересны, что мы к ним еще вернемся в § 34 и 36. Здесь же остановимся 
лишь на принципе работы одного из первых ускорителей —  
циклотрона, изобретенного Лоурейсом в 1931 г. 
Представьте себе большую плоскую круглую металлическую  
коробку, разрезанную по диаметру. Коробка помещена в вакуумную 
камеру В /С, которая расположена между полюсами большого  
электромагнита Эу создающего постоянное магнитное поле  
напряженностью Η (рис. 2). Приложим между дуантами D (так называются 
половинки коробки) на короткое время электрическое поле с  
разностью потенциалов Увив этот самый момент введем в центре 
коробки в щель между дуантами заряженные частицы, например 
протоны. Протоны, имеющие электрический заряд +е, ускорятся 
электрическим полем до энергии еУэвя начнут двигаться внутри 
дуантов с постоянной скоростью. 
Характер движения протона легко установить из следующего 
простого расчета. Чтобы получить скорость протона ν, приравняем 
энергию eVy приобретенную им при ускорении, к кинетической 
энергии 
eV = ^-t (24) 
46