ше, но в принципе оно имеется при любой скорости υφΟ> τ. е. масса 
частицы, движущейся с переменной скоростью, есть величина  
переменная. Подставляя переменную величину массы в формулу 
(28), мы убедимся, что на самом деле период обращения протона в 
циклотроне не постоянен, а возрастает со скоростью (с энергией). 
Между тем частота генератора, перезаряжающего дуанты  
циклотрона, остается постоянной. Поэтому по мере возрастания энергии 
протона он будет все с большим и большим запозданием пересекать 
щель между дуантами (по отношению к моменту появления на дуан- 
тах ускоряющего напряжения). В конце концов это должно  
привести к нарушению синхронности между работой высокочастотного 
генератора и циркуляцией протонов (расфазировке), т. е. к  
прекращению процесса ускорения. То обстоятельство, что на обычном  
циклотроне действительно не удается ускорить протоны выше энергии 
в два десятка мегаэлектронвольт (γ= 1,02, расфазировка невелика), 
и подтверждает правильность формулы (17). 
Граничная энергия, до которой можно ускорять заряженные 
частицы в циклотроне, зависит от заряда и массы ускоряемых  
частиц. Если, например, вместо протонов взять электроны, то легко 
проверить, что для них у= 1,02 достигается уже при кинетической 
энергии электронов 7^=0,1 Мэв. Таким образом, циклотрон  
абсолютно* не пригоден для ускорения легких заряженных частиц — 
электронов. Эксперимент подтверждает и это заключение, давая 
тем самым дополнительный аргумент в пользу формулы (17). И все- 
таки и протоны, и электроны можно ускорить до очень высоких 
энергий, превышающих 1000 Мэв и даже десятки тысяч  
мегаэлектронвольт, если соответствующим образом компенсировать  
релятивистское возрастание массы при помощи метода авпгофазировки, 
открытого в 1944 г. советским физиком В. И. Векслером и  
независимо от него в 1945 г. американским физиком Е. Мак-Милланом*. 
В. И. Векслер и Е. Мак-Миллан показали, что, если во время 
ускорения частиц медленно изменять частоту генератора ω0=ω0(^) 
или напряженность магнитного поля H^H{t)y то средняя частота 
обращения частиц в ускорителе ω будет автоматически совпадать 
с частотой генератора со0. Таким образом, условие резонанса будет 
сохраняться для большой группы ускоряемых частиц, несмотря 
на релятивистское возрастание массы, вследствие чего процесс 
ускорения может продолжаться и при очень высоких  
энергиях. 
На этом принципе основано устройство многих современных  
ускорителей электронов {синхротроны) и протонов {фазотроны и 
синхрофазотроны) на очень высокие энергии. Так, например, в ряде 
стран, в том числе в СССР, имеются синхротроны, ускоряющие 
* Предельная энергия ускорения протонов в циклотроне может быть 
повышена также за счет использования постоянного магнитного поля Η  
специальной конфигурации (релятивистские и изохронные циклотроны). В 
настоящее время строятся релятивистские циклотроны на энергию до 
600 Мэв. 
49