электроны до энергии 6000 Мэв; в Швейцарии с 1959 г. и США с 
1960 г. работают синхрофазотроны, ускоряющие протоны до энергии 
30 000 Мэв; в СССР с 1957 г. работает синхрофазотрон на 
энергию 10 000 Мэв, а осенью 1967 г. был получен пучок протонов 
с гигантской энергией 76 000 Мэв на самом большом в мире  
Серпуховском ускорителе. С некоторыми из перечисленных ускорителей 
и с проектами ускорителей на еще большие энергии мы  
познакомимся в § 34, п. 3 и § 36, п. 6. А пока, резюмируя содержание этого 
параграфа, заключаем: ускорение заряженных частиц в  
ускорителях происходит в соответствии с релятивистской формулой  
Эйнштейна для массы 
Мы с вами еще не раз встретимся с этим замечательным мно- 
1 
жителем γ = — . 
§ 10. ЗАМЕДЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ 
Время зависит от скорости,— Можно ли увидеть своих внуков 
через год после ... рождения сына? — Опять γ.— Как μ-мезон  
прожил 10 жизней.— Измерение времени жизни длительностью 
~10~16сек.— Рекордсмены среди короткоживущих* 
Одним из самых замечательных результатов теории  
относительности является положение о замедлении времени в быстродвижущей- 
ся системе. Читая научно-фантастические произведения, вы,  
вероятно, не раз встречались в них с забавной ситуацией, при  
которой космический путешественник после нескольких лет странствий 
с субсветовой скоростью в космосе встречает на Земле своих далеких 
потомков. Это, конечно, очень интересно, но зачастую кажется 
весьма и весьма неубедительным. Ведь проверить это следствие  
теории относительности непосредственным способом мы пока не можем, 
так как в нашем распоряжении еще нет космических кораблей, 
движущихся со скоростями, близкими к скорости света. Что же, 
значит, принимать это положение теории относительности на веру? 
Нет! Оказывается, и здесь ядерная физика приходит нам на  
помощь. 
Человек, действительно, пока еще не умеет двигаться с  
субсветовой скоростью, и в настоящее время трудно сказать, когда он 
научится это делать. Во всяком случае препятствия, которые для 
этого надо преодолеть, сейчас кажутся непреодолимыми*. Поэтому 
* Имеется в виду отсутствие подходящего топлива (годится только ан- 
нигиляционное или аналогичное по калорийности) и невозможность  
защититься от космического излучения, которое при релятивистских скоростях 
становится смертельно опасным из-за эффекта «уплотнения» разреженного 
космоса (см. рассуждение в § 11). 
50