мы не можем проверить, зависит «продолжительность жизни»  
человека от скорости движения или нет. Однако кроме живых  
существ (и растений) в природе существуют и другие объекты, которые 
тоже характеризуются определенным временем жизни — это  
радиоактивные ядра и элементарные частицы. А микроскопические 
частицы, как было указано в § 9, в отличие от макроскопических 
тел мы умеем ускорять до субсветовых скоростей. Кроме того, очень 
быстрые элементарные частицы были обнаружены в составе  
космических лучей, попадающих на Землю из космического  
пространства, где они ускоряются в «космических ускорителях», построенных 
природой. Измерив время жизни таких частиц в состоянии покоя 
τ0 и во время их движения τ с субсветовой скоростью (β^Ι), можно 
проверить заключение специальной теории относительности,  
согласно которому 
Такой опыт действительно был поставлен (неоднократно и с  
разными частицами), и он неизменно подтверждал формулу Эйнштейна. 
Об одном из вариантов подобного опыта мы сейчас и расскажем. 
Среди частиц, перечисленных в табл. 1, для нашей цели  
особенно удобны μ-мезоны. Во-первых, они заряженные (а заряженные 
частицы легче наблюдать, чем нейтральные); во-вторых, у них не 
слишком маленькое время жизни (~2,2· 10"6 сек), которое  
сравнительно нетрудно измерять; в-третьих, у них не очень большая  
масса (207 те), так что γ-фактор оказывается большим даже при  
относительно невысокой кинетической энергии, и, наконец, в-четвертых, 
быстрые μ-мезоны в большом количестве встречаются в составе 
космических лучей. 
μ-Мезон—лептон; он не взаимодействует с веществом сильным 
(ядерным) способом. Поэтому его пробег в веществе (например, в 
атмосфере) определяется более слабым, чем ядерное,  
электромагнитным взаимодействием, т. е. может быть достаточно большим при 
высокой энергии. 
Представим себе, что мы умеем с помощью специального  
физического прибора Π выделять из состава космических лучей μ-мезоны 
определенной энергии и измерять их интенсивность, т. е. число 
частиц, проходящих через 1 см2 за 1 сек (рис. 3). Тогда, измерив 
интенсивность μ-мезонов данной энергии на вершине высокой горы 
(J0) и на уровне моря (/), мы обнаружим, что /</0 (на Рис· 3  
величина интенсивности изображается густотой пунктира). Этот 
результат нас не удивляет, так как по дороге вниз часть μ-мезонов 
данной энергии выбывает из первоначального пучка из-за  
электромагнитного взаимодействия (в основном из-за ионизационного 
торможения) с атомами воздуха. Чтобы подтвердить правильность 
этого объяснения, можно поставить μ-мезоны, регистрируемые на 
вершине горы, в такие же условия, какие существуют для  
μ-мезонов у ее подножия. Для этого в состав физического прибора, уста- 
51