Так как теория относительности в качестве максимальной скорое- 
ти для движения частиц устанавливает величину £=3·1010 см/сек, 
то в средах с п>\ возможно движение частиц со скоростью,  
превышающей скорость света (в этой среде). И для этого частицы вовсе 
не должны иметь колоссальные энергии. Например, условие υ> 
>с'=2,25· 1010 см1сек для электрона, движущегося в воде,  
выполняется уже при кинетической энергии электрона Г>0,26 Мае. 
Таким образом, движение электронов со скоростью, превышающей 
скорость света,— очень распространенное явление для оптически 
плотных (п>1) сред. Между тем впервые физики обнаружили  
эффект, вызываемый движением частиц со скоростью больше скорости 
света, только в 1934 г. И немалую роль в столь позднем  
обнаружении этого эффекта сыграла, как это ни странно, теория Эйнштейна, 
точнее, догматический подход к ее результатам. 
Дело в том, что в классической электродинамике (теории  
электричества) доказывается, что заряженная частица, движущаяся с 
ускорением, т. е. неравномерно или (и) непрямолинейно, теряет 
часть своей энергии в форме излучения. Один из конкретных  
механизмов этого явления заключается в торможении заряженной  
частицы электрическим полем зарядов, мимо которых она пролетает. 
В связи с этим рассматриваемое явление называется радиационным 
торможением, а испускаемое излучение — тормозным  
(радиационным) излучением. 
Если же у частицы нет ускорения, т. е. она движется  
равномерно и прямолинейно, то нет и излучения. Этот результат  
электродинамики опирается на предположение о том, что скорость движения 
частицы меньше скорости света. Так как, согласно теории  
относительности, последнее условие выполняется автоматически, то  
физикам даже не приходило в голову проанализировать случай  
движения заряженной частицы со скоростью больше скорости света.  
Правда, однажды такой анализ все-таки был выполнен (Зоммерфельдом), 
но это было сделано до появления теории относительности. А после 
ее появления этот анализ был предан забвению как бессмысленный. 
А между тем у Зоммерфельда получилось, что заряженная  
частица, движущаяся равномерно и прямолинейно, но со скоростью 
больше скорости света, должна излучать свет*. Если бы физики  
своевременно сообразили, что в прозрачной, но оптически плотной 
(п>1) среде заряженная частица может двигаться со скоростью 
больше скорости света (в этой среде), то, вероятно, явление, о  
котором сейчас пойдет речь, было бы предсказано теоретически. 
На самом деле события развивались иначе. 
В 1934 г. аспирант академика С. И. Вавилова П. А. Черенков 
(ныне академик), изучая свечение растворов урановых солей под 
действием γ-излучения радия, обнаружил новый вид свечения.  
Свойства этого свечения оказались таковы, что его причиной следовало 
* Строго говоря, излучающая частица теряет энергию (на излучение) 
и, следовательно, замедляется. Однако эти потери столь малы, что  
практически можно говорить о равномерном движении. 
65