заданным углом, когда вы для любого момента можете найти  
положение и скорость снаряда на параболической траектории.  
Аналогичные задачи решают в небесной механике и. космонавтике. 
Многие из вас, вероятно, знают, что человек уже очень давно 
научился предсказывать солнечные и лунные затмения*, движение 
планет и комет и даже вычислять положение на небосводе новых 
планет, еще не обнаруженных астрономами. Сейчас с огромной 
степенью точности рассчитываются траектории баллистических 
ракет, спутников, космических кораблей и межпланетных  
станций. Все это — задачи классической механики. Эти задачи, конечно, 
посложнее тех, что вы решали на уроках физики, но их сложность 
зачастую носит не принципиальный, а вычислительный характер. 
И сейчас, в век электронных вычислительных машин, эта  
сложность не пугает математиков. 
Некоторое добавочное усложнение расчетов возникает в случае 
движения частиц или тел с субсветовыми скоростями. Но и в этом 
случае усложнение не носит принципиального характера, так как 
основное представление о том, что движение частицы происходит 
по определенной траектории, сохраняется и в релятивистской  
механике. 
Принципиальные осложнения возникают, если мы попытаемся 
перенести методы обычной механики (классической или  
релятивистской, все равно) на мир микрочастиц. А именно таким способом 
действовали вначале физики в своих попытках объяснить строение 
и свойства атома. 
§ 15. КВАНТОВАЯ ТЕОРИЯ БОРА 
Планетарная модель Резерфорда.— Устойчив ли атом? —  
Спутник в атмосфере и за ее пределами.— «Сумасшедшая» теория.— 
Квантование электронных орбит.— Квантовые числа и правила 
отбора.— Слишком много постулатов.— Противоречие с  
магнитным моментом электрона. 
Из школьного курса физики вы знаете, что атомное ядро было 
открыто Резерфордом в 1911 г. в опытах по изучению рассеяния 
α-частиц на тонких фольгах. Чтобы объяснить отклонение  
небольшого количества α-частиц на большие углы (вплоть до 180°), Ре- 
зерфорд предположил, что в центре каждого атома расположено 
тяжелое (до 99,98% массы всего атома) положительно заряженное 
ядро очень малых размеров (~ 10~13—W~i2 см). Вокруг ядра на  
относительно очень больших расстояниях (~10~8 см) вращаются Ζ 
электронов (Ζ — порядковый номер элемента в периодической 
таблице Менделеева). Эта модель атома была названа ядерной 
* И не только предсказывать (вперед во времени), но и вычислять  
точную дату тех затмений, которые уже произошли в прошлом (сравните с § 32). 
68