или планетарной, так как в соответствии с этой моделью строение 
атома напоминает миниатюрную солнечную систему, в которой 
роль Солнца выполняет ядро, роль планет — электроны, а роль 
гравитационного притяжения — кулоновское взаимодействие  
между разноименно заряженными ядром и электронами. 
Планетарная модель на первых порах очень понравилась  
физикам, однако вскоре с ней возникли серьезные затруднения, так 
как она не удовлетворяла условию устойчивости. 
В § 12 мы говорили о том, что заряженная частица, движущаяся 
с ускорением, обязательно должна тратить свою энергию на  
излучение. Электрон, вращающийся вокруг атомного ядра, имеет  
центростремительное ускорение, значит, из-за излучения его энергия 
должна постепенно уменьшаться. Уменьшение энергии будет  
приводить к уменьшению скорости вращения, т. е. к уменьшению 
центробежной силы, которая перестанет уравновешивать силу 
кулоновского притяжения. В результате электрон начнет по  
спирали приближаться к ядру и в конце концов упадет на него.  
Выходит, что если поверить планетарной модели, то атом надо  
сравнивать не с Солнцем и планетами, а скорее с Землей, вокруг которой 
в пределах атмосферы вращаются искусственные спутники. Из-за 
сопротивления воздуха спутники постепенно снижают свою  
скорость и приближаются к Земле по спирали. Таким образом, по 
планетарной модели получается, что все атомы должны быть  
неустойчивы. А это, как вы прекрасно знаете, противоречит  
эксперименту. 
Второе, очень важное возражение против планетарной модели 
заключается в том, что она допускает испускание атомами лучей 
света с любой длиной волны, в то время как из опыта следует, что 
конкретные атомы испускают излучение только строго  
определенных длин волн. 
Положение казалось совершенно безвыходным. С одной  
стороны — модель, которая построена на основе твердо  
установленных и неоднократно проверенных законов механики и  
электродинамики. С другой стороны — эксперимент, в котором нельзя 
сомневаться. И они противоречат друг другу, да так радикально, 
что примирить их невозможно! 
Выход был найден в 1913 г. Н. Бором, который не пытался 
примирить противников, а поверил опыту и видоизменил  
планетарную модель так, чтобы она согласовалась с ним. Для этого 
Бору пришлось допустить то, что до него казалось совершенно 
недопустимым, а именно существование в атоме стационарных 
орбит электронов с определенными радиусами. Радиус орбиты г 
находится из условия 
mevr = nh, (53) 
где те—масса электрона; ν — скорость; η — целое число (1, 2, 
3, ...), которое было названо главным квантовым числом; h —  
постоянная Планка, равная ft=l,05· 10~27 эрг-сек=6,6-10"16 эв-сек. 
69