Величина трг называется моментом количества движения  
электрона; условие (53) означает предположение о квантовании момента 
количества движения электрона в атоме*. Таким образом,  
согласно Бору, электрон в атоме может иметь только строго определенные 
состояния вращения (определенную скорость на орбите с данным 
радиусом). 
По мысли Бора, электрон, находящийся на одной из  
стационарных орбит, не излучает и не поглощает энергии. Испускание или 
поглощение энергии атомом происходит только при переходе  
электрона с одной орбиты на другую и притом вполне определенными 
порциями — квантами: 
АЕ = Αν, (54) 
где /ι=2πΑ=6,6· 10~27 эрг-сек==4,1*10~15 эв-сек. 
Теория Нильса Бора получила название квантовой теории 
атома. 
С точки зрения классической физики предположения Бора 
(они называются постулатами) равносильны тому, что  
искусственный спутник Земли при движении в атмосфере не будет  
тормозиться и что спутник можно запустить не на любую орбиту, а только 
на орбиты с вполне определенными радиусами, например равными 
100, 200, 300 км и т. д., но не 101, не 102 км и т. п. 
Вы вряд ли бывали на космодроме в Байконуре и, вероятнее 
всего, пока еще не участвовали в запуске искусственных  
спутников Земли, но из газет, журналов, из всего накопленного опыта 
развития нашей космонавтики вы прекрасно знаете, что мысли,  
высказанные в предыдущем абзаце, являются бредовыми. Такого не 
может быть! 
Вот так же до Бора никто не сомневался в том, что такого не 
должно быть и для электронов в атоме. И только Бор оказался  
настолько смел и прозорлив, что не побоялся выдвинуть столь  
необычную, столь «сумасшедшую» (как он сам впоследствии стал  
называть очень радикальные взгляды) теорию. 
Опираясь на свои постулаты, Бор вычислил радиусы  
возможных орбит, энергии, которыми на них обладают электроны, и длины 
волн света, испускаемого или поглощаемого атомом при переходе 
электрона с одной орбиты на другую. Совпадение расчетных длин 
волн с экспериментальными оказалось удивительно хорошим 
(с точностью до 0,001%). На основании расчетов, сделанных по 
теории Бора, были предсказаны и обнаружены на опыте новые 
спектральные серии. 
В дальнейшем теория Бора была усовершенствована другими 
физиками. Круговые орбиты были заменены эллиптическими,  
движение электронов по ним стали рассчитывать не по классической, 
а по релятивистской механике и др. Все это позволило еще лучше 
* Читатель, незнакомый с понятием момента количества движения,  
может познакомиться с ним в § 20, п. 3. 
70