понять наблюдающиеся закономерности в оптических спектрах, 
в частности объяснить поведение излучающего атома в магнитном 
поле, природу тонкого, а впоследствии и сверхтонкого  
расщепления спектральных линий. 
Однако вместе с успехами теории накапливались и  
возражения против нее. Дело в том, что для получения каждого нового 
успеха в теорию приходилось вводить все новые и новые квантовые 
числа. Вслед за главным квантовым числом η в теорию были  
введены орбитальное квантовое число /, а затем магнитное (т) и  
спиновое (s) квантовые числа. Правда, каждое из них вводилось вполне 
логично — как мера квантования момента количества движения 
или его проекции. Но каждый раз эти квантовые числа и диапазон 
возможных значений для них приходилось постулировать. 
Сначала были постулированы возможные значения для  
квантовых чисел, затем их пришлось ограничить специальными запретами 
(правила отбора). Потом для объяснения периодической системы 
Менделеева пришлось постулировать так называемый принцип 
Паули, который запрещает двум электронам находиться в одном и 
том же состоянии (иметь одинаковыми все квантовые числа). 
В конце концов в теории накопилось слишком много ниоткуда 
не следующих постулатов. 
Не обходилось дело и без серьезных противоречий. Так,  
например, последнее спиновое квантовое число s в усовершенствованной 
теории Бора интерпретируется как собственный момент количества 
движения электрона — спин. Электрон в некотором смысле  
должен быть уподоблен заряженному вращающемуся волчку (с той 
существенной разницей, что он может иметь не любое количество 
состояний вращения, как обычный волчок, а только два)*. 
Но вращающийся электрический заряд должен обладать  
магнитными свойствами, которые можно, с одной стороны,  
рассчитать, а с другой — обнаружить на опыте. Так вот, при сравнении 
расчета с экспериментом было обнаружено расхождение:  
экспериментальное значение магнитного момента электрона оказалось 
вдвое больше расчетного. 
Итак, несмотря на всю революционность взглядов Бора, в его 
теории осталась некая непоследовательность, приводящая к  
затруднениям и расхождениям с экспериментом. Эта  
непоследовательность объясняется тем, что, выдвинув новое положение о 
квантовании момента количества движения, Бор развивал его, 
пользуясь методами обычной механики, автоматически перенеся 
их на мир микрочастиц. В частности, в теории Бора  
подразумевалось, что движение электронов в атоме происходит по  
определенным траекториям подобно тому, как это имеет место в обычной 
(классической и релятивистской) механике (см. § 14). А между 
тем опыт доказывает, что для микрочастицы понятие траектории 
теряет смысл. 
* Подробнее о моменте количества движения, спине и принципе Паули 
см. § 20, п. 3. 
71