§ 16. МЕХАНИКА ТЕРПИТ ФИАСКО 
Читатель на стройплощадке и в физической лаборатории.—  
Непутевые (но вездесущие) электроны.— Электрон заглядывает за 
угол.— Волна де Бройля.— Следы электронов.— Волна или  
частица?— Соотношение неопределенностей (или: нос вытащишь — 
хвост увязнет). 
Бессмысленность понятия траектории для микрочастицы  
проще всего почувствовать на некоторой классической аналогии. 
Представьте себе, что вы находитесь на производственной  
практике по ремонту дома и занимаетесь очисткой стен с помощью  
пескоструйного аппарата (или их покраской с помощью краскопульта). 
Песчинки, вылетающие из аппарата по прямолинейным  
траекториям, с силой ударяются о стену и очищают ее от грязи. Что будет, 
если между аппаратом и стеной поставить лист железа с прорезью? 
Ну, коненно, стена будет очищаться только против прорези (рис. 10). 
А если две прорези? Тогда на стене будет две светлые полосы 
(рис. И)*. И вообще таким способом вы можете написать на стене 
что угодно, например увековечить имя своей любимой девушки 
(рис. 12), если только вырежете его предварительно в железном 
листе (опытные оформители стенгазет используют подобный прием, 
распыляя краску через трафарет с помощью пульверизатора). 
А теперь давайте со стройплощадки перейдем в физическую 
лабораторию и поставим следующий мысленный опыт**. Заменим 
пескоструйный аппарат электронной «пушкой» (ЭП)***, которая 
«выстреливает» электроны с одной и той же скоростью и в одном 
и том же направлении; железный лист с прорезью — небольшим 
листочком фольги (Ф) с двумя узкими «щелями»****, а кирпичную 
стену — фотопластинкой (Ф#). Закроем одну «щель» (например, 
левую) и включим на некоторое время электронную пушку, а 
затем проявим фотопластинку/ Опираясь на свой опыт на  
стройплощадке и на здравый смысл, вы вправе ожидать, что на  
фотопластинке в миниатюре получится рисунок, аналогичный картине на 
кирпичной стене при одной прорези в железном листе. Однако 
ничего похожего не наблюдается. На самом деле на фотопластинке 
получится картина, изображенная на рис. 13. Вы видите, что по 
форме она резко отличается от картины на стене. Электроны попа- 
* При этом очевидно, что конечный результат не зависит от того, как 
вы поступите: откроете обе прорези одновременно или сначала одну, а 
потом другую. 
** Напомним, что мысленным опытом называется опыт, который на 
самом деле не производится, а рассчитывается на бумаге. Вера в результаты 
такого опыта опирается на логику рассуждений, на накопленные ранее  
экспериментальные сведения и на экспериментальное подтверждение следствий, 
вытекающих из мысленного опыта. 
*** С одним из вариантов электронной пушки вы хорошо знакомы.  
Такая пушка имеется в любой телевизионной трубке — кинескопе. 
***** Почему мы берем слово «щель» в кавычки и какова ширина «щели», 
будет ясно из дальнейшего. 
72