картин от левой и правой 
«щелей». Вторая «щель» не 
добавляет новые детали к 
картине от первой «щели», 
а радикально изменяет 
всю картину в целом. И ^П -—■ 
эту новую картину можно ·ϊ£^ΞΞΞΞΙΓ 
опять получить, если заста- "" 
вить электроны вылетать 
из пушки поодиночке.  
Таким образом, и в этом  
случае каждый электрон  
движется вполне закономерно. 
При повторении опыта  
неизменно повторяется  
картина, характерная для двух «щелей». 
Вместе с тем сохраняется и известная неопределенность в  
движении электрона, которая сказывается в том, что нельзя заранее 
предсказать, в какое место фотопластинки попадет данный  
конкретный электрон. Так же, как и в опыте с одной «щелью»,  
можно указать только вероятность того, что электрон попадет в 
данное место фотопластинки. Другими словами, можно  
предсказать, какой процент всех вылетевших из пушки электронов попадет 
в то или иное место фотопластинки. Путь же конкретного электрона 
неисповедим, и за это очень хочется обозвать его «непутевым». 
Неопределенность заключается также в том, что относительно 
каждого электрона нельзя сказать, через какую именно «щель» 
он пролетел. Действительно, если бы каждый электрон проходил 
только через одну «щель» (левую или правую), то вторая не  
принимала бы никакого участия в формировании картины. А между 
тем картина получается характерной именно для двух «щелей». 
Значит, каждый электрон движется так, что он как бы  
одновременно проходит через обе щели». Да, да, через обе! Хоть и  
непутевый, но зато вездесущий! 
Итак, подведем предварительные итоги. Электроны в нашем 
опыте движутся таким образом, что для них нельзя ввести понятие 
траектории. Создается впечатление, что один и тот же электрон 
может одновременно оказаться в двух и более (для случая с большим 
числом «щелей») разных местах. Вместе с тем движение  
электронов подчиняется какой-то закономерности, так как картина при 
повторении опыта в аналогичных условиях всегда повторяется. 
Что же это за закономерность? Те из вас, кто уже успел в школе 
изучить оптику, вероятно, обратили внимание, что картина,  
полученная от фольги с одной «щелью», похожа на картину дифракции 
света от узкой щели. Это не случайное совпадение. Оказывается, 
картина, полученная в мысленном опыте с электронами при двух 
«щелях», аналогична картине дифракции света от двух щелей*. 
* К сожалению, в школьном курсе такого рисунка нет, и вам придется 
поверить автору на слово. 
75