Так же обстоит дело и при большем числе щелей, когда дифракция 
происходит на так называемой дифракционной решетке (т. е. на 
пластинке с большим числом периодически расположенных узких 
просветов). Детальное количественное изучение этого вопроса  
показало, что пучок электронов с данной скоростью ν (т. е. с данным 
импульсом р=т0и)* дает такую же дифракционную картину, 
как и монохроматическое электромагнитное излучение с длиной 
волны 
% = hip. (55) 
Таким образом, движение электронов носит волновой характер. 
Величина %=h/p называется длиной волны де Бройля (или деброй- 
левской длиной волны), по имени физика, впервые  
предположившего, что частицам присущи волновые свойства. 
Из курса оптики вы знаете, что дифракция наблюдается, когда 
ширина щели соизмерима с длиной волны света. Так как длина 
волны для лучей видимого света заключена в интервале от 0,4 до 
0,8 мкм, то дифракция света наблюдается на щелях (или  
препятствиях, например проволоках) микронных размеров. Размер «щели» 
для изучения дифракции электронов можно найти аналогично. Он 
должен быть примерно равен длине волны де Бройля. 
Пусть наши электроны имеют энергию 10 эв. Тогда их импульс 
равен 
-ιΛό π V2m0c2T 1/2·5·105·10 Q im 
ρ = у 2т0 Τ = — ~ — ~ 3 · 103 
эв 
с 
а длина волны де Бройля 
. h 6,6- 10-ι6·3· lOio 
%== Т^ зЛо^ = °'66'10 см- 
Итак, дифракция электронов с энергией 10 эв должна наблюдаться 
при ширине «щели», равной ~10~8 см. Но 10"8 см — это размеры 
атома и межатомных расстояний. Вы понимаете теперь, почему 
мы слово «щель» взяли в кавычки. Конечно, не может быть и 
речи о том, чтобы искусственно приготовить фольгу с одной или 
двумя щелями такой ширины. Все рассуждения мысленного опыта 
мы провели для наглядности. На самом деле дифракция электронов 
изучалась на кристалле, атомы в котором расположены друг от 
друга как раз на расстояниях ~10~8 см и образуют естественную 
систему «щелей» и промежутков между ними, т. е. Дифракционную 
решетку, изготовленную самой природой. Но в этих условиях опыт 
действительно был поставлен Девисоном и Джермером в 1927 г. 
и действительно дал результаты, аналогичные полученным в  
оптике. Впоследствии опыт с успехом был повторен советским  
физиком В. А. Фабрикантом с сотрудниками в условиях, когда электроны 
вылетали очень редко, поодиночке. Таким образом, было доказано, 
что электрон ведет себя подобно волне. 
При 7^=10 эв можно пользоваться классическими формулами. 
76