Мы обращаем ваше внимание на то, что речь идет об  
индивидуальных электронах. Каждый отдельный электрон ведет себя как 
волна. Он когерентен сам себе, интерферирует сам с собой и  
благодаря этому дифрагирует на кристаллической решетке. Однако из 
того, что электрон ведет себя как волна, нельзя делать вывод 
о том, что электрон есть волна, что он состоит из волн.  
Действительно, хотя в принципе из плоских волн с разными дебройлевскими 
длинами можно сконструировать некий комплекс (волновой пакет), 
имеющий в начальный момент времени /=0 размеры и импульс 
электрона, но, как показывает расчет, с течением времени размеры 
этого комплекса чрезвычайно быстро растут (расплывание  
волнового пакета). А это противоречит любому опыту с электронами.  
Кроме того, представление об электроне-волне предполагает, что в 
процессе дифракции каждый электрон должен одновременно лететь 
в разных направлениях, т. е. разделяться на части. А это тоже 
противоречит опыту. Электрон всегда обнаруживается где-то в 
одном месте (темная точка на фотопластинке). Он всегда проявляет 
себя как единая неделимая частица с данным зарядом —е и  
данной массой те. Таким образом, электрон движется как волнаг 
оставаясь частицей. Можно сказать, что электрон имеет  
двойственную природу: волновую и корпускулярную. В связи с этим у него 
нет траектории. 
Читатель может возразить: как нет траектории? А что же такое 
тогда те следы, которые электроны (и другие заряженные частицы) 
оставляют в камерах Вильсона, в пузырьковых камерах или в  
фотоэмульсии? Разве это не изображение траектории? Ведь след 
очень похож на траекторию. Зачастую он имеет очень большую 
длину (тысячи микрон) по сравнению с толщиной (~0,5 мкм). Он 
позволяет сопоставить каждому моменту времени определенную 
область фотопластинки, т. е., казалось бы, координаты электрона, 
а также его энергию, т. е. импульс. И все-таки след — это не 
траектория. В самом деле, давайте посчитаем, с какой точностью 
можно определить координаты электрона по его следу. «Толщина» 
следа в фотоэмульсии не может быть меньше диаметра одного  
проявленного зерна, т. е. ~0,5 мкм =5· Ю-5 см. Это в 10 000 раз  
больше размеров атома и в 100 000 000 раз больше классического радиуса 
электрона* ге=2,8-\0~13 см. Как вы думаете, назвали бы мы с 
вами траекторией путь пули, если бы его ширина равнялась 
100 000 000 ее диаметров, т. е. около 1000 км?\ Вероятно, нет, 
так как «непутевость» пули здесь вполне очевидна. 
Итак, у электрона нет траектории в строгом смысле этого слова 
(хотя для решения ряда практических задач знания параметров 
следа — длины, кривизны, плотности зерен — бывает вполне 
* Классический радиус электрона определяется из условия равенства; 
энергии покоя электрона его электромагнитной энергии 
е2 е2 (4,8· 10"10)2 
тРс2 = — , откуда г = = —1- = 2,8· 10"13 см 
7 7