достаточно). Его положение может быть определено лишь  
приближенно. В нашем мысленном опыте получилось, что при энергии 
электрона 10 эву т. е. при импульсе 3· 103 эв/с неопределенность 
в его координате Ах составляет 0,66· 10~8 см'. Если перемножить 
эти две величины, то получится 
3· ΙΟ3— ·0,66· 10 8см = 31Q10 ~ ΙΟ27 эрг-сек, 
т. е. величина, равная постоянной Планка. Это отнюдь не  
случайный результат. Вспомним, что неопределенность в координате Ах 
равна расстоянию между щелями (и ширине щели б) и что  
дифракция наблюдается при ширине щели, равной длине волны: 
Ах = δ = %. 
Но % — это длина волны де Бройля. Она равна %=h/p. Поэтому 
всегда Axp~h. Наконец, сделаем еще одно замечание, прежде чем 
сформулировать очень важный результат. При прохождении  
электрона через решетку и попадании его в фотопластинку импульс 
электрона может измениться на свою полную величину Ар = ρ 
(например, электрон при столкновении с электроном атома  
решетки может остановиться, так что его импульс будет равен нулю). 
Таким образом, величина импульса электрона после прохождения 
его через пластинку с щелями становится неопределенной. Заменив 
ρ в выражении Axp — h на Ар, получим универсальное соотношение 
микромира 
Ах Ар ~ ft, (56) 
справедливое при любых энергиях электрона. 
Написанное выражение называется соотношением (или  
принципом) неопределенностей Гейзенберга. Оно отражает специфику 
свойств микрочастиц, для которых нельзя одновременно точно 
знать координату и импульс, т. е. нельзя задать траекторию. Чем 
точнее определяется импульс частицы, тем больше  
неопределенность в ее координате, и наоборот. Нос вытащишь — хвост увязнет. 
Соотношение неопределенностей носит вполне универсальный 
характер. Оно справедливо не только для электронов, но и для 
протонов, нейтронов и других элементарных частиц (и даже  
атомных ядер, например α-частиц), для которых так же, как и для. 
электронов, наблюдалась дифракция. 
Аналогичное соотношение существует между энергией Ε  
(массой т) частицы и временем измерения этой энергии Δ^ (или  
временем жизни частицы τ)*: 
АЕ At ~h. (57) 
Чем больше время жизни частицы, тем точнее определена ее энер- 
Е 
гия (а значит, и масса т=—~)у и наоборот. 
* Очевидно, что время измерения не может быть больше времени  
существования данной частицы: Δ/<τ. 
78