ческие представления о траектории и пр. Это такая область науки, 
которую надо строить на совершенно новом фундаменте, на  
абсолютно новых представлениях. И к этому новому действительно надо 
привыкать, что трудно всегда и особенно трудно, если при этом 
надо отвыкать от привычного. 
Вероятно, проще всего было бы изучать квантовую механику 
человеку, не искушенному в классической механике. Тогда он  
воспринял бы квантовомеханические понятия совершенно естественно, 
не сравнивая их с привычными. К сожалению, это трудно из-за 
того, что человек знакомится с классической механикой даже без 
специального обучения, при простом общении с окружающими его 
предметами. Но во всяком случае надо стремиться к тому, чтобы 
люди знакомились с квантовой механикой как можно раньше, так 
как сила привычки может сыграть плохую шутку. Известно,  
например, что великий физик Эйнштейн, несмотря на неоднократные 
дискуссии с Бором, так и не признал квантовой механики в ее 
современном варианте. 
Давайте же попытаемся познакомиться с квантовой механикой 
в доступном для нас с вами объеме и начнем привыкать к ней 
«с малолетства». 
В основе обычной механики лежат уравнения Ньютона,  
усовершенствованные для релятивистских скоростей Эйнштейном. 
В этих уравнениях используется понятие траектории. В основу 
квантовой механики должно быть положено такое уравнение,  
которое позволило бы описать двойственную природу элементарных 
частиц, ведущих себя то как волна, то как частица. Такое  
уравнение было предложено впервые Шредингером. Релятивистский 
вариант уравнения для электрона был дан Дираком. К сожалению, 
мы лишены возможности выписать эти уравнения и пояснить их 
вид, так как не имеем права рассчитывать на то, что вы знаете 
высшую математику*. Поэтому нам придется ограничиться только 
словами, разъясняющими основные идеи. 
Уравнения Шредингера и Дирака — это волновые уравнения 
необычного типа. Они составлены так, чтобы их решения имели 
тот же двойственный (волновой и корпускулярный) характер, 
как и сами свойства элементарных частиц. Поскольку это  
волновые уравнения (хоть и необычного типа), в них можно обнаружить 
сходство с волновыми уравнениями обычного типа, например 
уравнениями Максвелла, описывающими распространение  
электромагнитной волны. 
Решение квантовомеханических волновых уравнений, так же 
как и волновых уравнений обычного типа, получаются в виде 
волновых функций, которые называются в квантовой механике 
^-функциями. 
* Приходится сожалеть, что в школе не проходят основ высшей  
математики, так как в сущности волновые уравнения очень просты, если знать,- 
что такое производная. Уравнение Шредингера, например, не сложнее  
уравнения классической механики. 
30