§ 18. УСПЕХИ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ 
Нечего на зеркало пенять... 
В предыдущем изложении мы пытались убедить читателя в том, 
что квантовая механика столь же хороша для описания движения 
элементарных частиц, как обычная механика для описания  
движения макрочастиц. То обстоятельство, что она не дает возможности 
вычислять траекторию частицы,— вина не ее, а самой  
микрочастицы, у которой нет траектории в классическом понимании этого 
слова. Квантовая механика позволяет узнать о микрочастице то, 
что о ней можно узнать. Таким образом, квантовая механика  
правильно (или, как принято говорить, адекватно) отражает  
объективную реальность микромира. Но сами свойства микромира столь 
необычны, что результаты квантовой механики поневоле кажутся 
очень удивительными. В этом параграфе мы познакомим вас с  
некоторыми результатами квантовой механики и через них с  
необычными свойствами представителей микромира. При этом,  
руководствуясь нашим правилом (не заслонять леса деревьями), первое зна~< 
комство проведем весьма бегло, оставив подробности для тех мест 
книги, где данный вопрос будет рассмотрен более детально. 
1. УРАВНЕНИЕ ШРЕДИНГЕРА 
Строение атома.— Гениальность хорошо, логика — лучше.—  
Загадка а-распада.— Шарик на крыше.— Старик Хоттабыч и  
квантовая механика.— Микрочастица проходит через стену. 
. Квантовая механика позволила преодолеть  
непоследовательность теории Бора (см. § 15). Оказалось, что уравнение Шредингера 
составлено так удачно, что его решение для электронов в атоме 
позволяет без всяких постулатов и правил отбора получить все 
основные результаты теории Бора. Было показано, например, что 
уравнение Шредингера для электронов в атоме имеет решения 
только при тех значениях энергии, которые совпадают со  
значениями, вытекающими из постулатов Бора. При других значениях 
энергии уравнение просто не имеет решений. Таким образом,  
основное противоречие теории Бора — необходимость предположения о 
том, что вращающийся электрон не излучает — здесь снимается 
автоматически. Оказывается, электрон движется в атоме так (не 
вращается!), что он и не должен излучать. Ведь утверждение о том, 
что вращающийся электрон излучает, опиралось на выводы  
классической физики, от которой мы отказались в пользу квантовой 
механики, а она приводит к совершенно другим выводам. Все  
великолепные результаты теории Бора, которые были гениально  
придуманы великим физиком, теперь автоматически вытекают из  
единственного простого уравнения Шредингера: все, с чем приходилось 
соглашаться, скрепя сердце, по принципу «победителя не судят», 
теперь оказалось строго обусловленным логически. 
82