41 
42 
Ъ + тя 
+ 
Необыкновенно инте- £?1 
ресный и совершенно  
необычный результат  
получился при применении 
уравнения Шредингера к 
атомному ядру. Вы знаете, 
что разделение  
естественной радиоактивности на 
α-, β- и γ-излучение было 
сделано еще в начале XX 
века. Но с тех пор вплоть 
до конца тридцатых годов 
α-распад оставался одним 
из самых загадочных  
явлений природы. И только квантовая механика помогла разгадать эту 
загадку. Сравнительно давно стало известно, что α-частицы — это 
ядра гелия 2Не4 и что α-распад не удивителен с точки зрения закона 
сохранения энергии, так как масса исходного α-радиоактивного 
(материнского) ядра (Мм.я) больше суммы масс α-частицы (та) 
и остаточного (дочернего) ядра (Мд.я): 
R 
6 
Рис. 15 
Мм. я > т% + Мд. я 
(58) 
Разность массДМ = Мм.я —{та +МД.Я) и реализуется в виде  
энергии α-распада ΔΕα , т. е. кинетической энергии испускающейся 
α-частицы (Та) и дочернего ядра Тя (Тя<Та) 
АЕа = АМс* = Та + Тя~Та. 
(59) 
В разных случаях α-распада кинетическая энергия α-частиц 
составляет от 4 до 9 Мэв (в редких случаях еще меньше). Если 
принять в качестве среднего значения Та ~ 6Мэв, то получим, 
что энергия покоя нашей системы до α-распада (Е01) на 6 Мэв  
больше ее энергии покоя (Е02) после α-распада (рис. 15)*. И в этом, 
повторяем, ничего удивительного нет. Удивительное начинается, 
если посчитать энергию покоя системы в самый момент α-распада 
(^з), когда α-частица только-только вышла из ядра, но еще не 
отлетела от него? Такой подсчет легко сделать, если мысленно 
провести процедуру, обратную α-распаду, т. е. сблизить дочернее 
ядро и α-частицу до их соприкосновения. Ясно, что при таком 
сближении их энергия будет возрастать от значения Е02 по закону 
Иг за счет увеличения потенциальной энергии кулоновского  
отталкивания. Подсчет дает возрастание энергии на 25—30 Мэв,  
которое в несколько раз превышает разность между начальной и 
конечной энергией системы (рис. 16). Таким образом, энергия 
вой Д. 
На рисунке материнское ядро обозначено буквой М, дочернее — бук- 
83