Рис. 16 
системы в момент  
α-распада больше как  
начальной, так и конечной  
энергии. Другими словами, на 
пути α-частицы из ядра 
возвышается большой по* 
тенциальный  
энергетический барьер. Спрашивается, 
как α-час-тице удается его 
преодолеть? Ведь с точки 
зрения классической  
физики это совершенно  
невозможно! 
В самом деле, рассмотрим в качестве классической аналогии 
шарик, лежащий на покатой крыше с желобом. Ясно, что он  
скатиться не может, хотя энергетически это ему выгодно, так как  
потенциальная энергия шарика на земле меньше, чем на крыше. 
Вот если бы желоба не было или если бы шарик предварительно 
приподнять на край желоба, тогда другое дело. А так невозможно! 
Казалось бы, столь же невозможно для α-частицы вылететь за  
пределы атомного ядра, так как она также сидит там в своего рода 
«желобе», образованном кулоновским потенциальным барьером. 
И все-таки α-частица преодолевает потенциальный барьер. Кроме 
перечисленных выше двух способов его преодоления она находит 
еще один, который неосуществим для шарика на крыше. а-Частивд 
идет прямо через барьер, так, как будто в нем есть туннель. Пони* 
маю, скажете вы, крыша старая, в желобе была дыра и шарик про* 
валился в нее. В том-то и дело, что дыры нет. Просто барьер для 
микрочастицы не является непреодолимым препятствием. Она 
проходит через него так же, как герой фильма «Человек проходит 
сквозь стену» или, скажем, как старик Хоттабыч, когда он помогал 
Вольке Костылькову сдавать экзамен по географии (рис. 17). 
Процесс прохождения микрочастицы через потенциальный  
энергетический барьер называется туннельным переходом. Это чисто 
квантовомеханическое явление. Объяснить его можно, только  
опираясь на квантовую механику. Но зато в квантовой механике это 
странное явление объясняется самым естественным образом. 
Мы говорили, что движение микрочастицы в квантовой механике 
описывается волновой функцией ψ, квадрат модуля которой |ψ|2 
равен вероятности найти частицу в данном месте. Волновая ψ- 
функция является решением уравнения Шредингера. Представьте 
себе, что вы рассматриваете движение α-частицы слева направо 
(рис. 18) и хотите оценить вероятность того, что она пройдет  
(насквозь) в правую область рисунка. Тогда вам надо решить  
уравнение Шредингера для всех трех областей рисунка (левой, средней 
и правой), т. е. найти вид ψ-функции в этих областях. Затем надо 
подсчитать значение квадрата ее модуля |ψ|2 для левой |0Л|2 и пра- 
\1п\2 даст вероят- 
вой |ψπ|2 частей рисунка. Отношение D = 
84