При такой величине D можно быть уверенным в том, что шарик 
пролежит на крыше до тех пор, пока за ним не слазает  
какой-нибудь мальчишка или пока крыша не проржавеет. 
2. УРАВНЕНИЕ ДИРАКА 
Предсказание позитрона.— Когда космическому кораблю не  
нужно топливо.— Проблема отцов и детей, или война ученого с  
уравнением.— «Дырка» Дирака.— Сыграем в шашки.— Позитрон из 
дырки.— Частица и античастица.— Еще об аннигиляции. 
Не менее замечательный успех выпал и на долю другого кван- 
товомеханического уравнения — релятивистского уравнения  
Дирака. В частности, при помощи этого уравнения удалось разрешить 
упомянутые в конце § 15 затруднения с введением в квантовую 
теорию понятия спина и с величиной магнитного момента  
электрона. Оказалось, что в теории Дирака нет необходимости  
постулировать спин и магнитный момент электрона, так как их  
существование является следствием самого уравнения. При этом уравнение 
предсказывает именно то значение магнитного момента, которое 
получается из опыта (напомним, что теория Бора давала вдвое  
меньшее значение)*. 
Но особенно великолепным достижением Дирака следует  
считать предсказание позитрона — античастицы по отношению к 
электрону. 
Анализируя свое уравнение, Дирак пришел к выводу, что для 
каждого значения импульса ρ оно имеет два решения,  
соответствующие двум разным значениям полной энергии электрона: 
Et = + V т2е с* + р2 с2 и Е2 = — γ т\с* + р2 с2 (61) 
(см. формулу (21) из § 9). Например, при р=--0 электрон может 
иметь энергию Е^=тес2 и Е2=—тес2у так что Е1—Е2=2тес2. 
При р=р0уО разность энергий Ег—Е2>2тс2. Возможные значения 
энергии электрона можно изобразить схематически в виде двух 
заштрихованных областей, находящихся на расстоянии 2тес2 
друг от друга (рис. 19). Из анализа следовало, что оба решения 
совершенно равноправны, т. е. электрон может находиться не  
только в верхней области рисунка, где £>0, но и в нижней, где £<0; 
он также может переходить из одной области в другую. 
Конечно, Дирак прекрасно понимал, что результат, который 
у него получился, выглядит по меньшей мере странно. Ведь  
частица с отрицательной полной энергией — это частица с отрицательной 
массой (вы помните, что т=—?). А согласно классической  
механике (второй закон Ньютона), частица с отрицательной массой 
должна двигаться против действующей на нее силы (так как век- 
*Подробнее об этом будет сказано в § 20, п. 3. 
86