Дираку пришлось примириться с существованием отрицатель- 
<ных решений, однако эти решения удалось иначе  
интерпретировать. 
Давайте вместе с Дираком предположим, что состояния с отри- 
дательной энергией и массой действительно существуют, но  
поскольку им соответствуют минимальные значения энергии, то они 
полностью заполнены электронами, так что образуется сплошной 
ненаблюдаемый фон необычных (с m<ff) электронов*.  
Предположим далее, что мы сообщили (например, с помощью γ-кванта)  
одному из необычных электронов энергию Е>2тес2, достаточную 
для перемещения электрона из области Е<0 в область Е>0 (см, 
рис. 19). Такая операция разрешается уравнением. Тогда в верхней 
области появится еще один обыкновенный (£>0, т>0) электрон, 
а из нижней исчезнет один необычный (£<0, т<0) электрон, т. е. 
там возникнет «дырка» в сплошном фоне. Легко сообразить, что 
дырка будет обладать свойствами обычной (т>0) частицы с массой, 
равной массе электрона, и с противоположным ему электрическим 
зарядом. Действительно, как движется дырка? Обязательно  
навстречу необычному электрону, так как она может «занять место 
электрона» только после того, как он сам займет место дырки. 
Это так же, как при игре в шашки: когда шашка (необычный  
электрон) передвигается вперед на свободную клетку (дырка), то  
свободная клетка оказывается сзади шашки, т. е. она как бы  
передвигается ей навстречу. Но это означает, что дырка движется не против 
силы (как необычный электрон), а по силе, т. е. она ведет себя как 
нормальная частица с положительной массой. Совсем просто  
понять, что масса дырки в точности равна массе электрона и что она 
имеет противоположный по знаку и равный по величине  
электрический заряд (+е). В самом деле, если из ненаблюдаемого фона 
• отрицательно заряженных электронов с отрицательными массами 
извлечь один электрон, то в фоне будет не хватать одного  
отрицательного электрического заряда и одной отрицательной массы 
электрона. В результате этого фон перестанет быть ненаблюдаемым 
и обнаружит себя как частица с положительной массой, равной 
массе электрона, и единичным положительным электрическим 
зарядом. 
Так был предсказан позитрон. А в 1932 г. позитрон был  
обнаружен экспериментально в составе космических лучей. Его след был 
обнаружен на одной из фотографий, сделанных с помощью камеры 
Вильсона, помещенной в магнитное поле. 
Открытие позитрона блестяще подтвердило правильность кван- 
товомеханического уравнения Дирака. Одновременно его можно 
рассматривать как подтверждение принципа Паули, который был 
использован в рассуждениях Дирака. Однако и это не все! 
* Предположение о полном заполнении уровней энергии опирается на 
упомянутый в § 15 принцип Паули. Если бы в каждое состояние можно было 
бы поместить не один, а сколько угодно электронов, то заполнение уровней 
■оказалось * бы невозможным. 
S8