Последующие измерения параметров позитрона показали, что^ 
он действительно имеет массу, тождественно равную массе  
электрона, у него противоположный электрону электрический заряд. 
(+е), тот же спин (V2) и противоположный магнитный момент, он 
стабилен (т. е. живет в вакууме бесконечно долго). 
Обратите внимание на следующее важное обстоятельство.  
Образование отрицательно заряженного электрона и положительна 
заряженного позитрона происходит под действием электрически 
нейтрального γ-кванта. Этот результат представляется вполне 
естественным с точки зрения закона сохранения электрического 
заряда*. Суммарный электрический заряд системы остается  
неизменным. 
Это очень распространенный закон. Другим примером его 
применения является ионизация нейтрального атома водорода. 
Если от атома водорода также с помощью γ-кванта, но значительно 
меньшей энергии, оторвать электрон, то мы получим две различные 
частицы с разными по знаку, но одинаковыми по величине  
электрическими зарядами: положительно заряженный протон и  
отрицательно заряженный электрон. Оба процесса удовлетворяют  
закону сохранения электрического заряда. (На этом основании Дирак 
одно время даже отождествлял «дырку» с протоном.) Но процесс 
первого типа (образование двух частиц за счет энергии γ-кванта) 
возможен для электрон-позитронной пары и невозможен для 
электрон-протонной пары. Значит, дело заключается не  
только в электрических, но и еще в каких-то других зарядах, которые 
равны и противоположны по знаку у электрона и позитрона, но не 
у электрона и протона. По аналогичной причине не наблюдается 
совместного образования электрона и ц+-мезона, хотя их  
суммарный электрический заряд также равен нулю. 
Две частицы, имеющие тождественные массы, время жизни и 
спин, но противоположные электрический заряд, магнитный  
момент и некоторые другие заряды, о которых мы будем говорить 
позже (§ 20, п. 4), называются частицей и античастицей по  
отношению друг к другу. Электрон и позитрон являются примером 
частицы и античастицы. 
На примере рассуждения с дыркой мы видели, что частицы и 
античастицы рождаются вместе, парами. Нетрудно убедиться, 
что погибают они тоже вместе. Обратимся, снова к рис. 19 и  
рассмотрим процесс перехода одного электрона из области Е>0 на 
свободное место (в дырку) в области £<[0. В этом процессе  
одновременно исчезает в верхней области электрон, а в нижней  
дырка, т. е. позитрон. Но зато при этом освобождается энергия 
А Е = Ег—Е2>2тес\ 
которая реализуется в виде энергии излучения двух γ-квантов. 
* Подробнее об этом и других законах сохранения см. § 20. 
89