Описанный процесс превращения электрона и позитрона в два 
γ-кванта с той же суммарной энергией называется  
аннигиляцией* . 
Если от схемы перейти к физической реальности, то следует 
иметь в виду, что аннигиляция может происходить только при 
встрече электрона с позитроном в одном и том же месте  
пространства. Можно было бы думать, что из-за малых размеров частиц 
вероятность такой встречи мала. Однако-это неверно потому, что 
в нашем мире очень велика концентрация электронов. Любое  
вещество состоит из атомов, а все атомы содержат электроны.  
Поэтому даже единственный позитрон, попав в плотную среду (не  
вакуум), неизбежно и быстро встретится с электроном и проанни- 
гилирует с ним. 
Аннигиляция электрон-позитронных пар—отнюдь не редкое 
явление, так как в нашем мире довольно много позитронов. Выше 
(§ 12) мы видели, что позитроны образуются при распаде  
^-мезонов, которых много в составе космических лучей, а также в пучках 
частиц, получаемых на ускорителях; позитроны образуются также 
при $+-pacnaj\e искусственно радиоактивных ядер. Наконец, 
позитроны можно получить, практически реализовав ту самую 
схему рассуждения, с которой мы начали разговор (см. рис. 19), 
т. е. получая с помощью γ-квантов высокой энергии электрон-по- 
зитронные пары. В настоящее время на этом пути в Советском Союзе 
и в некоторых других странах имеются очень большие  
достижения: физики научились не только получать позитроны, но и  
накапливать их и ускорять до высоких энергий. Но об этой  
интереснейшей, но более практической стороне вопроса мы поговорим в § 36 
и 38, а сейчас снова вернемся к принципиальным вопросам  
квантовой механики. 
На примере предсказания и открытия позитрона было впервые 
показано, что природа симметрична относительно существования 
частиц и античастиц. Впоследствии это положение было  
сформулировано в общем виде как принцип зарядового сопряжения.  
Согласно этому принципу, каждой частице соответствует античастица с 
тождественными массой, спином и временем жизни и  
противоположными зарядами. При встрече частицы с античастицей они  
аннигилируют, в результате чего их энергия покоя преобразуется в  
другую форму энергии. Есть античастицы и у протона и нейтрона. Они 
называются антипротоном и антинейтроном. В настоящее время 
обе эти античастицы научились получать в опытах на ускорителях. 
Наблюдался для них и процесс аннигиляции. Он действительно 
сопровождается превращением всей энергии покоя нуклона и  
антинуклона (2т^с2) в другую форму энергии. Все дальнейшие под- 
* В переводе слово «аннигиляция» означает «уничтожение», но нужно 
понимать, что никакого уничтожения материи и энергии в этом процесссе 
не происходит, так как энергия покоя электрона и позитрона превращается 
в энергию излучения двух γ-квантов. Материальные частицы превращаются 
в материальное электромагнитное поле. 
90