робности о свойствах антинуклонов и других античастиц опять- 
таки выходят за рамки этой главы. Поэтому мы отсылаем вас к 
§ 38, а сейчас продолжим разговор о достижениях квантовой  
механики. 
3. ПРОБЛЕМА ЯДЕРНЫХ СИЛ 
А теперь сыграем в бильярд.— Перезарядка нуклонов. —  
Предсказание мезонов. — Частица из «ничего».— Виртуальные и  
реальные частицы.— Ядерное время. 
В первой главе мы говорили, что нуклоны внутри ядра  
удерживаются ядерными силами притяжения, которые по своей  
интенсивности в добрую сотню раз превосходят электромагнитные силы, 
хотя те, в свою очередь, колоссальны. Ядерные силы действуют на 
очень малых расстояниях (~10~13 см) между несколькими (не всеми) 
нуклонами ядра, т. е. обладают свойством насыщения, сходным 
с валентностью химических сил. Переносчиками ядерных сил 
являются π-мезоны. Вот на этом последнем и важнейшем свойстве 
ядерных сил и на той роли, которую сыграла квантовая механика 
в его обнаружении, мы и хотим остановиться в данном разделе 
книги. 
^Основные сведения о свойствах ядерных сил были получены в 
результате изучения взаимодействия двух нуклонов. Практически 
это достигается при рассмотрении результатов опытов по  
исследованию рассеяния нейтрона на протоне и протона на протоне при 
низких и высоких энергиях. Мы расскажем здесь идею только  
одного опыта такого рода — рассеяние нейтронов высокой энергии 
(~ 100—200 Мэв) на протонах. 
Те из вас, кто когда-либо играл в бильярд, хорошо знают  
законы соударения упругих шаров. При лобовом (центральном)  
соударении летевший шар останавливается, а стоявший летит вперед 
(рис. 21). При нецентральном ударе оба шара разлетаются в  
разные стороны и притом так, что угол между направлениями их  
разлета составляет 90° (рис. 22). Область возможных отклонений от 
первоначального направления для обоих шаров заключена в  
пределах 0—90°. 
Нейтрон и протон имеют приблизительно равные массы. Поэтому 
их соударение при низких энергиях происходит примерно так же, 
как и у бильярдных шаров. При высоких энергиях расчеты не- 
·— · Φ ·—~ 
■4° УдаРа после удара 
Рис. 21 
91