до удара После удара 
Рис. 22 
сколько осложняются из-за необходимости использования  
релятивистской механики, и результаты получаются не такими  
простыми, как при низких энергиях. Однако и в этом случае физики  
прекрасно умеют рассчитывать возможные направления полета нейтрона 
и протона после их упругого соударения. Труднее рассчитать 
долю нуклонов, летящих по тому или иному из возможных  
направлений. Тем не менее до измерений было ясно, что вперед должно 
лететь значительно больше нейтронов, чем протонов. Это связано с 
тем, что даже очень интенсивные ядерные силы не могут отклонить 
быстрый нейтрон на большой угол от первоначального  
направления. Между тем опыт показал, что в направлении первичного  
пучка летят как нейтроны, так и протоны, и примерно в равном  
количестве. Объяснить этот странный результат можно было, только 
предположив, что в процессе ядерного взаимодействия нейтрон и 
протон как бы обмениваются своими электрическими зарядами, 
после чего нейтрон летит в качестве протона, а протон в качестве 
нейтрона. Описанное явление называется рассеянием нуклонов с 
перезарядкой, а ядерные силы, ответственные за перезарядку, 
называются обменными. Если такой обмен происходит для каждой 
пары взаимодействующих нуклонов, то вперед должны лететь 
преимущественно протоны, если же обмен происходит только в 
половине случаев, то вперед будут лететь как протоны, так и  
нейтроны (и притом примерно в равных количествах). 
Возникает вопрос: в чем заключается механизм обмена  
зарядом? Впервые идея этого механизма была сформулирована  
советским физиком И. Е. Таммом, который предположил, что в  
процессе ядерного взаимодействия нуклоны испускают и поглощают 
заряженные частицы. Из легких заряженных частиц в это время 
(1934 г.) были известны только электроны и позитроны. Поэтому 
естественно, что выбор пал на них. По предположению Тамма,  
нейтрон в процессе ядерного взаимодействия с протоном испускает 
электрон, превращаясь в протон, а протон, поглотивший электрон, 
становится нейтроном. Однако сам же Тамм показал, что  
электроны слишком легки для того, чтобы с их помощью можно было  
одновременно объяснить два основных свойства ядерных сил: коротко- 
действие и большую интенсивность. А других, более подходящих, 
частиц не было. 
т