гравитационного взаимодействия. Однако на самом деле все эти 
сильные эффекты обязаны незаконной (с точки зрения науки) 
постановке опыта. Физики в таких случаях говорят, что опыт 
был недостаточно чистым. Ведь во всех перечисленных случаях 
мы рассматриваем взаимодействие разных предметов (космический 
корабль, спортсмен, груз) с одним и тем же громадным телом 
огромной массы — Землей и притом на минимальном расстоянии 
от нее. А как известно, сила гравитационного взаимодействия 
прямо пропорциональна произведению масс взаимодействующих 
тел и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними. 
Так что величина рассмотренных эффектов характеризует не  
интенсивность гравитационного взаимодействия как такового, а  
притяжение различных предметов массивной Землей, расположенной 
вблизи от них. 
Чистый опыт, как вы, может быть, еще не успели забыть, был 
поставлен в 1798 г. Кавендишем, который специальными  
измерениями установил, что сила, действующая между двумя  
материальными телами с массой по 1 г каждое и находящимися на  
расстоянии 1 см друг от друга, равна 6,67· 10"8 дин. Эта величина  
определяет константу γ, входящую в выражение для гравитационной 
силы /\р, действующей между двумя массами (тх и т2),  
находящимися на расстоянии г: 
/% = \ ~^^-, (65) 
где γ=6,67·10"8 см3 / (г-сек2) =-6 у67'\0~п м3/{кг-сек2). 
Как мы вскоре увидим, константа γ настолько мала по сравнению 
с константами других взаимодействий, что в ядерной физике с  
гравитационным взаимодействием, как правило, не считаются. Все 
остальные взаимодействия несравненно сильнее гравитационного. 
Даже такое взаимодействие, которое ввиду его исключительной  
слабости так и было названо слабым, в 1026, т. е. в миллиарды  
миллиардов миллиардов раз сильнее гравитационного. И только в самое 
последнее время в связи с развитием метода очень точного  
измерения энергии (эффект Мёссбауэра, § 35, п. 2) было измерено в лабо- 
рагпорных условиях гравитационное смещение частоты фотонов,  
предсказываемое в общей теории относительности (см. § 20, п. 1).  
Раньше это явление можно было заметить только как астрономический 
эффект (красное смещение лучей света при их прохождении в  
окрестности массивных звезд). 
Общая теория относительности, развитая А. Эйнштейном в 
1911—1916 гг., описывает гравитацию как некий эквивалент  
движения с ускорением. Что между этими двумя явлениями много 
общего, вы прекрасно знаете из жизненного опыта: «перегрузки», 
которые вы испытываете при длительном (несколько секунд)  
плавном набирании скорости поездом метро (или электричкой),  
эквивалентны появлению на это время небольшого горизонтального 
поля тяготения, а ушибы, которые вы, возможно, получали при 
96