системе, так же как тела в поле тяготения, имеют одинаковое по 
величине и направлению ускорение. Находясь внутри ускоренно 
движущейся системы, вы не сможете никаким способом отличить 
движение с ускорением от тяготения. Вот эта возможность  
эквивалентной замены тяготения движением с ускорением и называется 
принципом эквивалентности Эйнштейна. 
Прочтя эти строки, вы можете сказать: но ведь все это было  
известно и до Эйнштейна! В какой-то мере да. Но, во-первых,  
Эйнштейн распространил принцип эквивалентности с механических 
явлений на все явления природы (включая, скажем, свет). Во- 
вторых, до Эйнштейна эквивалентность тяготения и движения с 
ускорением рассматривалась в молчаливом предположении о  
мгновенном распространении гравитационного взаимодействия. Задача 
Эйнштейна заключалась в том, чтобы сохранить это положение в 
условиях справедливости сформулированного им же специального 
принципа относительностиу согласно которому ни один сигнал 
(в том числе и гравитационное взаимодействие) не может  
распространяться со скоростью больше скорости света. Эта задача и была 
решена в общей теории относительности. 
Выше при описании результатов специальной (частной)  
теории относительности мы сознательно отказались от описания самой 
теории. Тем более не будем пытаться описывать общую теорию  
относительности, которая математически значительно сложнее, так 
как она опирается на криволинейную (неевклидову) геометрию*. 
Ограничимся только простейшими пояснениями и замечаниями. 
Представьте себе, что вы быстро вращаетесь на карусели. 
Тогда среди прочих ощущений вы обнаружите появление некоего 
добавочного усилия, заставляющего вас отклоняться в сторону 
от центра карусели. Понаблюдав за своими ощущениями при  
различной угловой скорости карусели ω и на разных расстояниях 
R вашего местоположения от ее центра, вы придете к выводу, 
что величина наблюдающегося усилия пропорциональна ω2£> = 
=v2/R, т. е. центростремительному ускорению. Пусть теперь  
вращение происходит с такой угловой скоростью, что вы  
перемещаетесь относительно Земли со скоростью v=(uR> близкой к скорости 
света: v^c. Тогда должны проявиться эффекты, рассмотренные 
нами при описании специальной теории относительности,  
например замедление времени, сокращение размеров и т. п. Но так 
как сокращение размеров происходит в направлении движения и 
не происходит в перпендикулярном направлении, то наша  
карусель должна сдеформироваться. В частности, для нее должно  
измениться отношение длины окружности к диаметру, которое  
перестанет равняться числу π. Пространство искривилось. Время тоже«иск- 
* Примером неевклидовой геометрии является геометрия сферической 
поверхности, в которой сумма углов треугольника больше 180°. Разные  
варианты неевклидовой геометрии были развиты русским математиком 
Н. И. Лобачевским, немецким математиком Гауссом и венгерским  
математиком Больяи. 
99