ривилось», так как оно будет различным на разных расстояниях от 
центра в пределах одной и той же системы отсчета (карусели). 
И все это произошло, как мы установили вначале, из-за ускорения. 
Представьте себе теперь, что наша карусель со всех »сторон 
закрыта и что вращается она очень плавно, без толчков. Тогда, 
находясь внутри такой карусели, вы никаким опытом не сумеете 
установить причину испытываемого вами добавочного усилия, 
С равным успехом вы можете приписать его как вращению, так и 
дополнительному полю тяготения специальной конфигурации.  
Согласно принципу эквивалентности, то же заключение касается и 
всех остальных упомянутых выше эффектов, вызванных быстрым 
вращением: замедление времени, сокращение размеров,  
нарушение евклидовой геометрии. Все эти эффекты должны наблюдаться 
при замене быстрого вращения подходящим полем тяготения. 
Итак, подобно тому как в специальной теории относительности 
проявляется тесная * взаимосвязанность между пространством и 
временем, в общей теории относительности столь же связанной 
с ними оказывается и масса. Благодаря действию массы  
пространство как бы искривляется. Траекторией свободно движущегося 
тела в общем случае является не прямая, а кривая, при движении 
по которой тело ускоряется, т. е. испытывает действие силы. Так 
как кривизна присуща пространству, то ускорение не зависит от 
массы движущегося тела, а является характеристикой только места 
в пространстве (и, конечно, массы того тела, например Солнца или 
Земли, которое «деформирует» пространство). 
Таким образом, в общей теории относительности механика 
Ньютона, оказывается, связана с его же законом всемирного  
тяготения гораздо теснее, чем об этом предполагал сам Ньютон. 
Общая теория относительности приводит к нескольким  
следствиям, которые могут быть проверены экспериментально. Об одном 
из них — гравитационном смещении частоты фотонов — мы уже 
упоминали выше. Другое заключается в искривлении траектории 
светового луча при прохождении его вблизи от массивного тела. 
Оба эффекта связаны с тем, что, согласно Эйнштейну, движущиеся 
фотоны, и в частности свет, обладают массой 
т = -з-, (73) 
на которую действует гравитационное поле. В § 20, п. 1 мы  
расскажем о том, как проверили эту формулу в лабораторных условиях. 
2. ЭЛЕКТРОМАГНИТНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 
Сравнение с гравитационным.— Скрытое могущество.— Немного 
фантазии.— Время протекания электромагнитных процессов. 
Другое взаимодействие, с одним из видов которого вы тоже 
хорошо знакомы, — это электромагнитное взаимодействие. Из 
курса физики вы знаете, что два электрических заряда ηΊ и цъ 
100