находящихся на расстоянии г, притягиваются (если они  
разноименные) или отталкиваются (если одноименные) с силой,  
определяемой законом Кулона 
F.u = k -^-. (74) 
При измерении Рэм— в динах, q — в электростатических единицах 
количества электричества, г—в сантиметрах коэффициент k=l. 
Этот закон взаимодействия электрических зарядов очень  
похож на закон гравитационного взаимодействия. Там  
пропорциональность произведению масс, здесь — произведению зарядов. 
И там и здесь — обратная пропорциональность квадрату  
расстояния между взаимодействующими объектами. Оба  
взаимодействия относятся к числу дальнодействующих. Они проявляются на 
любом сколь угодно большом расстоянии. Однако эти  
взаимодействия очень сильно отличаются по своей интенсивности. 
Сравним, например, силу гравитационного притяжения Frp 
двух протонов, находящихся на расстоянии 2-10"13 см (среднее 
расстояние между нуклонами в атомном ядре), с силой их  
электростатического отталкивания FSJl: 
ml 6,67.10-8 (1,66-10-24)2 
Frp = γ -£- = — — — ~ 5-10"30 дин\ 
гр * г2 (2-10-13)2 
(qD)2 (4,8-10~10)2 
1 ЭЛ r2 (2·10-13)2 VUn. 
(75) 
Вы видите, что электростатическое взаимодействие двух протонов 
примерно в 1036 раз сильнее, чем их гравитационное  
взаимодействие, причем это соотношение справедливо при любом расстоянии 
между протонами, так как в обе формулы г входит в одинаковой 
степени. 
Если бы мы для сравнения взяли не два протона, а протон с 
электроном (или два электрона), то в этом случае различие  
возросло бы <;ще примерно в 2000 (4 000 000) раз. 
Спрашивается, почему же, сталкиваясь с электростатическим 
взаимодействием в жизни, мы не замечаем этой его огромной силы; 
наоборот, у нас складывается впечатление, чт<? электростатическое 
взаимодействие гораздо слабее гравитационного? 
Здесь действуют две причины. Об одной мы уже говорили выше. 
Она заключается в том, что мы наблюдаем гравитационные  
эффекты, силу которых определяет не только масса данного тела, но и 
вся огромная масса притягивающей его Земли. Другая причина 
заключается в том, что в гравитационном взаимодействии двух 
каких-либо тел всегда участвуют все атомы этих тел, т. е. все 
протоны, все нейтроны, все электроны, из которых атомы состоят. 
Между тем в повседневной жизни мы никогда не видим полного 
проявления электростатических сил. В макроскопическом куске 
вещества почти все положительные и отрицательные электрические 
101