заряды скомпенсированы, так как они связаны между собой в 
электрически нейтральные системы — атомы. Наблюдавшийся  
вами на опыте в школе слабый эффект взаимодействия  
наэлектризованных при трении предметов обусловлен лишь ничтожным  
избытком (или недостатком) одноименного заряда по сравнению с общим 
количеством связанных зарядов в этих предметах. Эти небольшие 
избытки зарядов и воздействуют на весь кусок вещества, например 
сообщают ему ускорение. Ясно, что из-за большой массы  
нейтральных атомов со скомпенсированными зарядами ускорение  
макрокуска вещества будет невелико. И только в микромире, где каждый 
заряд «работает исключительно на себя» (т. е. на массу той  
элементарной частицы, с которой он связан), эти силы проявляются 
в полной мере. Любопытно заметить, что если бы окружающие нас 
предметы состояли не из нейтральных атомов, а хотя бы из  
однозарядных ионов*, то электростатическое взаимодействие  
между ними было бы чрезвычайно велико. При этом достаточно  
«превратить» в ионы совсем небольшую долю атомов. 
Так, например, из выражения (75) видно, что два макротела 
будут иметь электромагнитное взаимодействие, равное по величине 
гравитационному, если в них ионизовать всего 1 / 101S часть  
атомов. В среднем в 1 см3 любого твердого вещества содержится около 
5· 1022 атомов. Из них надо ионизовать всего 50 000. Это количество 
содержится в кубике с ребром 0,01 мкм. Даже, если распределить 
все ионы в одном атомном слое (толщиной 10~8 см), то и тогда  
площадь участка слоя, занятого ионами, составит всего 10"ί0 см2-— 
=0,01 мкм2> т. е. будет изображаться квадратом со стороной, равной 
0,1 мкм. И вот такое мизерное количество ионов может полностью 
скомпенсировать гравитацию! Любителям пофантазировать мы 
предлагаем использовать эту идею в качестве «научной» базы для 
научно-фантастического произведения, в котором может быть все, 
начиная от летающих тарелок и электрических пистолетов до 
плавающих городов наподобие магнитного острова Свифта.  
Только не рассматривайте, пожалуйста, потом эти фантазии в  
качестве изобретений, так как они неосуществимы (подумайте,  
почему?). 
Мы упомянули лишь одно проявление электромагнитного  
взаимодействия — электростатическое притяжение (или отталкивание) 
электрических зарядов по закону Кулона. Кроме того, физикам 
известно еще много других видов электромагнитного  
взаимодействия. Некоторые из них знакомы и вам. Это магнитное  
взаимодействие некоторых материалов, первопричиной которого являются 
электрические и магнитные свойства элементарных частиц;  
испускание атомом света и рентгеновских лучей; γ-излучение ядер;  
фотоэффект. С другими вы познакомились (или познакомитесь) в этой 
* Однозарядным ионом называется атом, в котором не хватает одного 
электрона (положительный ион) или в котором имеется один лишний электрон 
(отрицательный ион). Атом без двух (с двумя лишними) электронов  
называется двузарядным положительным (отрицательным) ионом и т. п. 
102