книге. Это ионизационное торможение заряженных частиц, при 
котором энергия частицы тратится на возбуждение и ионизацию 
атомов среды (см. § 3); радиационное торможение заряженных 
частиц, при котором энергия частицы тратится на излучение (§ 36, 
п. 4), образование электрон-позитронных пар под действием γ-кван- 
тов и обратный процесс аннигиляции электрона и позитрона с 
образованием двух γ-квантов (§ 18, п. 2); эффект Вавилова — Че- 
ренкова (§ 13) и некоторые другие. Наконец, мы не  
останавливаемся здесь на таких важных силах, как химические,  
упругие и силы трения, которые тоже имеют электромагнитную  
природу*. 
Из всех взаимодействий электромагнитное взаимодействие  
наиболее хорошо изучено теоретически. Согласно квантовой  
электродинамике, любой электрический заряд окружен электромагнитным 
полем, с которым он взаимодействует. В результате этого  
взаимодействия возникают (или поглощаются) фотоны. Так, например, в 
атоме нет фотонов в готовом виде. Они возникают в самый момент 
их испускания. 
В электромагнитном взаимодействии участвуют все  
заряженные частицы, фотон (γ-квант), являющийся переносчиком  
электромагнитного взаимодействия, я°-мезон (распадающийся на два 
у-кванта) и нейтрон (у которого нет заряда, но есть магнитный 
момент). Из элементарных частиц только нейтрино и антинейтрино 
не участвуют в электромагнитном взаимодействии. 
Характерным временем для электромагнитного процесса  
является τ3Μ~10"20 сек. Оно во столько же раз больше введенного 
выше ядерного времени тяд~10~23 сек, во сколько ядерное  
взаимодействие сильнее электромагнитного**. 
Заметим, что тэм=10~20 сек—наименьшее время протекания 
электромагнитного процесса, которое наблюдается при особо  
благоприятных условиях. В других случаях тэм может быть значительно 
больше (см., например, § 5). 
3. СИЛЬНОЕ (ЯДЕРНОЕ) ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ 
Самые интенсивные силы.— Насыщение.— Спиновая  
зависимость,— Нецентральный характер.— Зарядовая симметрия и 
зарядовая независимость.— Обменный характер.— Ядерные 
кванты. 
Третий вид взаимодействия, который мы рассмотрим,  
называется сильным (или ядерным). Это те самые ядерные силы, которые 
обеспечивают связь между нуклонами в атомном ядре, в том числе 
* Подробнее j разных проявлениях электромагнитного взаимодействия 
и о других силах можно прочесть в книге В. Григорьева и Г. Мякишева 
«Силы в природе». М., «Наука», 1966. 
** Эта связь между силой взаимодействия и временем его протекания 
объясняется в квантовой механике при помощи соотношения  
неопределенностей ΔΕΔί^Η (см. § 18, п. 3). 
103