между одноименно заряженными протонами. Перечислим основные 
свойства ядерных сил. 
1. Ядерные силы — это силы притяжения, так как они  
удерживают нуклоны внутри ядра*. 
2. Ядерные силы — это не электрические силы, так как они 
действуют не только между заряженными протонами, но и между 
не имеющими зарядов нейтронами; и не гравитационные, которые 
слишком малы для объяснения ядерных эффектов. 
3. Область действия ядерных сил ничтожно мала. Радиус их 
действия а по порядку величины равен a~(l-f-2)· 10~13 см. При 
больших расстояниях между частицами ядерное взаимодействие 
не проявляется. Силы, интенсивность которых быстро ослабевает 
с расстоянием (например, по закону е~аг/г, где е~2,72),  
называются короткодействующими. Ядерные силы в отличие от  
гравитационных и электромагнитных сил относятся к короткодействующим 
силам. Короткодействующий характер ядерных сил следует из 
малых размеров ядер («<10~12 см) и из того, что при сближении 
двух ядер (например, двух протонов, которые являются ядрами 
атомов водорода) вплоть до расстояний ~10~12 см действуют только 
электромагнитные силы, и лишь на расстояниях ~10"13 см над 
кулоновским отталкиванием протонов начинает преобладать их 
ядерное притяжение. 
4. Ядерные силы (в той области, где они действуют) — очень 
интенсивные силы. Интенсивность ядерных сил значительно больше 
интенсивности электромагнитных сил, так как ядерные силы  
удерживают внутри ядра одноименно заряженные протоны,  
отталкивающиеся друг от друга с огромными электрическими силами.  
Оценки показывают, что ядерные силы примерно в 100—1000 раз  
сильнее электромагнитных. Поэтому ядерное взаимодействие и называют 
сильным. 
5. Соответственно (как уже было замечено) ядерное  
взаимодействие протекает за время, в 100—1000 раз меньшее времени 
электромагнитного взаимодействия. Характерным временем для 
сильного (ядерного) взаимодействия является так называемое  
ядерное время тяд~10~23 сек (подробнее о ядерном времени см. § 18, 
п. 3). 
6. Изучение степени связанности нуклонов в разных ядрах 
(см. § 22) показывает, что ядерные силы обладают свойством  
насыщения, аналогичным валентности химических сил. В  
соответствии с этим свойством ядерных сил один и тот же нуклон  
взаимодействует не со всеми остальными нуклонами ядра, а только с 
несколькими соседними. 
7. Ядерные силы зависят от ориентации спина**. Оказывается, 
только при параллельных спинах нейтрон и протон могут  
образовать ядро — дейтрон (рис. 23, а). Если же спины у них антипарал- 
* При очень тесном сближении нуклонов ядерные силы между ними 
имеют характер отталкивания. 
** О спине можно прочесть в § 20, п. 3. 
104