ваться величиной 10~2—10~3, слабого — 10"13—10~14, а  
гравитационного Ю-39. (Напомним, что сравнение производится на одном 
и том же расстоянии между взаимодействующими частицами,  
равном ~2·10~13 см.) Наглядной (но, конечно, условной)  
иллюстрацией этого различия является сравнение силы гравитационного 
взаимодействия с весом девичьей ресницы (естественной), слабого — 
с весом двадцатипятикилометрового свинцового куба,  
электромагнитного — с «весом» всех планет Солнечной системы и,  
наконец, сильного — с «весом» самого Солнца. Из этого сопоставления 
вы видите, насколько гравитационное взаимодействие слабее всех 
остальных взаимодействий, даже слабейшего из них. Именно  
поэтому гравитационное взаимодействие обычно не учитывают в 
ядерной физике. 
В остальных трех взаимодействиях различные частицы  
участвуют по-разному. 
Так, например, нейтрино может участвовать только в слабом 
взаимодействии. Поэтому любой процесс с участием нейтрино — 
обязательно слабый, т. е. идет медленно, и наоборот, в сильном 
и электромагнитном процессах не может возникнуть или  
поглотиться нейтрино. Аналогично γ-квант может участвовать только в 
электромагнитном взаимодействии. 
Ряд частиц может участвовать в двух взаимодействиях.  
Приведем три примера (по одному на каждую пару взаимодействий). 
Электрон может образоваться в слабом процессе β-распада и в 
электромагнитном процессе рождения электрон-позитронной пары 
γ-квантом. л°-Мезон рождается в сильном процессе столкновения 
нуклонов, а распадается по схеме л°->2у, т. е. электромагнитным 
способом. Наконец, А°-гиперон рождается в сильном процессе  
взаимодействия лг-мезонов с протонами 
гг + ρ -> А° + К\ (86) 
а распадается по схеме 
А° ( р + \ (87) 
за время τ^ΙΟ-10 сек, т. е. слабым образом. 
Многие частицы (протон, нейтрон, π-мезоны, ряд странных 
частиц) способны участвовать во всех трех взаимодействиях. 
В качестве примера такой частицы рассмотрим протон. Протон 
участвует в сильном и электромагнитном взаимодействиях, если 
он рассеивается на другом протоне в пределах области действия 
ядерных сил (г<2-10~13 см)\ только в электромагнитном, если 
это рассеяние происходит за пределами этой области. Примером 
слабого взаимодействия протона является процесс обратного $-рас- 
падау идущий по схеме 
*ν + ρ -> η + е\ (88) 
108