Этот процесс впервые наблюдали экспериментально в 1953 г. Рей- 
нес и Коуэн, которые тем самым в прямом опыте доказали  
существование нейтрино (антинейтрино). 
На примере с тремя типами взаимодействия протонов видно, 
что есть возможность выделить одно из них (сильное от  
электромагнитного выделяется величиной и знаком). 
Другим хорошим примером частицы, участвующей во всех 
видах взаимодействий, является нейтрон. Действительно,  
нейтрон испытывает сильное ядерное рассеяние на протоне; он  
взаимодействует электромагнитным способом благодаря наличию  
магнитного момента; наконец, он распадается по схеме n-+p+e~+v 
слабым образом. 
§ 20. ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ 
Очень важные сведения о процессах, происходящих с  
элементарными частицами, атомными ядрами и атомами, можно получить 
с помощью законов сохранения. 
Еще из учебников физики для средней школы вы узнали, что 
для любой замкнутой (изолированной) системы можно указать 
несколько физических величин (например, энергию и импульс), 
численные значения которых не изменяются во времени, или, как 
принято говорить, сохраняются. В настоящем разделе мы  
рассмотрим вопрос о сохранении этих и некоторых других физических 
величин применительно к задачам ядерной физики и физики  
элементарных частиц. 
1. ЗАКОН СОХРАНЕНИЯ ЭНЕРГИИ 
Однородность времени.— Еще раз об энергии и массе покоя.— 
Новый способ измерения энергии.— Неизменность полной  
энергии.— Драма с ft-распадом.— Предсказание нейтрино.—  
Мысленный опыт с у-квантом.— Неужели вечный двигатель? — Крас- 
ног и синее смещение.— Когда мысленный опыт становится  
реальным. 
Известно, что энергия изолированной системы при любых  
преобразованиях этой системы не меняется. Она может переходить 
из одной формы в другую, но если учесть все формы энергии, в 
которых она существует в данный момент, и просуммировать их 
численные выражения, то для любого момента времени эта сумма 
будет оставаться неизменной. Это положение называется законом 
сохранения энергии. 
С точки зрения теоретической физики закон сохранения  
энергии является следствием естественного предположения об  
однородности времени, т. е. независимости законов природы от момента 
времени, в который вы начинаете их проверять. Все моменты  
времени предполагаются эквивалентными. В классической физике 
хорошо известными примерами сохранения энергии являются 
переход кинетической энергии в потенциальную при колебании 
109