маятника (без учета трения), переход кинетической энергии в 
тепловую при трении и др. Много примеров можно привести на 
сохранение энергии и из области ядернофизических явлений  
(упругое рассеяние нуклонов, ядерные реакции, α-распад и др.). 
Специфической особенностью применения закона сохранения 
энергии в ядерной физике и физике элементарных частиц  
является необходимость учета изменения энергии покоя Е0=М0с2 и, 
следовательно, массы взаимодействующих частиц (см. § 8). 
Не нужно думать, что энергия покоя является каким-то  
принципиально новым видом энергии. Вы с ней хорошо знакомы еще 
из курса общей физики, но только никогда не называли ее по имени. 
Дело в том, что энергия покоя Е0 является универсальным  
выражением любой формы энергии материального тела, кроме  
кинетической. Так, например, увеличение энергии тела при его  
нагревании означает возрастание энергии покоя тела на величину  
тепловой энергии Q 
Е0' = E0 + Q (89) 
и, следовательно, увеличение его массы на величину ΑΑί0=4 
М0' = Μ + -£-. (90) 
Аналогично энергия покоя (и масса) двух магнитов, которым что-то 
мешает притянуться друг к другу, больше энергии покоя (и массы) 
этих магнитов в притянувшемся состоянии. Здесь различие в  
энергии покоя равно энергии взаимодействия 8 магнитов на данном 
расстоянии между ними, а различие в массе составляет 
АМ0= 8 1с\ 
Но приращение энергии покоя (и массы) в обоих случаях  
настолько мало по сравнению с основной частью энергии покоя Е0 
(и массой Λί0), что на фоне Е0 его невозможно заметить (и тем 
более измерить) никакими физическими приборами. Поэтому в 
обычной (не ядерной) физике эти приращения энергии покоя  
рассматривают отдельно от основной ее части (Е0) и называют  
соответственно тепловой энергией, энергией магнитного  
взаимодействия и т. д. И это правильно, потому что для тепловой, магнитной 
и других видов энергии, рассматриваемых безотносительно ко 
всему запасу энергии покоя Е0 тела, существуют надежные  
способы измерения. Величину же Е0 просто исключают из  
энергетического баланса, считая ее не изменяющейся в данном процессе. 
В ядерной физике все так и все не так. 
Рассмотрим в качестве примера ядро в основном и  
возбужденном состояниях*, которое в данном случае можно сравнить с  
холодным и нагретым телом. Энергия покоя (и масса) возбужденного 
ядра больше энергии покоя (и массы) ядра, находящегося в основ- 
* Об основном и возбужденном состояниях см. § 4. 
ПО