(Е = Е0+Т). В соответствии с этим закон сохранения энергии в 
ядерной физике формулируется следующим образом. 
Полная энергия всех частиц, вступающих в ядерное  
взаимодействие, равна полной энергии всех частиц, образовавшихся в результате 
этого взаимодействия. 
Во всех физических явлениях, которые были изучены до сих 
пор, не было обнаружено ни одного случая нарушения закона 
сохранения энергии. 
Драматическая история с кажущимся «нарушением» закона 
сохранения энергии разыгралась в 1927 г., когда при изучении 
β-распада радиоактивных ядер физики не досчитались некоторого 
количества энергии. (Полная энергия исходного ядра превышала 
сумму полных энергий конечного ядра и испускаемого электрона.) 
Однако в конце концов выяснилось, что часть энергии уносит 
нейтрино (точнее, антинейтрино), о существовании которого тогда 
еще никто не подозревал. 
Остановимся на этом вопросе подробнее. 
β-Распад заключается в переходе ядра (A, Z) с массой покоя Мх 
и энергией покоя E^Mf2 в ядро-изобар (A, Z+1) с массой  
покоя М2 и энергией покоя Е2= М2с2. Этот переход  
сопровождается испусканием электрона. 
С точки зрения закона сохранения полной энергии, казалось 
бы, должно выполняться равенство 
£4= Е2 + тес2 + Те+ Т2, (91а) 
где тес2 и Те— энергия покоя и кинетическая энергия испускаемых 
электронов, а Т2 — кинетическая энергия отдачи образующегося 
ядра {A, Z+1). Так как Т24^Те (это следует из закона сохранения 
импульса), то ожидалось, что 
Те = Ei — Еа — тес" = Δ Ε, (916) 
т. е. что электроны во всех актах β-распада одинаковых ядер (А, 
Ζ) будут иметь строго определенную энергию (дискретный  
энергетический спектр). Однако опыт показал, что энергетический спектр 
электронов β-распада не дискретный, а непрерывный, причем  
максимальное значение энергии электронов равно 
Тшкс в Εί _ £2 _ mjA = Д£. (91 в) 
Это означает, что энергия электронов, образующихся в разных 
актах β-распада одинаковых ядер, различна. Она может принимать 
любое значение от 0 до 7,^акс=Д£'. Таким образом, получается, что 
соотношение (916) выполняется только для небольшого числа  
электронов с наивысшей энергией 7ТКС. Для всех остальных электронов 
опыт дает 
Те<АЕ, (91 г) 
112