потребуется произвести работу /W0g#, но зато во втором система  
сама отдаст большую энергию (M0+AM)gH. Так как ядра / и 2 
одинаковы, то можно утверждать, что после всех проделанных 
манипуляций никаких изменений в системе не произошло. А между 
тем получен выигрыш в энергии, равный 
(М0 + AM)gH — M0gH = AMgH. (92) 
Повторяя описанную процедуру, можно непрерывно получать 
энергию из «ничего»! Вечный двигатель? 
Конечно, нет. Ошибка нашего рассуждения заключается в том, 
что мы не учли взаимодействия γ-кванта с гравитационным полем. 
Поскольку γ-квант имеет энергию ΕΊι ему следует приписать 
массу ΔΛί=-γ (это, конечно, не масса покоя, которая у γ-кванта 
равна нулю). Поэтому γ-квант, движущийся снизу вверх  
(против сил гравитационного поля Земли), должен потерять энергию 
AMgH= -^Ц— . Но это и есть весь наш мнимый выигрыш в энергии! 
с 
Энергетический баланс восстановлен. 
Итак, если закон сохранения энергии справедлив, то γ-квант, 
пролетевший Η м против гравитационных сил, должен потерять 
энергию ΔΕΊ = т !2f . Так как энергия γ-кванта обратно  
пропорциональна длине волны (E=fa=hc/l)y то уменьшение энергии  
приводит к сдвигу спектральных линий в сторону более длинных волн. 
В видимой части спектра спектральные линии сдвигаются к  
красному концу (красное смещение). Аналогично при движении  
γ-кванта вдоль гравитационных сил он должен приобрести энергию Δ Е{ ■= 
= γ f (синее смещение). Относительная величина изменения  
энергии γ-кванта при прохождении им высоты #=20 м составляет 
Δ Ε gH 9,81-20 
т 2· 10"15. (93) 
ΕΊ с2 9·101δ 
Самым замечательным во всей рассказанной истории является 
то, что на этот раз мысленный опыт удалось осуществить  
практически. Ничтожно малое изменение энергии γ-кванта было  
действительно обнаружено в 23-метровой башне Гарвардского  
университета (США) с помощью эффекта Мёссбауэра. Тем самым эффект 
красного смещения фотонов, предсказанный в общей теории  
относительности, оказалось возможным измерить в лабораторных  
условиях! 
А раньше этот эффект можно было наблюдать только в  
спектре Солнца и белых карликов. 
О том, что такое эффект Мёссбауэра, когда он возможен и как 
с его помощью можно измерять столь тонкие эффекты, мы  
расскажем в § 35, п. 2 
115