2. ЗАКОН СОХРАНЕНИЯ ИМПУЛЬСА 
Однородность пространства.— Релятивистский импульс. —  
Выстрел из пушки.— Выстрел в ... пушку.— Нуклоном в ядро.— Рож- 
дение п-мезона. 
Второй известный вам закон сохранения — это закон  
сохранения количества движения, или, как его короче называют,  
импульса p=/72v. Закон сохранения импульса есть следствие  
однородности пространства, т. е. независимости законов природы от  
конкретного места пространства, где они проявляются. 
В отличие от энергии, скалярной величины, импульс —  
величина векторная. Поэтому сохранение импульса означает  
неизменность не только его численного значения, но и направления. 
При применении закона сохранения импульса в классической 
механике вы подставляли в формулу для импульса p=mv массу 
покоя т0. В ядерной физике, которая имеет дело с быстродвижу- 
щимися частицами, под т надо понимать релятивистскую массу 
m=m07= —==-, где β= .В остальном применение закона  
сохранения импульса остается таким же. 
Закон сохранения импульса, так же как и закон сохранения 
энергии, относится к числу точных (абсолютных) законов  
сохранения, которые справедливы всегда (для всех взаимодействий). 
Пока еще не обнаружено ни одного явления, в котором не  
выполнялся бы этот закон сохранения. Наоборот, твердая вера в законы 
сохранения энергии и импульса позволила в косвенных опытах 
подтвердить существование нейтрино задолго до того, как оно 
было обнаружено в прямом эксперименте. 
Закон сохранения импульса обычно применяется совместно с 
законом сохранения энергии. Рассмотрим несколько простых, но 
поучительных примеров на применение закона сохранения  
импульса (и энергии), которые понадобятся нам в дальнейшем. Первые 
три из них рассмотрим в нерелятивистском приближении,  
последний — релятивистски. 
Выстрел из пушки 
Из пушки с массой Μ под действием энергии взрыва Ε вылетает 
снаряд с массой т. Найти, как распределится энергия взрыва Ε 
между снарядом и пушкой. 
В соответствии с законом сохранения импульса векторная  
сумма импульсов пушки рп и снаряда рс в результате выстрела не 
должна измениться. Но до выстрела она была равна нулю. Значит, 
и после выстрела 
Рп + Рс = 0. (94) 
Отсюда 
Рс = — Рп и | рс | = | рп I = Р, 05) 
т. е. импульсы снаряда и пушки после выстрела равны по величине 
и противоположны по направлению. 
116