где 
mN = тр~ тп. 
Подставив значения масс, получим 
7\шн = 2,074т, с2 ~ 290 Мэв. 
Из них только 139,6 Мэв используется на рождение π-мезона 
(ш,с2= 139,6 Мэв), а 150,4 Мэв уходит на движение  
образовавшихся частиц. Еще хуже обстоит дело, когда /И2>/И1 (см. § 38 
и 39). 
3. ЗАКОН СОХРАНЕНИЯ МОМЕНТА 
КОЛИЧЕСТВА ДВИЖЕНИЯ 
Изотропность пространства.— Гиря над головой.— Читатель и 
велосипедное колесо. — Вспомним Лион. — Почему вертолет не 
вращается? — Спин и орбитальный момент.— Принцип Паули. 
Третий закон сохранения вы «не проходили» в школе, но  
многие из вас, вероятно, в той или иной форме слышали о нем. Это 
закон сохранения момента количества движения, который является 
следствием изотропности пространства, т. е. эквивалентности всех 
его направлений. 
Представьте себе, что вы вращаете над головой в  
горизонтальной плоскости веревку длиной г с привязанной на ее конце 
гирей массой т. Скорость движения гири по окружности пусть 
будет равна υ. При этом вы замечаете (по силе реакции веревки 
с грузом на руку), что состояние вращения зависит как от скорости 
вращения, так и от длины веревки. За характеристику вращения 
приняли величину таг, которая и называется моментом количества 
движения (гири относительно вертикальной оси, проходящей через 
руку). У гири с данной массой величина момента количества  
движения может быть какой угодно*. 
Произвольное вращающееся тело также обладает моментом  
количества движения. Чтобы его подсчитать, надо разбить это тело 
на небольшие элементы и просуммировать моменты количества 
движения относительно оси вращения для всех элементов этого 
тела Σηιρΐι. 
Момент количества движения является столь же важной  
характеристикой для вращающегося тела, как импульс для тела,  
движущегося поступательно. 
В существовании закона сохранения момента количества  
движения легко убедиться на простейшем опыте. Если вы, стоя на 
поворотном стуле от пианино, возьмете в руки быстро вращающееся 
* Чтобы не было трудностей (при малых ϋ) из-за провисания веревки 
в поле тяготения Земли, веревку можно заменить тонким («невесомым») 
жестким стержнем. 
119