I велосипедное колесо, держа его перед собой как 
щит, а затем расположите его у себя над  
головой, как зонтик, то вы начнете медленно вра- 
Фщаться вместе с сиденьем стула в  
противоположную сторону*. Эффект объясняется тем, что  
система стул — человек — колесо в начальном 
состоянии имела нулевой момент количества 
движения относительно вертикальной оси.  
После поворота ось колеса располагается вдоль 
вертикальной оси. Поэтому часть системы 
Рис· 27 (колесо) имеет не равный нулю момент  
количества движения относительно этой оси. Но в 
соответствии с законом сохранения момент количества движения 
всей системы должен оставаться равным нулю. Это и  
обеспечивается медленным вращением стула с человеком в обратную  
сторону**. 
Момент количества движения — векторная величина.  
Условились за направление этого вектора считать направление оси  
вращения, причем вектор ориентируют так, чтобы при рассмотрении 
с его конца вращение казалось происходящим против часовой 
стрелки (рис. 27). Так же как и в случае закона сохранения  
импульса, закон сохранения момента количества движения означает 
неизменность вектора не только по его величине, но и по  
направлению. Стремление вращающегося тела сохранить направление 
своей оси (гироскопический эффект) вы неоднократно наблюдали 
(катящийся обруч не падает, велосипедист едет без рук,  
вращающийся волчок «стоит»). Если будете делать опыт с быстро  
вращающимся велосипедным колесом, то при повороте его оси в  
пространстве вы убедитесь, что колесо серьезно сопротивляется вашим 
намерениям. Очень хороша для подобных опытов детская  
игрушка — гироскоп. Гироскопический эффект широко используется 
в технике (гирокомпас, автопилот). 
Сохранение величины момента количества движения вы могли 
видеть, если следили по телевизору за великолепным вращением 
фигуристок на льду Лиона. Фигуристка начинает вращение 
с раскинутыми в стороны руками и далеко отодвинутой ногой 
(большое г). Затем она опускает одну руку и поднимает  
другую, придвигает ногу и вообще старается вся, если можно так 
выразиться, стать как можно ближе к своей оси. При этом по  
закону сохранения момента количества движения 
/ = mvr = mo)r2 = const (109) 
ее угловая скорость ω возрастает обратно пропорционально  
квадрату г (под г надо понимать среднее расстояние массы тела от оси вра- 
* Для успеха опыта стул должен быть легко вращающимся. . 
** Медленным потому, что масса стула и человека гораздо больше  
массы колеса 
120