щения). И вот в результате вы видите вместо спортсменки только 
сплошное и длительное мелькание. 
Мы рассмотрели примеры, когда применение закона  
сохранения момента количества движения дает полезные эффекты. 
Но иногда закон сохранения момента количества движения может 
доставить и неприятности, так что приходится принимать  
специальные меры, чтобы ликвидировать последствия, вызванные  
действием этого закона. Хорошим примером является конструкция  
вертолета. 
В самом деле, по закону сохранения момента количества  
движения при вращении винта вертолета по часовой стрелке сам  
вертолет должен вращаться против часовой стрелки (так как до  
полета момент количества движения вертолета вместе с винтом  
равнялся нулю). Чтобы этого не происходило, на хвосте вертолета 
устанавливается небольшой дополнительный винт с  
горизонтальной осью, который уравновешивает вращательный момент  
вертолета*. 
Микрочастицы также могут обладать моментом количества 
движения, причем двоякого рода. У них может быть  
собственный момент количества движения (спин**), подобный тому,  
которым обладает вращающийся волчок. Кроме того, у частицы 
может быть орбитальный момент количества движения, сходный 
с моментом количества движения гири, вращающейся на  
веревке. 
Мы привели эти аналогии не без опасения, что вы отнесетесь 
к ним слишком прямолинейно. Дело в том, что, по существу,  
ничего общего между классическим моментом количества движения 
и спином (а также орбитальным моментом) нет. Оказывается, 
микрочастица не может иметь любое значение момента количества 
движения, как это имеет место для волчка и гири на веревке. Спин 
микрочастицы имеет вообще только одно значение (и лишь  
несколько ориентации в пространстве). Кроме того, аналогия спина с  
вращением вокруг собственной оси приводит к неправильному  
значению магнитного момента у электрона. Что касается орбитального 
момента, то для него имеется больше возможностей, но и его  
величина и направление не могут быть произвольными. 
Спин частицы — столь же важная ее характеристика, как масса, 
заряд, время жизни и другие. Его величина не зависит от  
состояния движения частицы. Это ее внутренняя характеристика.  
Величина орбитального момента определяется состоянием движения 
частицы. 
Согласно квантовой теории, спин частицы может быть равен 
целому (0, 1, 2, ...) или полуцелому (1/2, 3/2,...) числу постоянных 
* Дополнительный вредный эффект от малого винта компенсируется 
небольшим наклоном плоскости вращения большого винта. Имеются также 
вертолеты с двумя несущими винтами, вращающимися в разные  
стороны. 
** В переводе с английского spin означает «веретено», «вращать». 
121