Планка ft (/t = 1,05· 10~27 эрг-сек)\ орбитальный момент может  
равняться только целому числу ft (0, ft, 2ft, 3ft, ...), причем верхняя 
граница определяется значением энергии. 
Впервые представление о спине было введено в 1925 г. Юлен- 
беком и Гаудсмитом для объяснения тонкой структуры  
оптических спектров. Мы говорили выше (§ 15), что эта гипотеза хорошо 
объясняла эксперимент, но обладала тем существенным  
недостатком, что она явилась новым очередным постулатом в теории Бора. 
В квантовой механике представление о спине электрона  
возникло автоматически в результате анализа уравнения Дирака 
(§ 18, п. 2). 
Подсчет орбитального момента количества движения  
электрона, сделанный с помощью этого уравнения, показал, что для  
орбитального момента не выполняется закон сохранения момента  
количества движения. Между тем весь опыт, накопленный наукой, 
говорит в пользу этого закона сохранения. Поэтому естественно 
было предположить, что это невыполнение является кажущимся, 
аналогично тому как это было с «нарушением» закона сохранения 
энергии в процессе β-распада. Как вы помните, для спасения  
закона сохранения энергии физики предположили существование 
неуловимого приборами нейтрино, уносящего недостающую часть 
энергии. 
Аналогично для спасения закона сохранения момента  
количества движения электрону приписали добавочный собственный 
момент количества движения, равный ft/2. Этот добавочный момент 
и есть спин. С учетом спина закон сохранения момента количества 
движения восстанавливается. 
Как мы уже говорили, спин является одной из важнейших  
характеристик элементарных частиц. В зависимости от его значения 
частицы делятся на два отличающихся по свойствам класса:  
бозоны и фермионы. К бозонам относятся частицы, имеющие целый 
спин (0, ft, 2ft. ...), например фотон, π-мезон, /(-мезон; к фермио- 
нам — полуцелый (ft/2, 3/2A, ...), например протон, нейтрон,  
электрон, μ-мезон, Ω "-гиперон. 
Отличие одного класса от другого заключается в том, что для 
одного из них (фермионов) справедлив, а для другого (бозонов) не 
справедлив принцип Паули. Согласно этому принципу (который 
носит имя швейцарского физика, впервые предложившего его 
для электронов), два тождественных фермиона не могут  
одновременно находиться в одном и том же состоянии, т. е. иметь  
одинаковыми все квантовые числа. 
Принцип Паули играет очень большую роль в атомной и  
ядерной физике. С его помощью был объяснен периодический закон 
Д. И. Менделеева. Принцип Паули позволил Дираку предсказать 
позитрон (§ 18, п. 2). Он лежит в основе современных моделей 
атомного ядра. 
С учетом спина закон сохранения момента количества  
движения выполняется во всех процессах, рассматриваемых в ядерной 
физике и физике элементарных частиц. 
12 i