значения Т2 соответствует эквивалентное убывание энергии покоя от 
первоначального значения Е01 до конечного значения Е02: 
T2 — Ti = Eoi — Е02 или ΔΓ - — Δ£0. (136) 
А так как масса и энергия связаны соотношением Е = Мс2, то 
убывание энергии покоя на величину АЕ проявляется как  
уменьшение массы покоя М0 на величину ΔΜ0=ΔΕ0/ε2. В результате и 
создается впечатление о «превращении массы в кинетическую  
энергию». Резюмируя, можно сказать, что, хотя обсуждаемый термин и 
не вполне точен, но употреблять его можно, если только не  
забывать о вкладываемом в него физическом содержании. 
Мы так долго и подробно останавливались на этом вопросе  
потому, что оборот «превращение массы в энергию» используется очень 
часто и притом такими физиками, которых никак уж нельзя  
заподозрить в непонимании сути дела. Просто это очень удобный и  
универсальный термин, который кратко характеризует рассматриваемую 
проблему независимо от конкретного вида энергии покоя (см. ниже)» 
В связи с этим мы тоже иногда будем пользоваться этим термином, 
отмечая упомянутую выше тонкость кавычками. Давайте  
проанализируем проблему «превращения массы в энергию» более  
подробно и посмотрим, какие здесь имеются практические возможности. 
Как указывалось в § 20, п. 1, полная энергия любого тела  
(элементарной частицы, атомного ядра, атома, молекулы, кристалла, 
макропредмета и т. д.) состоит из двух частей: пассивной (скрытой) 
энергии покоя Е0, большая часть которой в обычных условиях  
никак не проявляется, и активной кинетической энергии 7\  
которую легко использовать в практических целях: 
Е = Е0 + Т. (137) 
Согласно закону сохранения энергии полная энергия достается 
неизменной при любых процессах, однако этот закон не запрещает 
превращения энергии из одной формы в другую. В принципе  
возможны как процессы превращения энергии покоя Е0 в  
кинетическую энергию Т, так и обратный процесс преобразования  
кинетической энергии Τ в энергию покоя Е0. В соответствии с соотношением 
Е = Мс2 (138) 
первый процесс должен сопровождаться уменьшением массы  
(«превращение массы в энергию»), а второй увеличением массы  
(«превращение кинетической энергии в массу»). 
Особенно заманчивым является процесс преобразования  
энергии покоя в кинетическую энергию («превращение массы в энергию»), 
так как при обычных условиях Е0^>Т, т.е. любое тело обладает 
огромным резервом неиспользуемой энергии. Напомним, что в 
соотношении (138) коэффициент с2 равен 9-Ю20 см2/сек2> так что 
массе 1 г соответствует энергия покоя 9·1020 эрг. В связи с этим 
даже ничтожно малое уменьшение массы покоя должно приводить 
к заметному возрастанию кинетической энергии. 
131