Следующее утверждение вам может показаться вначале  
несколько странным: с «превращением массы в энергию» и обратно вы 
неоднократно имели дело и в физике, и в химии, и даже в  
повседневной жизни. 
В самом деле, представьте себе, что вы открываете тяжелую 
дверь (например, при входе на станцию московского метро),  
которая снабжена сильной пружиной. Для того чтобы такую дверь 
открыть, надо произвести работу на сжатие (или скручивание) 
пружины, т. е. на увеличение ее потенциальной энергии на  
величину Δ £ эрг. Потенциальную энергию можно рассматривать как  
составную часть энергии покоя. Но увеличение энергии покоя должно 
сопровождаться возрастанием массы покоя. Таким образом,  
скрученная пружина должна иметь массу покоя на Δ/И — —г  
больше, чем нескрученная. Если открытую дверь отпустить, то под  
действием пружины она начнет двигаться. Накопленная  
потенциальная энергия (т. е. энергия покоя) будет переходить в кинетическую. 
При этом масса покоя пружины будет снова уменьшаться. Двери 
станций метро устроены так, что при закрывании они не  
задерживаются в закрытом положении, а проскакивают по инерции в  
противоположную сторону. Поэтому (если трение мало) вы можете  
наблюдать «превращение массы в энергию» и обратно несколько 
раз. 
Легко оценить, на сколько увеличится масса пружины при ее 
скручивании. Работа, которую надо произвести при открывании 
двери, равна FS, где F — приложенная сила; S — путь, на  
протяжении которого она действует. Считая, что F=2kF> S=0,5 ж, 
получим FS=l kFmc^IO8 эрг. На столько изменяется энергия 
пружины при ее скручивании: Δ £"= 108 эрг. Если массу пружины 
принять равной т=\ кг, то для энергии покоя получим Е0=тс2= 
= 103-9-1020~1024 эрг. Таким образом, в процессе скручивания 
энергия покоя пружины изменяется на Δ£,/-£,0== Ю8/1024== 1/1016часть, 
т. е. масса скрученной пружины больше массы нескрученной  
пружины на 1/1016 часть. В принципе увеличение массы пружины при 
ее закручивании можно проверить на опыте: закрученная пружина 
должна приобретать под действием некоторой силы меньшее  
ускорение, чем незакрученная. Однако на самом деле такой опыт  
поставить нельзя ввиду ничтожной малости эффекта. 
Гораздо большие эффекты наблюдаются в химических процессах. 
Любая химическая реакция сводится к перестройке электронных 
оболочек атомов («закручивание и раскручивание атомных пружин»). 
В результате таких перестроек энергия взаимодействия атомов  
изменяется. Следовательно, изменяется и масса взаимодействующих 
атомов. Уменьшению массы соответствуют экзотермические реакции, 
сопровождающиеся выделением энергии в форме тепла; увеличению— 
эндотермические реакции, идущие с поглощением тепла. Здесь  
величина преобразующейся энергии составляет уже измеримую долю 
всей энергии. Но все-таки эта доля настолько мала (~0,000001 %), 
что б химии наряду с законом сохранения энергии рассматривается 
132