закон сохранения массы покоя, т. е. изменением массы покоя в  
процессе химических реакций пренебрегают (считают, что масса покоя 
совсем не изменяется). Строго говоря, это неверно. Но на эту  
неточность ввиду ее малости химики идут сознательно. 
И только в ядерных превращениях изменение массы покоя (при 
«закручивании ядерной пружины») по-настоящему заметно, так 
как оно достигает (0,1—0,5)% первоначального значения массы. 
Вы скажете: не так уж много! Действительно, по сравнению с  
аннигиляцией, где преобразуется вся масса, уменьшение массы на 1/1000 
невелико, но соответствующее ему возрастание кинетической  
энергии может оказаться громадным. Если вернуться к примеру с пулей, 
рассмотренному в § 8, то легко подсчитать, что из нее можно было 
бы извлечь (за счет 1/1000 доли массы) около 1019 эрг энергии, что в 
200 000 000 раз превышает кинетическую энергию пули. 
Конечно, практически реализовать эту энергию очень и очень 
непросто. Далеко не все вещества пригодны как источники энергии. 
В частности, не годятся для этой цели ни свинец, ни сталь, из  
которых изготовляют пули, ни многие другие вещества. А те  
вещества, которые в принципе пригодны, очень трудно заставить отдать 
часть своей массы на «переработку в энергию». И все-таки физики 
преодолели добрую половину или даже, пожалуй, 3/4 этих  
трудностей . 
Вы, конечно, уже догадались, что речь идет об атомной и  
термоядерной энергии. В первом случае энергия получается за счет  
«переработки» примерно 0,1 % массы самого тяжелого из существующих в 
природе веществ — урана, во втором — за счет «переработки»  
части массы наиболее легких веществ, например дейтерия. В каждой 
проблеме есть две задачи: мгновенное и медленное преобразование 
массы в энергию. 
В первой проблеме полностью решены обе задачи: ученые и 
инженеры умеют освобождать атомную энергию как в  
мгновенном процессе взрывного типа (атомная бомба), так и в медленном 
управляемом процессе (ядерный реактор). В настоящее время  
атомная энергия широко используется в науке, промышленности, 
сельском хозяйстве и на транспорте. 
Вторая проблема пока решена только наполовину —  
термоядерную энергию научились освобождать в мгновенном процессе 
взрывного типа (водородная бомба). Осуществление процесса  
медленного управляемого термоядерного синтеза оказалось  
настолько трудной задачей, что сейчас нельзя даже приблизительно  
указать, когда она будет решена. Но она будет решена, так как эти 
трудности, по-видимому, не носят принципиального  
характера. 
В принципе и эта, четвертая, задача разрешима. Вот об этой 
принципиальной стороне всех четырех задач мы и поведем сейчас 
речь: почему часть массы урана и дейтерия можно преобразовать в 
энергию? В чем заключается механизм закручивания и  
раскручивания «ядерных пружин»? Как можно автоматизировать этот  
процесс? 
133