§ 22. ЭНЕРГИЯ СВЯЗИ АТОМНОГО ЯДРА 
Что «тяжелее» — ядро или его нуклоны? — Что такое энергия  
связи?— Как «взвесили» ядра.— Можно ли реализовать энергию связи? 
В § 4 мы говорили, что любое атомное ядро состоит из некоторого 
количества (Z) протонов и (Л—Z) нейтронов, удерживаемых вместе 
ядерными силами притяжения. Ядерные силы отличаются очень 
большой интенсивностью на расстояниях —Ί0"13 см и чрезвычайно 
быстро ослабевают с ростом расстояния. 
Представьте себе, что мы обладаем способом извлекать из ядра 
по очереди один за другим протоны и нейтроны* и располагать их 
на таком расстоянии (>10~12 см) друг от друга, чтобы ядерные силы 
между ними не действовали (кулоновским отталкиванием  
протонов пренебрегаем). Что можно сказать о суммарной массе всех  
извлеченных из ядра нуклонов по сравнению с массой ядра: больше, 
меньше, равна? Ответ на этот вопрос будет получен сразу же после 
того как вы сообразите, что для извлечения из ядра нуклона надо 
произвести работу на преодоление ядерных сил притяжения  
(сравните с работой на открывание двери на станции метро). Эта работа 
пойдет на увеличение энергии ядра при разделении его на  
отдельные нуклоны. Поскольку ядерное притяжение очень сильное, то 
эта работа должна быть достаточно велика. 
Итак, энергия атомного ядра меньше энергии тех нуклонов, из 
которых ядро состоит. А так как Е=Мс2, то масса атомного ядра 
также меньше суммарной массы всех составляющих его нуклонов. 
Разность их значений, выраженная в энергетических единицах, 
называется энергией связи ядра AW: 
AW= [Zmp + (Α — Ζ) тп—Мя} с2. ' (139) 
Энергия связи любого ядра положительна; она должна составлять 
заметную часть его энергии покоя. 
Результат, который мы получили рассуждением, можно  
проверить на опыте. Опыт не только подтверждает сделанный вывод, 
но и позволяет получить численные значения энергии связи ядер. 
Физики уже сравнительно давно (в 1919 г.) научились  
«взвешивать» атомные ядра. В большинстве случаев ядра «взвешивают» с 
помощью специальных приборов, называемых масс-спектрометрами. 
Принцип работы масс-спектрометра заключается в сравнении  
характеристик движения частиц с разными массами, но одинаковыми 
электрическими зарядами при прохождении их через  
электрическое и магнитное поля. Простейший расчет показывает, что частицы 
с разными массами движутся по разным траекториям, сравнение 
которых и позволяет оценить различие в массе. Масса нейтральных 
частиц (например, нейтрона) может быть определена по энергети- 
* Вы можете спросить, как это сделать? Ответ: неизвестно, но это  
неважно для мысленного опыта. Теоретики в подобных случаях говорят: 
«возьмем» руками протон и вынем его из ядра или «выключим рубильником 
электромагнитное взаимодействие» и т. п. 
134