ческому балансу одной из ядерных реакций с участием данной 
частицы. 
В настоящее время массы всех ядер, а также протона и нейтрона 
известны с очень большой точностью. И если сравнить массы любого 
ядра с массой всех содержащихся в нем протонов и нейтронов, то 
во всех случаях первое число оказывается примерно на 1 %  
меньше другого. Таким образом, энергия связи ядра составляет 
приблизительно 1% всей его энергии покоя. (Сравните с 
1/10 000 000 000 000 000 частью, которую составляет энергия  
скрученной пружины от ее энергии покоя.)* 
Казалось бы, что этот 1% энергии покоя реализовать уже  
значительно проще, чем все 100%. Ведь здесь не нужна встреча с  
антиядрами. Надо только научиться объединять разрозненные протоны 
и нейтроны в атомные ядра. И при таком объединении с  
неизбежностью должна выделяться энергия связи ядра. Энергия будет  
выделяться по той самой причине, по которой она поглощается при  
извлечении нуклонов из ядра. Действительно, для извлечения  
нуклонов из ядра надо было затратить энергию на совершение работы 
против ядерных сил притяжения («закрутить ядерную пружину»). 
Теперь, наоборот, нуклоны движутся в направлении действия  
ядерных сил, благодаря чему и появляется избыток энергии  
(«ядерная пружина раскручивается»). 
Рассуждение наше совершенно справедливо, но решить задачу 
в такой принципиальной постановке не удается из-за практической 
невозможности собрать в одном месте пространства необходимое 
количество нейтронов и протонов и сблизить их до расстояний 
~10~ί3 см. Таким образом, реализовать полную мощь «ядерной 
пружины», т. е. всю величину энергии связи ядра, мы не умеем.** 
Тем не менее задача освобождения внутриядерной энергии  
становится разрешимой, если пожертвовать еще один порядок  
величины и вести борьбу уже не за 1%, а только за 0,1% энергии покоя. 
Так как это тоже не малая величина (вадь с2=9· 1020 см2/сек2), то 
«овчинка стоит выделки». 
§ 23. ДЕЛЕНИЕ И СИНТЕЗ ЯДЕР 
Какие ядра прочнее и почему? — Мысленный опыт с ядром урана.— 
Энергия синтеза. 
Энергия связи Δ W, которую мы с вами ввели в предыдущем 
разделе, только приблизительно составляет 1 % энергии покоя ядра. 
* В настоящее время физики рассматривают гипотетические системы, 
энергия связи которых превышает 90% энергии покоя (см. § 39). 
** В природных условиях (например, на Солнце), по-видимому,  
протекает процесс синтеза, который в конечном итоге сводится к объединению 
разрозненных нуклонов в атомные ядра с освобождением всей энергии связи 
(см. § 7). В лабораторных условиях удается сблизить до расстояния ~-10~13 еж 
только две частицы (элементарные или сложные, т. е. ядра), в результате 
чего происходит ядерная реакция. 
135