28 
Если же мы заинтересуемся ее точными значениями для различных 
ядер и подсчитаем их по формуле (139), то убедимся, что они  
довольно сильно колеблются, в особенности у легких ядер. Энергия связи 
ядра водорода равна нулю (ведь это ядро состоит только из одного 
протона); энергия связи ядра дейтерия (тяжелый водород, ядро  
которого состоит из протона и нейтрона) составляет ~0,1 % его  
энергии покоя; ядра трития (сверхтяжелый водород, в ядре которого 
один протон и два нейтрона) — 0,27%; гелия — 0,74%; кислорода— 
0,85%. Для ядер, содержащих 50—60 нуклонов, энергия связи  
достигает 0,92% энергии покоя, а для более тяжелых ядер постепенно 
уменьшается до 0,78% (рис. 28). Таким образом, доля, которую 
составляет энергия взаимодействия нуклонов от энергии покоя, 
зависит от числа взаимодействующих нуклонов. С ростом числа  
нуклонов она сначала возрастает, а затем уменьшается. Другими  
словами, нуклоны особенно прочно связаны в средних (по весу) ядрах, 
слабее в тяжелых и очень легких ядрах. 
Главные причины различия в энергии связи разных ядер  
заключаются в следующем. Все нуклоны, из которых состоит ядро, можно 
условно разделить на две группы: внутренние и поверхностные. 
Внутренние нуклоны окружены соседними нуклонами со всех  
сторон, поверхностные же имеют соседей только с внутренней стороны 
(рис. 29). Поэтому внутренние нуклоны взаимодействуют с  
остальными нуклонами сильнее, чем поверхностные (вспомните  
поверхностное натяжение жидкостей). 
Но процент внутренних нуклонов особенно мал у легких ядер 
(у самых легких ядер все нуклоны можно считать поверхностными) 
и постепенно повышается по мере их утяжеления. Поэтому и  
энергия связи должна расти вместе с ростом числа нуклонов в ядре. 
Однако этот рост не может продолжаться очень долго, так как  
начиная с некоторого достаточно большого числа нуклонов (А = 
= 50-^-60) количество протонов в ядре становится настолько  
большим*, что делается заметным их взаимное электрическое  
отталкивание даже на фоне сильного ядерного притяжения. Это отталки- 
* Вы помните, что практически в любом ядре протоны составляют не 
менее 40% общего числа нуклонов 
136