вание и приводит к уменьшению  
энергии связи у тяжелых ядер. 
Различие в энергии связи разных ядер 
может быть использовано для  
освобождения внутриядерной энергии. Это видно 
из следующего мысленного опыта. 
Рассмотрим атомное ядро урана, 
которое представляет собой систему из 
238 сильно взаимодействующих тесно 
расположенных нуклонов. Пусть масса 
этой системы равна Ми· Увеличим  
размеры системы (как? руками!) настолько, 
чтобы входящие в нее нуклоны  
перестали взаимодействовать (предполагается, 
что электромагнитное взаимодействие 
«выключено рубильником»). Так как для этого нам  
придется произвести работу против ядерных сил притяжения, то в 
систему должна быть внесена добавочная энергия, равная  
энергии связи Δ№, которая пойдет на увеличение массы системы. Из 
рис. 28 видно, что это увеличение масс ΔΛ4/Λ4=Δ WIE при А =238 
составляет ~0,8%, так что общая масса системы из 238  
невзаимодействующих нуклонов равна 1,008 Ми- 
Если теперь разрешить нуклонам вновь объединиться в ядро 
урана, то масса системы снова уменьшится на 0,8%, т. е. вернется 
к прежней величине Ми, и вся энергия, затраченная на извлечение 
нуклонов из ядра, освободится. Разумеется, никакого выигрыша 
или проигрыша в энергии при этом не будет. Однако если мы  
позволим нуклонам объединиться не в одно ядро урана, а в два ядра 
меньших размеров (по 119 нуклонов в каждом), тогда в соответствии 
с рис. 28 масса невзаимодействующей системы уменьшится не на 
0,8%, а на 0,9%, т. е. на большую величину, чем возросла при  
расширении системы. В результате суммарная масса двух  
половинных ядер окажется равной 0,999Λίυ, τ. е. на 1/1000 меньше массы 
исходного ядра урана. 
Нетрудно догадаться, что нет никакой необходимости вынимать 
из урана все нуклоны, а затем складывать их в две кучки меньших 
размеров. Тот же самый результат получится, если мы просто  
«разрежем» ядро урана пополам (без предварительного извлечения из 
него нуклонов, рис. 30). И в этом случае суммарная масса обеих 
половинок будет также равна 0,999 массы исходного ядра, а  
избыток (0,1%) массы ядра урана «превратится в энергию». В этом и  
заключается принцип получения энергии из урана. Процесс  
«разрезания» ядра на две половинки (на самом деле они получаются  
неравными) называется делением урана. 
В рассмотренном рассуждении особенно хорошо видна ценность 
«постановки» невыполнимых практически, но простых и наглядных 
по идее мысленных опытов. В данном случае такой опыт привел 
нас к практически осуществимому (в принципе) способу получения 
энергии из урана. Конечно, от слова «в принципе» до действитель- 
137