υ 
Осколки 
Ядро 
Рис. 31 
ионизации, что несравненно проще химического метода  
идентификации осколков. 
Гипотеза Фриша и Мейтнер позволяет предсказать еще два  
важных свойства осколков деления. 
При разделении ядра урана на два осколка все Ζ протонов и 
все N нейтронов ядра урана распределяются между этими  
осколками. Поэтому в осколках должно быть примерно такое же  
соотношение между Ζ и /V, что и в уране: 
NncK Nv 146 
_^ = -и = — = 1,6. (140) 
Zock zu 92 l ' 
Но это соотношение не типично для стабильных изотопов средних 
ядер периодической таблицы (к которым относятся осколки).  
Например, для ядра 5бВа137значение 7V/Z= 1,45, ане 1,6. Таким  
образом, осколки, образующиеся при делении, перегружены  
нейтронами, а следовательно, они должны быть β'-радиоактивными и  
могут испускать нейтроны. 
Все описанные свойства осколков деления были  
подтверждены экспериментально. Процесс деления действительно  
сопровождается образованием высокоэнергичных (Тоск~170 Мэв) β'-pa- 
диоактивных осколков, испускающих нейтроны. При делении 
одного ядра урана в среднем испускается 2,5 нейтрона*. Эти  
нейтроны называются вторичными нейтронами или нейтронами  
деления. Их средняя кинетическая энергия равна Тп~2 Мэв. 
В первых опытах по изучению реакции деления было  
обнаружено еще несколько свойств этой реакции. 
1. Было обнаружено, что кроме урана при облучении  
нейтронами делятся также торий и протактиний. 
2. Эффект для урана возрастает, если использовать медленные 
нейтроны. 
3. Существует процесс спонтанного (самопроизвольного)  
деления, который наблюдается без облучения урана нейтронами. Это 
явление было обнаружено в 1939 г. советскими физиками К. А. Пет- 
ржаком и Г. Н. Флёровым, работавшими в лаборатории И. В.  
Курчатова. 
* Вы, конечно, понимаете, что ядро не может испустить полнейтрона. 
Конкретное ядро испускает либо 1, либо 2, либо 3,4, 5 нейтронов, а иногда 
и совсем ни одного, но в среднем 2,5, т. е. 100 ядер испускают 250 нейтронов. 
Аналогичным образом надо понимать и предыдущее подстрочное  
примечание. 
НО