этом и «заболевают» специфической «параметрической болезнью», 
т. е. вводят в свои новые теории излишнее число параметров. 
А с помощью лишних параметров можно объяснить все что 
угодно! 
Многие из вас, как мы надеемся, со временем станут физиками. 
Поэтому нам кажется уместным сделать здесь небольшое  
отступление и рассказать одну старую забавную историю, которую впервые 
обнародовал в 1948 г. Я. Г. Дорфман. 
В 1924 г. группа физиков-теоретиков предложила для  
объяснения сверхтонкой структуры оптических спектров весьма  
неправдоподобную теорию, которая, однако, давала в семи случаях согласие с 
экспериментом. Через некоторое время эта теория была очень зло 
раскритикована другим физиком, который утверждал, что  
полученное согласие носит случайный характер. Свое заключение он  
подтвердил весьма наглядным (и очень обидным для авторов теории) 
способом. 
Фамилия одного из авторов теории содержала семь букв, из них 
пять разных. Физик-оппонент приписал каждой из этих букв ее 
порядковый номер в латинском алфавите и принял полученные 
числа в качестве «параметров». Комбинируя затем эти числа  
достаточно произвольным способом, он пришел к столь же хорошему 
согласию с экспериментом, как и авторы теории! 
Здравомыслящие физики периодически напоминают о  
недопустимости введения многих параметров в теорию. Иногда так же  
язвительно-издевательски, как в приведенном случае, иногда же просто 
в шутливо-предостерегающей манере. 
В последние годы параметрическая болезнь некоторых  
теоретиков скова начинает принимать опасную форму. Это связано с тем, 
что в настоящее время физики много занимаются проблемой  
сильных взаимодействий, относительно которых очень мало что известно, 
и, значит, имеются большие возможности для предположений. 
В частности, такая опасность нависла над авторами различных схем 
унитарной симметрии, которые делают попытки (иногда удачные) 
увязать свойства всех сильновзаимэдействующих частиц (см. § 39). 
По-видимому, желая напомнить своим собратьям о параметрической 
болезни, физик-теоретик Г. Липкин (известный недюжинным даром 
популяризации труднейших вопросов теоретической физики для 
физиков) взял в качестве эпиграфа к одной из своих статей,  
посвященной унитарной симметрии, следующее выражение: 
«Give me three parameters and I can fit an elephant. With four 
I can make him wiggle his trunk...» В переводе на русский это 
означает: «Дайте мне три параметра, и я сделаю слона» (т. е.  
подгоню теорию под слона, создам теоретического слона). «С четырьмя 
(параметрами) я заставлю его помахивать хоботом». А «пятипара- 
метровый» слон, добавим мы от себя, сможет придумать многопара- 
метровую теорию. 
Конечно, это шутка, но кш говорится, «сказка — ложь, да в 
ней намек...»: если вы станете физиком-теоретиком, не увлекайтесь 
параметрами! 
142