§ 26. ТЕОРИЯ ДЕЛЕНИЯ 
Сделаем из капли две.— Параметр деления.— Барьер деления.— 
Спонтанное деление. 
Как мы уже говорили, капельная модель ядра и основанная на 
ней полуэмпирическая формула для его энергии связи и массы не 
страдает избыточным количеством параметров. Поэтому она дает 
правильные результаты. Универсальный характер формулы  
позволяет применять ее для анализа изменения некоторых свойств ядер 
при изменении числа содержащихся в них протонов и нейтронов. 
В частности, полуэмпирической формулой можно  
воспользоваться для того, чтобы количественно рассчитать явление деления  
тяжелого ядра, которое аналогично дроблению крупной капли жидкости 
на мелкие. 
Теория деления была построена Н. Бором, Д. Уиллером и 
советским физиком Я. И. Френкелем в 1939 г. Идея теории  
заключается в использовании полуэмпирической формулы для вычисления 
изменения массы покоя любого ядра (с произвольными Ζ и Л) при 
его разделении на две части. Основные результаты, полученные в 
теории деления, можно сформулировать в виде следующих четырех 
пунктов*. 
1. Деление ядер энергетически выгодно (т. е. оно  
сопровождается преобразованием некоторой части энергии покоя в кинетическую 
энергию), если заряд Ζ и массовое число А делящегося ядра  
удовлетворяют условию 
— >17. (142) 
/\ 
Соотношение (142) выполняется для всех ядер тяжелее ядер  
серебра. Однако деление становится практически возможным только 
при достаточно больших значениях Ζ2/Α (см. п. 2 и 3). Величина 
Ζ2/Α называется параметром деления. 
2. Энергия покоя Е° (и, следовательно, масса) делящегося ядра 
в процессе его деформации, ведущей к разделению (см. рис. 31), 
меняется от первоначального значения El до конечного Е°оск не 
монотонно, а вначале проходит через максимум (рис. 32). Высота 
максимума Wf над уровнем первоначальной энергии ядра  
называется барьером деления. Барьер деления Wf уменьшается с  
ростом Z2/A. Он равен 40—50 Мэв при Ζ2Λ4~32 (золото — свинец), 
8—6 Мэв при Ζ2Λ4=35—36 (торий — уран) и нулю при Ζ2/Α = 
= 45—50 (не синтезированный еще элемент с Ζ~ 120). Энергия  
деления Qf растет с ростом Z2IA. 
* Теория настолько проста, что она вполне под силу любознательному 
читателю со средним образованием. Желающие могут познакомиться с ней в 
учебниках по ядерной физике, например, в книге автора, упомянутой в  
конце гл. 1. 
143