сделать процесс деления ядер урана массовым и длительным (или, 
наоборот, мгновенным) — мы с Вами пока не имеем. А именно от 
этого ответа зависит решение задачи о практическом использовании 
атомной энергии. 
Из общих соображений ясно, что для массовости явления надо 
«резать» много ядер. При этом для взрывного процесса нужно все 
ядра «порезать» за возможно короткое время, для управляемого  
процесса надо, чтобы в каждую единицу времени погибало  
определенное (и достаточно большое) количество ядер. Выходит, что для  
массовости и непрерывности процесса надо, чтобы в любой момент 
времени было много ядер и много нейтронов. Ядер можно  
заготовить впрок сколько угодно, а с нейтронами дело обстоит куда хуже. 
Дело в том, что нейтроны в свободном виде могут существовать 
только в движущемся состоянии. Так что если уж их сравнивать 
с чем-то режущим, то, пожалуй, они больше всего напоминают  
стремительно рассекающие воздух сабли из известного танца А.  
Хачатуряна. Так же, как хачатуряновские сабли, нейтроны всегда  
находятся в движении. Только скорость у нейтронов побольше. Даже 
самые медленные из них (тепловые) имеют скорость 2,2 км1сек, 
т. е. движутся в десятки раз быстрее самых быстрых сабель. И 
еще одна особенность. «Танец с саблями» Хачатуряна всегда  
кончается вполне мирно. Сабли замирают, и их вкладывают в ножны 
до следующего выступления. «Танец» нейтронов всегда кончается 
для них трагически. Либо нейтрон захватывается ядром и делит его 
(«сабля» разрубает ядро, но застревает в нем сама), либо просто 
захватывается ядром, превращая его в β~-ρ3ΛΗ03κτΗΒΗΗΉ изотоп 
(«сабля» «ранит» ядро, но опять же застревает в нем), либо,  
наконец, уходит за пределы установки (сабля вылетела из рук). Таким 
образом, во всех случаях нейтрон выходит из дальнейшей игры. 
Есть, правда, еще один вид взаимодействия нейтронов —  
рассеяние, после которого он теряет часть своей энергии («сабля»  
отскакивает от ядра, замедлив свое движение), но по-прежнему может 
делить ядра урана, правда только изотоп U235 (медленно  
движущаяся «сабля» рубит только самые «мягкие» ядра и застревает в 
более жестких). 
Итак, максимум, что может сделать один нейтрон,— это  
разделить одно ядро. Таким образом, чтобы разделить η ядер, надо иметь 
п'>п нейтронов. Для осуществления взрывного процесса эти η 
нейтронов должны появиться практически одновременно (весь  
процесс взрыва длится всего одну микросекунду!). Для осуществления 
медленного управляемого процесса это количество нейтронов надо 
вводить в действие постепенно и притом регулируемыми порциями. 
Спрашивается, где взять такие огромные потоки нейтронов? Их 
не может обеспечить ни ускоритель, ни тем более источник. Ведь 
число требующихся нейтронов превышает число ядер, которые надо 
разделить. Такое сопоставление может привести в отчаяние. Но 
оно же может и подсказать возможный выход. В самом деле, в 
каждом ядре урана имеется более 140 нейтронов. Вот если бы из 
них парочку позаимствовать и сделать эту операцию для каждого 
145