ядра, тогда из η ядер мы извлекли бы 2п нейтронов. Тем самым  
проблема получения огромного количества нейтронов была бы решена 
и притом самым естественным способом. Правда, такое рассуждение 
чем-то напоминает мюнхгаузеновское вытаскивание самого себя за 
волосы. В самом деле, не может же нейтрон из данного ядра  
разделить само это ядро?! Действительно, свое ядро не может. Но  
какое-нибудь соседнее может! (Себя за волосы не поднимешь, а  
соседа можно.) 
События разыгрываются следующим образом. Представьте 
себе, что одно из наших η ядер уранового куска разделилось либо в 
результате спонтанного деления (ядро делает себе «харакири»), либо 
под действием космического нейтрона («убийца из космоса»). Тогда 
осколки этого ядра испускают несколько (в среднем 2,5) вторичных 
нейтронов со средней энергией Тп=2 Мэв. Судьба этих нейтронов 
может быть самая разнообразная. Они могут разделить другие  
ядра урана, или захватиться ими без деления, или испытать (неупругое 
либо упругое) рассеяние, или, наконец, просто вылететь за пределы 
куска урана. Предположим для определенности, что из  
испускающихся 2,5 нейтронов два вызывают деления двух других ядер (а 0,5 
нейтрона идет на все остальные процессы). При делении этих ядер 
снова возникнут вторичные нейтроны, но теперь уже не 2,5, а 2.5 χ 
х2=5. Четыре из них разделят четыре ядра и т. д. В результате 
каждое новое поколение нейтронов будет возрастать вдвое, т. е. 
будет происходить размножение нейтронов. Отношение числа  
нейтронов, вызывающих деление в данном и предыдущем поколениях, 
называется коэффициентом размножения k. В рассмотренном  
идеализированном случае коэффициент размножения k = 2. При k = 
= 2 в каждом новом поколении удваивается не только число  
нейтронов, но и число делящихся ядер, а значит, и выделяющаяся  
энергия. А так как время жизни одного поколения чрезвычайно мало 
(до 10~9—10~8шсдля быстрых нейтронов), то количество нейтронов, 
делящихся ядер и мощность установки должны расти очень быстро. 
В результате развивающийся процесс может за очень короткое  
время охватить все или значительную часть ядер данного куска урана 
и произойдет взрыв. 
Взрыв можно предотвратить, если при некоторой достигнутой 
мощности застабилизировать процесс размножения нейтронов, т. е. 
сделать коэффициент размножения нейтронов равным единице (k~ 
= \). В этом случае установка будет произвольно долго работать 
на этой мощности (пока не будет достигнуто значение k<Cl, т. е. 
пока не израсходуется весь избыточный уран). Застабилизировать 
процесс размножения нейтронов можно введением в установку  
веществ, сильно поглощающих нейтроны. Этим же способом можно 
сделать k<cl, т. е. заставить процесс затухнуть. 
Описанный процесс называется цепной реакцией деления.  
Схема цепной реакции изображена на рис. 33. Здесь η — нейтрон, 
U—ядро урана, Л.О.—легкий осколок, Т.О.—тяжелый осколок. 
Конечно, мы обрисовали цепной процесс очень грубо. На самом 
деле коэффициент размножения реальной системы реакторного ти- 
146