жно. Однако построить такую установку долго не удавалось.  
Слишком плохое было соотношение между вредными и полезными  
процессами, в которых участвуют нейтроны. И только последовательная 
и упорная борьба за каждый нейтрон (а точнее говоря, за каждую 
«десятую и даже сотую долю» нейтрона из общего их числа 2,5 на 
одно деление) привела к успеху. Обрисуем вкратце важнейшие 
этапы этой борьбы и главные условия, необходимые для победы. 
1. Прежде всего надо было добыть уран и освободить его от при» 
месей, в особенности тех веществ, ядра которых активно  
захватывают нейтроны (бор, кадмий). Для этого пришлось разработать 
специальные методы очистки и контроля, так как для успеха дела 
требовалась особая, ранее никогда не достигавшаяся, чистота  
материалов. 
2. Изучение свойств урана показало, что он состоит (в  
основном) из двух изотопов: U238(99,3%) и U235(0,7%), причем для цепной 
реакции пригоден только U235 (которого очень мало), a U238  
(которого в 140 раз больше) не только не пригоден, но даже вреден.  
Объясняется это тем, что изотоп U238 хотя и делится нейтронами, но 
только такими, энергия которых Тп>\ Мэв (ядро U238 можно  
«разрубить» только быстрым ударом сабли), да и то лишь в 20% случаев. 
Другими словами, из пяти быстрых нейтронов только один делит 
ядро U238, а остальные четыре захватываются этими ядрами без  
деления или рассеиваются ими, снижая свою энергию ниже 1 Мэв. 
Так как при делении урана возникает не 5, а только 2,5 нейтрона, 
то цепная реакция на этом изотопе урана невозможна. 
В отличие от U238 изотоп U235 хорош тем, что он делится  
нейтронами любой сколь угодно низкой энергии (от одного прикосновения 
«сабли»), причем вероятность деления этого изотопа даже растет по 
мере уменьшения энергии нейтронов (для разрезания данного  
количества ядер медленных сабель надо меньше, чем быстрых*). В связи 
с этим для цепного процесса, идущего на изотопе U235, рассеяние 
нейтронов не только не страшно, но даже полезно! На изотопе U235 
можно осуществить цепной процесс деления как на быстрых, так и 
на медленных (в том числе на тепловых) нейтронах. Но для этого 
нужно выделить из естественного урана чистый изотоп U235, которого 
в нем содержится, как мы уже говорили, всего 0,7%. Очень  
трудная задача разделения изотопов для больших количеств урана была 
решена только в 1945 г. Тогда и была изготовлена первая атомная 
бомба, т. е. осуществлена цепная реакция деления на быстрых  
нейтронах. Значительно раньше (в самом конце 1942 г.) удалось осуще- 
* Здесь начинается трудность классической аналогии. Учет квантовой 
механики требует приписать нашей «сабле» довольно странное свойство: 
она должна расти в своих размерах по мере уменьшения скорости (вспомните 
соотношение неопределенностей ΔχΔρ^Η). Поэтому медленная «сабля» 
имеет больший радиус размаха, она захватывает большую область  
пространства. А вероятность встретить ядро в большей области также больше:  
большая «сабля» скорее «зацепит» ядро, чем маленькая (вспомните сказочного 
героя с оглоблей, который запросто справляется с многими противниками» 
вооруженными саблями или мечами). 
148