ствить цепную управляемую реакцию деления на изотопе U235 без 
выделения его из естественного урана. 
Как же удалось нейтрализовать вредное влияние изотопа U238? 
Ведь в процессе соударения с ядрами U238 (которых в 140 раз  
больше, чем ядер U235) 80% быстрых нейтронов погибнет. Задача была 
решена очень остроумно. 
Мы говорили, что U235 делится тепловыми нейтронами с большей 
вероятностью, чем быстрыми. К счастью, это превышение настолько 
велико, что для нейтронов с такой (т. е. тепловой) энергией  
присутствие большого количества ядер U238 не страшно. Поэтому если бы 
при делении возникали тепловые нейтроны, то организовать  
управляемую цепную реакцию на естественном уране было бы  
сравнительно просто. Однако при делении образуются не тепловые  
нейтроны, а быстрые, для 80% которых ядра U238 являются опасным  
противником*. 
Противник этот настолько беспощаден и силен, что единственным 
спасением от него для быстрых нейтронов является отступление,или, 
выражаясь аккуратнее, «временный отход для перегруппировки 
сил и обучения новой тактике боя». Вы, вероятно, догадываетесь, 
что эти перегруппировки и обучение заключаются в превращении 
быстрых нейтронов вне урановой среды в тепловые, для которых 
встречи с ядрами и238относительно безопасны, а с ядрами U235  
выгодны. 
Итак, для решения проблемы требуется: 
а) вывести быстрые нейтроны, родившиеся при делении, из  
урановой среды; 
б) превратить их в тепловые; 
в) снова ввести их в урановую среду. 
Как были решены эти задачи? 
Представьте себе, что, участвуя в маневрах или военной игре, 
вы попали в плен к «неприятелю» и готовите побег. Тогда среди  
прочих вопросов вы стараетесь выяснить, как велик участок территории, 
занятый «врагом». Ясно, что чем он меньше, тем ближе до своих, тем 
больше вероятность вырваться из плена, не встретившись с  
«противником». Из этого сравнения следует, что, для того чтобы  
нейтроны, родившиеся в самом лагере «врага» (среди ядер урана),  
могли быстро и без больших потерь выбраться оттуда, необходимо 
требующееся количество урана брать не в виде сплошного массива, а 
в виде отдельных кусков, блоков сравнительно небольших размеров. 
* Для быстрого нейтрона опасен не только процесс захвата ядром U23b 
(без деления), но и процесс рассеяния, потому что в результате  
последовательных актов рассеяния энергия нейтронов постепенно снижается и в конце 
концов попадает в опасную зону 5—200 эв, где вероятность захвата  
нейтронов ядрами U238 колоссальна (резонансный, или селективный захват  
нейтронов). В результате нейтрон погибает, так и не замедлившись до безопасной 
тепловой энергии. Вместе с тем упомянутый выше процесс деления U238 
быстрыми нейтронами играет положительную роль, так как он несколько 
увеличивает коэффициент размножения нейтронов (примерно на 2%.) Для 
систем с малым k это очень важно. 
149