«Обучение» ускользнувших от «неприятеля» нейтронов новой  
тактике боя производится в «полевых условиях» в непосредственной 
близости от противника. «Военной академией» является замедлитель 
(§ 3), т. е. вещество, ядра которого очень слабо захватывают, но 
интенсивно рассеивают нейтроны. (Подобными свойствами обладает, 
например, очень хорошо очищенный графит.) В процессе  
соударения с ядрами замедлителя нейтроны постепенно отдают им свою  
кинетическую энергию, т. е. замедляются, превращаясь в конечном 
счете в тепловые нейтроны. Средняя энергия тепловых нейтронов 
равна энергии теплового движения атомов замедлителя при  
данной температуре. Поэтому столкновение теплового нейтрона с  
атомом замедлителя не приводит к дальнейшей передаче энергии.  
Обучение закончено! Нейтрон готов к бою! Он больше не боится ядер 
урана, а напротив, жаждет с ними встречи. И такая встреча в конце 
концов должна состояться, потому что тепловые нейтроны,  
блуждая от одного ядра замедлителя к другому, будут все время  
изменять направление своего движения и рано или поздно снова  
попадут в лагерь «противника» (в другие урановые блоки). Конечно,  
попав туда, нейтроны погибнут, но это будет не бессмысленный конец, 
а славный подвиг. Их гибель оправдана тем, что она сопровождается 
делением новых ядер U235 и образованием новых нейтронов в  
количестве большем, чем число погибших. А эти новые нейтроны  
последу ют примеру своих предшественников и, погибнув, разделят еще 
больше ядер. 
Подводя итог нашим несколько «воинственным» рассуждениям, 
мы приходим к выводу, что для успеха дела надо размещать 
уран внутри замедлителя в виде отдельных блоков, отстоящих друг 
от друга на определенных расстояниях, подобно тому как размещены 
атомы (ионы) в кристаллической решетке. В связи с этим сходством 
соответствующая конструкция так и называется: уран-графитовая 
решетка. Уран-графитовая решетка образует активную зону  
ядерного реактора*. 
Применение уран-графитовой решетки с теоретически  
рассчитанными параметрами позволяет получить fc>l для естественного 
урана, если (опять если!?) будет выполнено еще одно важное условие. 
Выше, когда мы говорили о превратностях судьбы вторичного 
нейтрона, то среди прочих возможностей упомянули и вылет  
нейтрона за пределы установки. Ясно, что такой нейтрон будет потерян 
навсегда. Поэтому надо стараться, чтобы доля вылетающих  
нейтронов была возможно меньше, и пытаться возвращать обратно  
вылетевшие нейтроны. Как решаются эти задачи? 
Количество образующихся нейтронов пропорционально объему 
активной зоны установки, а количество вылетающих нейтронов — ее 
поверхности. Чем больше отношение объема к поверхности, тем 
* При использовании урана, обогащенного изотопом U235, решетчатая 
конструкция активной зоны не обязательна. Такие реакторы с однородным 
(равномерным) распределением ядерного горючего называются гомогенными. 
Реакторы с неоднородным (решетчатым) распределением горючего  
называются гетерогенными. 
150