меньшая доля нейтронов вылетит за пределы установки. Из всех 
тел с заданным объемом наименьшей поверхностью обладает шар. 
Отсюда следует первое условие: активная зона установки должна 
иметь форму, по возможности близкую к сферической. Второе  
условие вытекает из того, что для сферических тел отношение объема к 
поверхности растет пропорционально радиусу. Поэтому процент 
вылетающих нейтронов можно снизить, сделав активную зону  
установки достаточно больших размеров. 
При некоторых размерах потеря нейтронов может оказаться  
настолько малой, что будет достигнуто значение &>1, т. е. станет  
возможным цепной процесс. Минимальные размеры активной зоны, 
при которых начинается цепная ядерная реакция деления,  
называются критическими размерами. Минимальная масса урана (или 
другого ядерного горючего), необходимая для достижения  
критических размеров, называется критической массой. * 
Критическая масса атомной бомбы составляет всего несколько 
десятков килограмм, критическая масса управляемого реактора,  
работающего на естественном уране и графите, равна нескольким  
десяткам тонн. Соответственно критические размеры атомной бомбы 
очень малы (~10 см), а реактора значительно больше (несколько 
метров). 
Критические размеры ядерной установки можно несколько 
уменьшить, если часть вылетевших нейтронов будет возвращаться 
обратно в активную зону. Это достигается применением  
отражателя, т. е. вещества с хорошими рассеивающими свойствами,  
которым окружают активную зону. Нейтроны, попавшие в  
отражатель, будут рассеиваться его ядрами, причем некоторые из них 
после рассеяния полетят назад, т. е. в активную зону. 
Различный характер использования бомбы и реактора  
определяет и различие в способе достижения критических размеров. 
Для того чтобы взрыв был наиболее эффективным, ядерное горючее 
атомной бомбы должно достигать критических размеров  
непосредственно перед взрывом и притом за кратчайшее время. Для  
выполнения этих условий бомбу делают составной, т. е. состоящей из  
нескольких частей ядерного горючего, каждая из которых меньше  
критических размеров. В требуемый момент эти части мгновенно  
сближаются (с помощью обычного взрыва) между собой и образуют  
критическую массу. Чтобы цепной процесс охватил все горючее возможно 
быстрее, при конструировании бомбы добиваются наиболее короткого 
времени жизни (Ю-9—10"8 сек) у каждого поколения нейтронов. 
Ядерный реактор работает по другому принципу. Массу и 
объем ядерного горючего реактора сразу же (в момент его сборки) 
делают больше критических значений. Однако цепная реакция в нем 
по желанию может быть подавлена введением специальных стержней, 
* В связи с чувствительностью критической массы к форме может  
случиться, что подкритическое количество ядерного горючего, налитого тонким 
слоем в плоскую кювету, станет критическим, если его перелить в  
сферическую колбу. Это — почти чудо, но очень опасное! 
151