в конце концов раскалывается («деление ядра») на две половины 
(«осколки деления»). Из каждой половинки выбегает по одному  
танцору* («вторичные нейтроны»), которые сразу же начинают  
стремительно носиться между шарами. Пустые полушария разлетаются в 
противоположные стороны («кинетическая энергия осколков»). 
Побегав некоторое время, танцоры исчезают в недрах двух других 
шаров, с которыми происходит все то же самое, в результате чего 
число танцоров удваивается еще раз («размножение нейтронов») и 
их становится уже четыре. Образовавшиеся же четыре движущиеся 
полушария имитируют удвоение выделяющейся энергии. Затем  
четыре новых танцора после непродолжительного танца попадают в 
другие четыре шара, «деление» которых приводит к образованию 
восьми полушарий — «осколков» и восьми танцоров — «вторичных 
нейтронов». Они, в свою очередь, «делят» восемь шаров и порождают 
уже шестнадцать танцоров. А дальше... дальше, очевидно, придется 
давать занавес, так как вряд ли удастся поместить на сцене больше 
пятнадцати больших шаров (1+2 + 4 4-8= 15). 
Для большей аналогии с цепным процессом постановку можно 
усложнить. Некоторые танцоры могут во время танца убегать с  
основной площади сцены («вылет нейтрона за пределы активной  
зоны»), а затем, оттолкнувшись от кулисы, возвращаться на нее  
(действие «отражателя»); другие танцоры, попадая в шары, могут  
создавать внутри них какие-нибудь вспышки («радиационный захват 
нейтронов без деления»). Номер можно начать не с появления  
«космического нейтрона», а с имитации спонтанного деления — один из 
шаров раскалывается сам собой, а из него выбегают танцоры. Можно 
разнообразить число танцоров, выбегающих из шаров во время 
«деления» (два или три) и т. п. 
Открытие цепной ядерной реакции деления наложило настолько 
сильный отпечаток на все последующее развитие ядерной физики, 
что 1942 и 1946 гг. можно считать датами нового рождения ядерной 
физики. О том, чего достигла ядерная физика за истекшие 25 лет 
этой своей второй жизни, как тесно переплелись ее достижения с 
достижениями других наук и какие задачи стоят перед пей сейчас, 
вы узнаете из последующих глав книги. 
* Второй предварительно залез в шар.