Глава 7 
ЯЛ СТЫКЕ С ДРУГИМИ НАУКАМИ 
Наука только тогда достигает  
совершенства, когда ей удается  
пользоваться математикой. 
К. МАРКС 
§ 29. ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА И МАТЕМАТИКА 
Взаимосвязь физики и математики. — Три типа задач.— Задача о 
пьяном человеке и ее решение пьющим и непьющим читателем. — 
Читатель ставит опыт на себе.— Читатель на вертолете.—  
Сыграем в рулетку.— Бумажный человечек. — Метод Монте-Карло.— 
Бильярд втемную. — Сложная игра микрочастиц. — Расчет  
коэффициента размножения. 
Думается, что в век атомной энергии, космонавтики и  
электронных вычислительных машин нет необходимости доказывать  
неразрывную связь физики и математики. После того как научились вести 
«прицельную стрельбу» по Луне, Венере и Марсу, роль математики 
в физике стала очевидной даже самым неискушенным в науке людям. 
Конечно, ядерная физика и физика элементарных частиц не  
являются исключением из общего правила и их развитие также очень 
тесно переплетено с развитием математики. Исключительная роль 
математики в развитии ядерной физики уже не раз подчеркивалась 
в этой книге и на примерах создания таких всеобъемлющих  
теоретических концепций, как теория относительности (гл. 2) или  
квантовая механика (гл. 3), и на примере открытия на кончике пера  
второй половины мира (уравнение Дирака, § 18 и 38), и на  
многочисленных примерах объяснения известных или предсказания  
неизвестных явлений менее крупного масштаба, например объяснение  
α-распада (§ 18, п. 1), предсказание Ω'-гиперона (§ 39), создание теории 
цепной реакции (§ 26, 27). 
Можно высказать следующую аксиому о взаимоотношениях  
физики и математики в процессе познания человеком природы. 
Любое вновь обнаруженное физическое явление может быть  
правильно понято только после того, как оно будет изучено  
количественно, т. е. математически*. Количественные связи позволяют пост- 
* Под количественным изучением следует понимать не только  
установление численных и геометрических соотношений, но и абстрактное  
упорядочение изучаемого явления (см., например, § 39). 
154