роить теорию этого явления (для чего опять нужна математика), 
которая в случае ее правильности может не только объяснить 
само исследуемое явление, но и предсказать нечто ранее  
неизвестное. Обнаружение предсказанного подтверждает правильность 
теории и приводит к ее торжеству. Но и правильная теория не 
вечна. Она остается справедливой только до тех пор, пока опять 
не будет открыто новое явление, не укладывающееся в теорию. 
Количественное изучение этого явления позволяет  
усовершенствовать теорию (или заменить ее другой) и т. д. 
Словом, математику можно любить или ненавидеть (надеемся, 
что среди читателей этой книги последних нет!), считать ее царицей 
наук (Гаусс) или не считать наукой вообще (есть и такая точка  
зрения!)*, но не признавать ее роли в развитии науки во всяком  
случае нельзя. Считая этот тезис, как уже было сказано, общеизвестной 
аксиомой, мы хотим остановиться в данном разделе на одной менее 
известной широкому кругу людей стороне взаимоотношений  
физики и математики, а именно на описании математического метода, 
который позволяет решать просто и естественно, казалось бы, самые 
безнадежные физические задачи. 
Те задачи, с которыми мы с вами встречались до сих пор, можно 
условно поделить на два типа: 
1. Задачи о движении макроскопического тела, например  
падение камня, движение самолета, полет пули или ракеты (включая 
движение с пока еще недостижимыми субрелятивистскими  
скоростями). 
2. Задачи о движении микрообъектов (например, электрона 
или α-частицы). 
Задачи первого типа (классическая и релятивистская механика) 
имеют свои трудности, но в принципе эти задачи характеризуются 
полной однозначностью ответа. При правильном учете условий  
падения камня или полета ракеты вы можете предсказать и  
изменение скорости движения, и время полета, и место падения. 
Задачи второго типа (движение микрочастиц) с точки зрения 
квантовой механики также имеют однозначные решения потому, 
что в качестве их решений получаются волновые функции с  
известными параметрами. Однако при «переводе» квантовомеханических 
решений на привычный язык обычной механики мы попадаем в  
рамки ограничений, которые накладывает соотношение  
неопределенностей. Оказывается (подробно мы говорили об этом в § 16), для  
микрочастицы принципиально нельзя знать одновременно точные  
значения ее координат и скорости. Чем точнее известна ее скорость, тем 
больше разброс в возможных значениях координат, и наоборот. 
Положение частицы, имеющей данную скорость, можно определить 
только с известной вероятностью. 
* Она принадлежит известному американскому физику-теоретику, 
лауреату Нобелевской премии Р. Фейнману, который отнюдь не  
недооценивает математику (он сам много сделал для ее развития). Просто Фейнман 
считает естественной наукой такую область знания, которая проверяется 
опытом. 
155