Подчеркнем еще раз, что решения квантовомеханических  
задач не менее хороши, чем решения задач первого типа. Они вполне 
определенны! Их неопределенность имеет кажущийся характер: 
она отражает своеобразную природу микрочастиц, которые в  
принципе нельзя считать мелкими камешками, летящими по  
определенной траектории. 
Но есть еще один тип задач, в которых неопределенность  
решения проявляется по существу. Она возникает из-за невозможности 
учесть все случайности хаотически происходящего движения. Этот 
класс задач можно (опять-таки условно) назвать. 
3. Задачи случайного движения. 
Классическим примером задачи такого рода является задача 
•о броуновском движении небольших частиц, взвешенных в  
жидкости. Движение этих частиц происходит под действием ударов  
молекул жидкости. Случайный перевес ударов с одной стороны  
определяет направление и скорость перемещения частицы. 
Задачи на случайное движение обычно решают методами  
теории вероятностей. Но, во-первых, мы с вами ее не знаем. Во-вторых, 
не со всеми задачами на случайное движение теория вероятностей 
может справиться (одну из таких задач мы вскоре рассмотрим) и, 
в-третьих, метод, о котором мы хотим рассказать, годится не только 
для задач о случайном движении. Речь идет о методе  
статистических (случайных) испытаний, или, как он иначе называется, о методе 
Монте-Карло. Метод этот замечателен тем, что с его помощью  
многие задачи решаются как бы «сами собой», почти без  
принципиального участия математика, роль которого сводится только к тому, 
чтобы следить за естественным ходом событий и фиксировать  
результаты. 
Для того чтобы наиболее наглядно проиллюстрировать  
особенности и возможности метода Монте-Карло, рассмотрим одну из 
простейших задач на случайное движение (которая легко  
решается методами теории вероятностей) — задачу о блужданиях  
пьяного человека*. 
* Обычно при анализе этой задачи роль пьяного приписывают матросу, 
отводящему душу в кабачке после длительного морского плавания (см.,  
например, Р. Фейнман «Лекции по физике», т. 4 стр. 59). Автор считает  
подобную практику не вполне законной по отношению к морякам, которые, как 
правило, книг по физике не читают и, следовательно, даже не подозревают о 
возведенной на них напраслине. По мнению автора, при решении подобных 
задач лучше вообще обходиться без посторонних, а ограничиваться узким 
кругом заинтересованных лиц: автор и читатель. Этим и объясняется  
сделанное дальше предположение о поведении читателя в специфических условиях 
рассматриваемой задачи. Автор надеется, что редактор и читатель  
отнесутся к этому предположению с чувством юмора и во всяком случае не усмотрят 
в тексте пропаганды пьянства. 
Примечание ко второму изданию. Вскоре после 
выхода в свет первого издания этой книги автор получил письмо из  
Владивостока от читателя В. М. Комарова, который считает заключение автора об 
отношении современных моряков к книгам по физике несправедливым. 
Позднее аналогичное письмо прислал моряк из Севастополя Е. В. Коломий- 
цев. Пожалуй, они правы. И это очень приятно' 
156