Представьте себе, что 
вы возвращаетесь с  
вечеринки, где вам удалось 
(если вы пьющий) или  
пришлось (если непьющий) 
изрядно выпить. Сознание 
ваше сильно затуманено, 
ноги не слушаются, но 
способность к движению 
еще не утрачена. Только 
движение это носит  
довольно бессмысленный или, 
выражаясь более научно, 
случайный характер. Вы с 
равной вероятностью мо- ρ с 35 
жете шагнуть и вперед, и 
назад, и влево, и вправо, и 
под любым другим углом. Спрашивается, где вы окажетесь через 
η шагов (предполагается, что ни милицейского патруля, ни  
дружинников, ни канавы поблизости нет и что, сделав η шагов, вы 
окончательно теряете равновесие, падаете и засыпаете). 
Результат опыта, разумеется, будет неоднозначен (рис. 35): 
при первой попытке вы окажетесь от исходного места на одном  
расстоянии rv при второй — на другом г2, при третьей — на третьем 
г3 и т. д. Все эти места будут отличаться не только удалением от 
исходной точки, но и расположением относительно нее (севернее, 
южнее и т. п.), т. е. между разными ответами, казалось бы, нет 
ничего общего. И все-таки это не так, задача имеет решение, и оно 
может быть получено читателем вполне естественным (с точки  
зрения данной задачи) путем, если только он проявит достаточно  
выдумки и упорства в достижении цели. 
Вот, например, как решили задачу два читателя рукописи этой 
книги. Назовем их условно пьющим и непьющим читателем. 
Прежде всего оба они согласились на том, что наиболее  
естественный путь решения задачи о пьяном человеке требует непременного 
участия самих пьяных. Далее их мнения несколько разошлись. 
Пьющий читатель для получения ответа решил поставить «опыт 
на себе». Надо, сказал он, повторить описанное выше путешествие 
две-три тысячи раз, отмечая ка.кдый раз колышком конечный пункт 
путешествия*. Посмотрев затем на расположение колышков,  
продолжал читатель, я замечу в нем определенную закономерность 
(рис. 36). Наибольшее количество колышков окажется заключенным 
в широком кольце со средним радиусом R=-yrn шагов.  
Согласитесь, сказал пьющий читатель в заключение, что мною получено 
* Читатель заметил при этом, что колышки можно забивать после того, 
как протрезвеешь и проснешься на месте приземления и что колышки лучше 
носить с собой в кармане (чтобы в поисках колышка не потерять место  
приземления). 
157