Рис. 39 
Представьте себе такую процедуру. В 
вашем распоряжении имеется круг,  
разграфленный на некоторое количество, например 
на 100, секторов. Сектор 0 (он же 100)  
соответствует направлению на север, сектор 25 — 
на восток, сектор 50 — на юг и т. п.,· ETtfeHtpe 
круга —ось с  
насаженной "на ней стрелкой 
<рис* 38). Это «рулетка». 
«Игра» заключается в 
том, что вы приводите 
стрелку во вращение и 
смотрите, на каком  
секторе она остановится. 
Если, например, она 
остановилась на секторе 
25, то это означает, что 
наш искусственный  
пьяница делает свой первый 
шаг на восток. Берем 
чертеж и отмечаем на нем соответствующую точку / (рис. 39). Затем 
снова толкаем стрелку. Допустим, она остановится на секторе 10. 
Это означает, что наш бумажный человечек свой второй шаг делает 
на северо-северо-восток (азимут 36°). Чтобы найти его положение на 
чертеже, надо поставить ножку циркуля в точку У, начертить  
окружность радиусом «1 шаг» и провести прямую под углом 36° к 
вертикали. Пересечение прямой с окружностью и даст искомую 
точку 2. Заставив нашего «человечка» проделать таким же  
способом все η шагов, мы «укладываем его спать» на том месте, куда он 
пришел. Так получается первый результат. Затем таким же  
способом заставляем путешествовать второго бумажного человечка, потом 
третьего... и так две-три тысячи раз. Очевидно, что если наша  
рулетка сделана правильно, т. е. ее стрелка с равной вероятностью  
останавливается на любом секторе, то мы получим вполне добротное 
решение, ничем не отличающееся от решения, полученного с  
помощью живых людей. И притом не очень медленно, дешево и без 
морального разложения. 
Метод, идею которого мы рассказали на примере задачи о  
пьяном человеке, и называется методом Монте-Карло [в «честь» места 
на земном шаре, где рулетка является главной  
достопримечательностью и основным источником дохода страны (рис. 40)]. Это  
замечательно простой и чрезвычайно остроумный по идее метод, который 
имеет очень широкое применение. Правда, по приведенному  
описанию у читателя может возникнуть сомнение в скорости получения 
результатов методом Монте-Карло. Но на самом деле сейчас  
«рулеткой» никто из физиков не пользуется. Мы рассказали о ней только 
для наглядности и для объяснения происхождения названия метода. 
Даже в «кустарных» домашних условиях читатель может обойтись 
без рулетки и тем самым резко увеличить скорость получения ре- 
161