Рис. 40 . 
зультатов. Для этого достаточно вместо рулетки использовать  
телефонную книгу или таблицу выигрышей по лотерее, некоторые  
числа в которых носят вполне случайный характер. Беря, например, 
всегда две последние значащие цифры серии выигравших  
билетов, вы будете с равной вероятностью и вполне случайно получать 
все числа от 00 (т. е. 0, 00) до 99 (т. е. 0, 99), т. е. получите полный 
эквивалент нашей «рулетки». 
В условиях физической лаборатории обсчет по методу Монте- 
Карло вообще делается практически мгновенно, так как все  
операции производит электронная вычислительная машина, По  
специальной программе она вырабатывает случайные числа от 0 до 1 (с. 
двумя, тремя или с еще большим числом значащих цифр).. С каждым 
из этих чисел сопоставляется определенное направление движения 
бумажного человечка. После выявления направления первого  
шага машина делает этот шаг, т. е. вычисляет координаты человечка 
на плоскости ху и запоминает их. Затем она вырабатывает новое  
случайное число, которое определяет направление второго шага и т. д. 
После η шагов машина не только запоминает координаты, но и  
выдает их наружу, т. е. печатает на ленте. Затем все повторяется для 
второго, третьего и т. д. человечков, причем все это машина делает 
настолько быстро, что время получения результата определяется 
только скоростью печатания его на ленте. Более того, программа 
работы машины может быть составлена так, что она будет давать 
на выходе не координаты отдельных человечков, а гистограмму  
распределения координат по концентрическим кольцам разных  
радиусов, т. е. числовое выражение той фотографии, которую читатель 
получил с вертолета. При такой постановке задачи машине для  
получения результата нужно меньше времени, чем читателю для  
прочтения этого абзаца. 
Разумеется, метод Монте-Карло используется не для таких 
простых задач, как только что рассмотренная. Как мы уже  
говорили, подобные задачи можно решить и методами теории  
вероятностей. Но вот задача посложнее. 
162