с той только разницей, что атомы среды, через которую летит  
частица, не покоятся (как бильярдные шары), а находятся в хаотическом 
(по направлению) движении с разными скоростями; что сама  
частица (в отличие от шара, которым вы играли) в любом месте своей  
траектории может распасться на другие частицы; что при столкновении 
ола может не только рассеяться, но и поглотиться; что нуклоны 
внутри атомного ядра, с которым сталкивается частица, находятся 
в хаотическом движении со средней кинетической энергией 
20—25 Мэв и т. п. Таким образом, игра на бильярде втемную — 
это пустяк по сравнению с той игрой, которую ведут между собой 
частицы микромира. И вот эту очень сложную игру тоже можно 
смоделировать методом Монте-Карло! Конечно, это уже не такая 
простая задача, как моделирование случайных движений пьяного 
человека. Но принципы ее решения остаются столь же простыми 
и естественными: с помощью случайных чисел разыгрываются 
разные возможности для всех составных элементов очень сложной 
судьбы микрочастицы*. 
В качестве примера рассмотрим задачу определения коэффи- 
ииента размножения ядерного реактора. 
Напомним, что коэффициентом размножения k называется  
отношение числа нейтронов в двух последовательных поколениях 
Ni/Ni-1 (см. § 27 и 28). Величина k зависит как от внутренних  
(характеристики ядер тех веществ, из которых построен реактор), 
так и от внешних параметров реактора (размеры, форма,  
конструктивные особенности и т. п.). Изменение любого из этих параметров 
приводит к увеличению или уменьшению k. Рассчитать  
теоретически оптимальное соотношение параметров очень трудно, особенно 
если реактор имеет несимметричную конструкцию. Вместе с тем 
методом Монте-Карло эта задача решается «автоматически». Вот 
грубая схема соответствующего расчета для реактора,  
работающего на естественном уране. 
Предположим, что в начальный момент времени t0 в реакторе 
возникло некоторое количество N1 (например, 1000) нейтронов  
первого поколения. Проследим за судьбой каждого из этих нейтронов, 
учитывая все многообразие возможностей их поведения: неупругое 
рассеяние быстрых нейтронов в уране и конструкционных  
материалах, деление быстрыми нейтронами ядер U238 и U235 с  
образованием нейтронов второго поколения, замедление быстрых нейтронов 
в серии упругих соударений с ядрами замедлителя, резонансный 
захват медленных нейтронов ядрами U238, диффузия тепловых 
нейтронов в замедлителе, захват тепловых нейтронов ядрами урана, 
замедлителя и др., вылет нейтронов за пределы реактора, деление 
тепловыми нейтронами ядер U235 с образованием нейтронов второ- 
* Разумеется, человек, составляющий программу для электронной  
вычислительной машины, кроме самой машины должен прекрасно знать  
математику и в особенности физику изучаемых процессов. Только при этих  
условиях сложная судьба частицы приводит к трудностям не принципиального, 
а скорее технического характера. 
164