го поколения. Если при прослеживании за судьбой нейтронов мы 
ничего не забыли, то отношение числа возникших нейтронов  
второго поколения iV2 к числу нейтронов первого поколения Nx 
даст первое очень грубое приближение к значению коэффициента 
размножения k. 
Мы говорим «очень грубое приближение», потому что на  
величине &х могли сказаться начальные условия задачи, например 
выбранное нами «размещение» нейтронов первого поколения по 
активной зоне. Поэтому всю процедуру надо повторять (при тех же 
параметрах реактора) для нейтронов второго, третьего и т. д.  
поколений и делать это до тех пор, пока не будет «забыта» начальная 
обстановка, т. е. пока все последующие значения knf kn+v kn+2 
не сделаются одинаковыми (в пределах статистической  
погрешности)*. Это предельное значение k и будет искомым коэффициентом 
размножения для данной конкретной системы. 
Чтобы почувствовать, как. влияет на величину k изменение  
какого-либо внутреннего или внешнего параметра (или нескольких 
параметров одновременно), надо весь расчет повторить при  
измененных параметрах. 
Несколько слов о технике самого расчета. 
Нейтроны первого поколения могли возникнуть в любой точке 
активной'зоны, где имеются ядра урана. Предположив, что  
вероятность возникновения их в каждой из этих точек одинакова, можно 
найти координаты нейтронов методом статистических испытаний. 
Если, например, активная зона реактора имеет форму  
параллелепипеда со сторонами a, b и с (что мало правдоподобно для реальных 
систем), то координата х1 первого нейтрона получается умножением 
случайного числа, взятого в интервале 0—1, на а, координата у1 — 
умножением другого случайного числа на Ь, координата z1 —  
умножением третьего случайного числа на с. Аналогично  
определяются координаты 2-го, 3-го, ...А^-го нейтронов. 
Каждый из этих нейтронов может иметь любое значение  
кинетической энергии в диапазоне 0—15 Мэв (верхняя граница условна). 
Вероятность того, что данный нейтрон имеет какое-нибудь  
конкретное значение энергии из этого диапазона, определяется формой 
энергетического спектра нейтронов деления. Поскольку спектр 
известен **, то, воспользовавшись методом статистических  
испытаний, можно «выбрать» (разыграть) для нейтрона определенное 
значение энергии. Зная энергию нейтрона 7\ можно вычислить 
* Для уменьшения этой погрешности надо увеличивать число Nlm 
** Спектр нейтронов деления быстро нарастает от нуля при энергии 
нейтронов Т=0 до максимума при Т^0,7 Мэв, а затем медленно  
спадает к нулю. Средняя энергия нейтронов деления равна Т—2 Мэв.  
Данные о спектре могут быть «заложены» в электронную вычислительную 
машину. 
165