скорость его движения, точнее говоря, абсолютную величину  
скорости 
lyi= V— · 
Для определения направления скорости надо провести очередной 
розыгрыш, вроде того, какой мы раньше делали для определения 
направления движения бумажного человечка. Только на этот раз 
надо разыгрывать возможные направления не на плоскости, а в 
пространстве и учитывать, что не все направления равновероятны 
(например, при столкновении с неподвижным протоном нейтрон 
не может рассеяться назад). Однако эти особенности не приводят 
к сколько-нибудь серьезным затруднениям. 
Итак, мы будем считать, что нам стало известно, из какой точки, 
куда и с какой скоростью (энергией) летит каждый из Ν1 нейтронов 
первого поколения. Спрашивается, как проследить за их  
дальнейшей судьбой? 
Нейтрон с данной энергией Τ может пройти в среде (в данном 
случае в уране) до первого соударения с ядром некоторый путь /1# 
Набор возможных значений /х и относительная вероятность их  
осуществления определяются энергией нейтрона и свойствами среды. 
Конкретная величина 11 находится методом статистических  
испытаний, что опять-таки делает машина. Далее надо сравнить  
найденную величину 1г с толщиной слоя урана δ в направлении движения 
нейтрона (это сравнение тоже делает машина). При ϊχ^Ιχ нейтрон 
выйдет за пределы урана, и для него требуется  
отдельное.рассмотрение (см. ниже). При δ>/χ нейтрон, пройдя путь lv испытает 
соударение с одним из ядер урана. В этом случае для нейтрона 
надо разыграть (с учетом известных вероятностей) разные способы 
взаимодействия (неупругое рассеяние, захват, деление). Если в 
результате розыгрыша получится, что нейтрон захватывается 
ядром урана, то он погибает, и за ним больше следить не надо 
(однако нужно учесть возможность появления небольшого  
количества нейтронов второго поколения за счет деления U238  
быстрыми нейтронами). Если же нейтрон испытает рассеяние, то для него 
надо снова разыгрывать энергию и направление движения,  
находить величину пути /2 до второго соударения и т. д. 
В конце концов «выживший» нейтрон выйдет за пределы урана, 
и его дальнейшую судьбу надо прослеживать в новой среде с  
новыми характеристиками и, следовательно, с другими пробегами до 
взаимодействия и даже другими процессами (замедление быстрых 
и диффузия тепловых нейтронов). Но принцип «слежения» за  
нейтроном остается и здесь таким же: мы заставляем нейтрон  
двигаться в замедлителе до тех пор, пока он не выйдет за пределы  
замедлителя или (что бывает очень редко) пока не захватится одним из 
ядер замедлителя. Выйти из замедлителя нейтрон может в разные 
места: либо в блок урана, либо в конструкционные элементы  
реактора (например, в один из регулирующих стержней или в сие- 
166