тему для теплосъема), либо, наконец, вообще за пределы  
реактора*. 
За нейтронами, поглощенными ядрами замедлителя,  
управляющих стержней и других конструкционных материалов, а также за 
вылетевшими нейтронами можно больше не следить. Что касается 
нейтронов, попавших в блок урана, то для них надо снова  
проводить розыгрыш возможных процессов (захват без деления,  
рассеяние, деление U235), но теперь уже при других энергиях (низких 
и тепловых). 
В процессах захвата без деления нейтроны исчезают, так что за 
этими нейтронами тоже не надо следить. Таким образом, в конце 
концов от первого поколения остаются только нейтроны,  
вызывающие деление изотопа U235 с образованием нескольких быстрых  
вторичных нейтронов. Число вторичных нейтронов ν является  
внутренней характеристикой ядерного горючего. Для урана оно  
меняется в пределах от 0 до 5. Среднее значение ν =2,5. Конкретное 
значение ν для каждого акта деления может быть получено  
методом розыгрыша. 
Подсчитав сумму всех ν и введя поправку на эффект от деления 
U238 быстрыми нейтронами, получим суммарное количество  
нейтронов iV2, рожденных во втором поколении. Далее надо разыгрывать 
энергию и направление движения нейтронов второго поколения, 
используя те рецепты, которые уже были описаны для нейтронов 
первого поколения. 
Итак, круг замкнулся, задача решена до конца. Из Nt  
нейтронов первого поколения получено N2 нейтронов второго поколения. 
Повторяя процедуру, можно из этих N2 нейтронов получить N3 
нейтронов третьего поколения и т. д., а беря серию  
последовательных отношений 
все больше и больше приближаться к значению коэффициента  
размножения k. 
Возможно, что после прочтения этого раздела у читателя,  
вопреки заверениям автора, сложилось впечатление о большой  
сложности метода Монте-Карло. Но это впечатление ошибочное: во- 
первых, рассмотренная задача относится к числу довольно 
сложных, во-вторых, все трудности преодолеваются только один 
раз — при составлении схемы и программы расчета для какого- 
нибудь одного набора значений параметров. Изменение параметров 
сводится к замене в программе нескольких чисел и поэтому не 
вызывает затруднений. 
* Перед выходом из реактора нейтроны попадают в отражатель, который 
возвращает значительную часть нейтронов обратно в активную зону. Этот 
процесс также надо учитывать, однако движение нейтронов в отражателе 
аналогично их движению в замедлителе. Поэтому он не требует особого  
рассмотрения. 
167