В заключение подчеркнем особое значение метода Монте-Карло 
для ядерной физики при проектировании новых сложных  
физических экспериментов с учетом возможностей использующихся в нем 
ускорителей и детекторов, а также при обработке результатов,  
полученных в экспериментах (в частности, при оценке фона). 
§ 30. ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА И ХИМИЯ 
Три трудности: очень мало, очень похожа, очень быстро  
распадаются.— Как открыли искусственную позитронную  
радиоактивность.— Метод носителя.— Читатель ставит опыт с горохом.— 
Искусственная электронная радиоактивность.— Метод Сциллар- 
да — Чалмерса.— Свойства осколков деления.— Первый  
трансурановый элемент — нептуний.— Ионообменная хроматография.— 
Плутоний.— Ультрамикрохимия.— 17 атомов менделевия.— Без 
химиков плохо.— Открытие 104-го.— Элемент, живущий долю се- 
кунды\ — Экспресс-химия.— Химические свойства по 11 атомам! 
Многие задачи ядерной физики были решены (и продолжают 
решаться) физиками в тесном контакте и при прямом участии  
химиков. Назовем некоторые из них: открытие и изучение искусственной 
радиоактивности, открытие и изучение ядерной изомерии,  
открытие деления, получение трансурановых элементов. 
Общим для всех перечисленных работ является необходимость 
идентификации, выделения и изучения относительно очень малого 
количества некоторого получающегося в эксперименте вещества из 
огромного количества других (исходных) веществ. Это очень  
трудная задача. 
Трудности ее решения определяются, во-первых, тем, что в ряде 
случаев понятие «малости» имеет не только относительный, но и  
абсолютный смысл. Зачастую приходится изучать физические и  
химические свойства микроскопически малых количеств вещества,  
которые нельзя обычными способами ни взвесить, ни растворить, ни 
профильтровать. Более того, иногда приходится определять  
физические и химические свойства нового вещества даже по нескольким 
атомам! 
Вторая трудность, которая тоже очень часто встречается при 
решении этой задачи, связана с необходимостью выделения нового 
вещества в условиях практической тождественности его  
химических свойств со свойствами исходных веществ. Так, например, в 
настоящее время установлено, что торий (9oTh), протактиний (91Ра), 
уран (92U) и все последующие трансурановые элементы, включая 
лоуренсий (103Lr), образуют группу актиноидов, атомы которых 
по строению электронных оболочек аналогичны атомам группы  
редкоземельных элементов — лантаноидов. Так же, как и в случае 
лантаноидов, все атомы из группы актиноидов имеют одинаковое 
количество валентных электронов, т. е. одинаковые химические 
свойства. Понятно, что обычные методы химического разделения, 
168