основанные на использовании резкого различия в химических  
свойствах, в этом случае не пригодны. 
Наконец, третья специфическая трудность, с которой  
столкнулись физики и химики при решении ядернофЛических задач,  
заключается в малом времени жизни выделяемых радиоактивных  
веществ. Так, например, периоды полураспада некоторых  
трансурановых элементов составляют всего-навсего десятые доли секунды. 
Ясно, что в таких условиях классические методы химического  
анализа, состоящие из сравнительно медленных процедур  
(растворение, нагревание, фильтрование и т. п.) совершенно непригодны; 
нужны особые методы экспрессной химии, позволяющие изучить  
химические свойства элемента за ничтожно короткое время его  
существования. 
В довершение всего перечисленные трудности редко  
проявляются поодиночке; чаще бывает так, что приходится бороться с ними 
всеми одновременно! О том, как физики и химики преодолевали эти 
трудности, мы и расскажем в данном разделе книги на примерах 
открытия и изучения искусственной радиоактивности и  
трансурановых элементов. 
Как вы знаете, в 1932 г. при изучении реакции взаимодействия 
α-частиц с ядрами бериллия были открыты нейтроны. После  
открытия нейтронов опыты по облучению легких ядер α-частицами не 
прекращались и продолжали приносить важные результаты. Так, 
в 1933 г. рядом физиков было показано, что во время облучения 
α-частицами легких ядер последние начинают испускать позитроны. 
А в 1934 г. Ирен и Фредерик Жолио-Кюри обнаружили, что у  
некоторых веществ (А!, В, Mg) способность испускать позитроны  
сохраняется на некоторое время и после того, как облучение  
α-частицами уж£ прекращено. Изучение этого явления показало, что по 
своим свойствам оно аналогично естественной радиоактивности 
тяжелых элементов. А именно: интенсивность испускания  
позитронов убывает по экспоненциальному закону; скорость убывания  
интенсивности для разных веществ различна и может быть  
охарактеризована периодом полураспада; величина периода полураспада 
данного элемента не зависит от внешних условий. Наблюденное 
явление было названо искусственной р+-радиоактивностью. 
Ирен и Фредерик Жолио-Кюри предложили следующее  
объяснение происхождению искусственной радиоактивности. (Мы  
рассмотрим его на примере А!, используя современную терминологию.) 
Предположим, что процесс взаимодействия α-частиц с ядрами 
А1 описывается, реакцией 
2Не* + 13АР->15Р3° + п, (1430 
в которой образуется нейтрон и радиоактивный изотоп фосфора 
15Р30 (в то время его называли радиофосфором). Ядро 15Р30  
содержит 15 протонов и 15 нейтронов. Но это соотношение не удовлетво- 
ряет формуле (2) Z== мъа2/ для стабильных изотопов при 
169