A =30. Согласно этой формуле, стабильное ядро из 30 нуклонов 
должно содержать не 15, а 14 протонов. Таким ядром является 
14Si30. Именно это ядро из всех ядер с массовым числом А = 30 
имеет наименьшую массу Мя (и, значит, наименьшую энергию  
покоя Е=Мяс2). В частности, из сравнения масс ядер 15Р30 и 14Si30 
следует, что первое тяжелее второго на восемь электронных масо 
ΔΜ = Мя (15Р30) — Мя (14Si30) ~ 8m,. (144) 
Поэтому для ядра 15Р30 энергетически выгоден процесс  
самопроизвольного превращения в ядро 14Si30 за счет испускания позитрона 
при (3+-распаде*: 
^рзо^^р (145) 
ф~-распад запрещен законом сохранения электрического заряда). 
В процессе (3+-распада один из протонов ядра 15Р30 преобразуется 
в нейтрон. 
Чтобы доказать правильность предложенного объяснения, Ирен 
и Фредерик Жолио-Кюри должны были экспериментально убедиться 
в том, что при облучении алюминиевой мишени α-частицами  
некоторые из ядер алюминия действительно преобразуются в ядра фосфора, 
что эти ядра можно извлечь из алюминиевой мишени и что  
искусственная радиоактивность уйдет из мишени вместе с извлеченными 
ядрами 15Р30. Это было сделано двумя способами. 
В первом способе использовалось различие в химических  
свойствах алюминия и фосфора. Ученые растворили облученную  
алюминиевую мишень в соляной кислоте и обнаружили выделение газа, 
которым мог быть только РН3 (именно такие соединения с  
водородом дают элементы V группы периодической системы: NH3, AsH3). 
Этот газ собрали и изучили его свойства. Оказалось, что он  
радиоактивен и имеет тот же самый период полураспада, что и облученная 
алюминиевая мишень. Сам же раствор потерял свои радиоактивные 
свойства. 
Во втором способе (он называется соосаждением с помощью  
носителя) была, наоборот, использована одинаковость химических 
свойств у всех изотопов данного элемента. 
Представьте себе, что вам надо выделить из раствора некий  
содержащийся там радиоактивный элемент. Вы знаете (или  
предполагаете, что знаете) химические свойства этого элемента и вам  
известны те химические процессы, с помощью которых его можно  
выделить из раствора (например, в виде нерастворимого осадка). Однако 
известная вам методика требует, чтобы в растворе содержалось  
заметное количество этого элемента (хотя бы для того, чтобы осадок 
можно было увидеть и отделить от раствора**). Естественно, что эта 
методика не пригодна для решения поставленной задачи, так как 
* Напомним, что Р+-распад сопровождается испусканием нейтрино. 
** Кроме того, при очень малом содержании нерастворимого вещества 
осадок из него вообще не формируется. 
170