обычно в результате облучения возникает ничтожно малое  
количество радиоактивного вещества. Как же быть? А вот как. 
Добавим к раствору, содержащему ничтожно малс£ количество 
радиоактивного изотопа, достаточно большое количество  
некоторого вещества, содержащего другой (нерадиоактивный) изотоп  
того же элемента (в нашем примере надо добавить химическое  
соединение стабильного изотопа фосфора 15Р31). Это и есть носитель*. 
Так как химические свойства у обоих изотопов фосфора одинаковы, 
то при выполнении некоторых условий в растворе пойдет процесс 
изотопного обмена, который приведет к тому, что практически все 
атомы радиоактивного фосфора 15Р30 окажутся в составе молекул 
добавленного соединения**. Выделив это соединение обратно из 
раствора, мы тем самым выделим из него и все радиоактивные атомы 
15Р30. Операция обратного выделения из раствора носителя вместе 
с радиоактивным изотопом называется соосаждением. Соосажде- 
ние возможно потому, что носителя достаточно много и он обладает 
подходящими химическими свойствами (таким его выбрали). 
Вскоре после открытия искусственной позитронной  
радиоактивности была открыта и искусственная электронная радиоактивность. 
В 1934 г. Э. Ферми с сотрудниками показали, что при  
облучении ядер нейтронами, как правило, идет реакция {п> γ),  
приводящая к образованию радиоактивного изотопа того же самого  
элемента, из которого сделана мишень. Например, при облучении  
нейтронами 531127 идет, реакция 
5з1127 + ^^5з1128*^5з1128 + Ъ (146) 
где звездочкой отмечено возбужденное состояние ядра***.  
Образующийся радиоактивный изотоп иода бз1128 имеет избыточное коли- 
* В качестве носителя можно использовать элементы с близкими  
химическими свойствами, например элементы из той же подгруппы  
периодической системы Менделеева. 
** Так получается потому, что атомов 15Р30 во много-много раз меньше, 
чем атомов χδΡ31. В связи с этим вероятность обратного выхода атомов 15Р30 
из соединения в раствор при повторных актах обмена очень мала.  
«Экспериментально» в этом можно убедиться, сделав следующий опыт. Возьмите  
глубокую тарелку сухих горошин (атомы носителя isP31), поставьте рядом с 
ней блюдечко с 10 такими же по размерам и форме горошинами, но другого 
цвета (радиоактивные атомы 15Р30), накройте все это платком и, подсунув 
под платок руки, замените все 10 горошин из блюдца на 10 любых 
горошин из тарелки (изотопный обмен). Естественно, что при первом обмене 
все цветные горошины перейдут в тарелку, а 10 обычных окажется в  
блюдце. Но и многократное повторение обмена также не изменяет положения (для 
успеха опыта надо перемешивать горошины в тарелке после каждого обмена). 
Если количество горошин в тарелке во много раз больше, чем в блюдце, 
то окрашенные горошины практически никогда не вернутся в блюдце.  
(Конечно, случайно в блюдце может иногда попасть одна окрашенная  
горошина, но это будет наблюдаться чрезвычайно редко и общего вывода не 
изменит.) 
*** Возбуждение ядра возникает за счет энергии связи &п захваченного 
нейтрона (εΛ —8 Мэв). 
171