чество нейтронов и переходит в более устойчивое состояние в  
результате испускания электрона по схеме 
63 
J128 
54 
Хе128. 
(147) 
Спрашивается, как выделить I128? Ясно, что метод носителя в 
прежнем варианте не применим из-за одинаковости химических 
свойству I127 и I128. В таких случаях может быть использован метод 
Сцилларда—Чалмерса. Этот метод основан на изменении  
химического состояния атома в результате испускания его ядром γ-кванта. 
Если, например, I127 взять не в свободном виде, а в форме  
йодистого этила С2Н51, то образующийся атом I128 получает после  
испускания γ-кванта настолько большую кинетическую энергию отдачи, 
что вылетает из молекулы и оказывается в свободном состоянии. 
Такям образом, I128 переходит в другое химическое состояние по 
сравнению с I127 (входившим в состав молекул С2Н51) вследствие 
чего к нему может быть применен обычный метод носителя. Умелое 
сочетание метода Сцилларда—Чалмерса с методом носителя  
позволяет повысить концентрацию радиоактивного изотопа в  
миллионы раз. 
Использование кинетической энергии отдачи вообще очень  
широко практикуется в ядерной физике и радиохимии для выделения 
тех или иных ядер. Приведем несколько примеров. 
Вскоре после открытия деления урана была поставлена серия 
опытов с целью обнаружения предсказанных свойств этой новой 
реакции. Один из опытов был посвящен доказательству образования 
при делении β-радиоактивных осколков с большой кинетической 
энергией (см. § 24). Этот опыт был выполнен в 1939 г. Ф. Жолио- 
Кюри по следующей схеме (рис. 42). Внутрь бакелитового цилиндра 
БЦ был вставлен латунный цилиндр ЛЦ (несколько меньшего  
радиуса), покрытый снаружи тонким слоем урана U. В центре  
латунного цилиндра находился источник нейтронов И. Когда по  
прошествии некоторого времени бакелитовый цилиндр был поднесен к 
бета-счетчику, то последний зарегистрировал β-радиоактивность. 
При повторении опыта без латунного цилиндра 
β-радиоактивность у бакелитового цилиндра не 
появлялась. Отсюда следовало, что источником 
β-радиоактивности могли быть только  
радиоактивные осколки урана, вылетевшие из него при  
делении и осевшие на внутреннюю поверхность  
бакелитового цилиндра. 
В 1940 г. та же идея энергии отдачи была 
использована Мак-Милланом и Эйблсоном для  
обнаружения первого трансуранового элемента — 
нептуния эз^Р- 
Если самый тяжелый элемент периодической 
системы из встречающихся в природе — уран 92U— 
Рис. 42 - облучить нейтронами, то по аналогии с процес- 
172