сом (146) должен образоваться более тяжелый β''-радиоактивный 
изотоп урана 92U239: 
n+92U238^92U239 + T. (148) 
В процессе β'-распада из ядра 92U239 вылетает электрон, уносящий 
единичный электрический заряд. Поэтому (в соответствии с  
законом сохранения электрического заряда) заряд ядра, получающегося 
после β'-распада, должен повыситься на единицу, т. е. сделаться 
равным Ζ=93: 
,2U» £+ 93Νρ239· (149) 
Образующийся 93-й элемент 93Νρ также должен быть β'-радиоак- 
тивным с характерным (только для него) периодом полураспада. 
Этим и можно воспользоваться для доказательства образования 
нептуния. Однако дело затрудняется тем, что при облучении урана 
нейтронами кроме реакций (148) и (149) идет реакция деления  
урана с образованием многочисленных радиоактивных осколков и  
продуктов* деления, имеющих самые разнообразные периоды  
полураспада. При этом как ядра нептуния, так и ядра осколков  
оказываются сосредоточенными в одном и том же месте (в облученной  
урановой мишени). 
Для отделения радиоактивности нептуния от радиоактивности 
осколков и была использована идея предыдущего опыта. В самом 
деле, после облучения нейтронами наружная поверхность  
латунного цилиндра будет содержать кроме ядер урана еще осколки  
деления и ядра нептуния. Внутренняя же поверхность бакелитового 
цилиндра — только осколки деления. Сравнивая радиоактивности 
обоих цилиндров по скорости их убывания со временем, можно  
обнаружить для β-радиоактивности латунного цилиндра два  
«лишних» периода полураспада 7Ί/2=23 мин и 7у2=2,33 дня, которых 
нет у β-радиоактивности бакелитового цилиндра. Первый из них 
принадлежит тяжелому изотопу урана эг^239, а второй —  
трансурановому элементу нептунию 93Νρ239. Используя радиоактивность 
с периодом полураспада 7\,2=2,33 дня в качестве «метки» нового 
элемента, можно выделить и сам элемент. 
Как уже было сказано, операция выделения конкретного  
трансуранового элемента чрезвычайно затрудняется сходством  
химических свойств у всех актиноидов. Эта трудность преодолевается  
применением специальных методов, например метода ионообменной 
хроматографии. Оказывается, некоторые смолы обладают  
различной адсорбирующей способностью по отношению к ионам разных 
размеров и зарядов. Если пропускать раствор, содержащий ионы 
различных актиноидов, через ионообменную колонку, т. е. длинную 
трубку, заполненную смолой, то некоторые ионы адсорбируются 
уже в самом верху колонки, другие пройдут дальше, а третьи  
спустятся почти до самого низа. Такие пространственно разделенные 
ионы сравнительно легко вывести из колонки раздельно по сортам. 
* Продукты деления — ядра, образующиеся в процессе  
последовательного β-распада осколков деления. 
173