деление, находясь не в основном (хорошо изученном), а в  
возбужденном (изомерном) состоянии. При этом период полураспада резко 
снижается, так что в принципе значение Τι/2=0,3 сек может  
появиться и за счет этого явления. 
В связи с этим была предпринята целая серия опытов по  
изучению специфических особенностей различных ядерных реакций,  
идущих при взаимодействии ядер неона и плутония. Эти опыты  
достаточно убедительно показали, что ответственным за 7\/2 =0,3 сек 
является ядро 104-го элемента. И все же авторы открытия, понимая 
исключительную сложность изучаемого явления, решили убедиться 
в правильности своих заключений химическими методами. 
Это было естественное, но дерзкое решение! Естественное потому, 
что 104-й элемент— первый из трансурановых элементов, который 
не должен обладать свойствами актиноидов. Дерзкое потому, что 
химические свойства 104-го элемента предстояло изучить на считаном 
количестве атомов, среднее время жизни которых к тому же  
составляет доли секунды! 
Подобная беспрецедентная специфика условий потребовала  
разработки специальной экспрессной методики непрерывного  
химического разделения продуктов ядерной реакции вблизи от места их  
возникновения. Разработка такой методики была осуществлена в г.  
Дубне группой чехословацких и советских сотрудников  
Объединенного института ядерных, исследований, работавших под  
руководством чехословацкого химика И. Звара*. 
Идея метода Звара заключается в использовании разной  
летучести высших** соединений хлора с элементами III, IV и V групп 
периодической системы. Высшие хлориды элементов III группы 
(они имеют химическую формулу RC13, например LaCl3 или АсС13) 
обладают очень малой летучестью вплоть до температуры ~1000° С; 
высшие хлориды элементов IV группы (их формула RC14, например 
ZrCl4) и V группы (RC15, например NbCl5), наоборот, возгоняются 
уже при температуре 200—300Q С. Кроме того, хлориды элементов 
IV и V групп периодической системы по-разному ведут себя при 
взаимодействии с хлоридами щелочных металлов (фильтр из КС1 
при определенной температуре поглощает высшие хлориды  
элементов V группы и пропускает высшие хлориды элементов IV  
группы). Вот этими различиями и можно воспользоваться при  
определении химических свойств 104-го элемента. Для этого надо получить 
высший хлорид 104-го элемента и проверить, как он себя ведет: 
как RC13, RC14 или RC15? Если как RC13, тогда 104-й элемент — 
актиноид (и это было бы очень странно); если как RC14, то 104-й 
элемент принадлежит к элементам IV группы, т. е. является  
аналогом гафния (и это вполне естественно); а если как RC15, то его 
* Более подробно с методикой работы можно познакомиться по статье 
С. С. Бердоносова в журнале «Химия в школе», № 6 (1966 г.). 
** Слово «высший» подчеркнуто потому, что кроме высших могут  
возникать и другие хлориды, например, наряду с ZrCl4—ZrCl3, наряду с LaCl3— 
LaCl2 и т. п. 
177