Рис. 44 
следует отнести к элементам V группы (а это было бы опять очень 
странно)*. 
На рис. 44 изображена принципиальная схема установки,  
использованной для изучения химических свойств 104-го элемента. 
Атомы трансурановых элементов R, образовавшихся при  
взаимодействиях типа (151)—(153) или в других ядерных реакциях Ne22 с 
мишенью из Pu2i2, вылетают (благодаря импульсу, полученному от 
иона Ne) из мишени и попадают в струю паров ZrCl4 и NbCl5  
(носитель). В процессе взаимодействия с ZrCl4 и NbCl5 трансурановый 
элемент R отбирает у них атомы хлора и образует тот или иной 
высший хлорид: либо RC13 (если R — элемент III группы), либо 
RC14 (если R — элемент IV группы), либо RC15 (если R относится 
к V группе)**. 
Образовавшиеся молекулы хлоридов трансурановых элементов 
вместе со струей паров ZrCl4 и NbCl5 попадают в четырехметровую 
трубу, нагретую до 300° С. В соответствии со сказанным ранее  
высшие хлориды типа RC13 сконденсируются на стенках этой трубы, а 
хлориды типа RC14 и RC15 вместе с хлоридами циркония и ниобия 
пройдут через нее и попадут в фильтр Ф, наполненный КС1.  
Хлориды элементов V группы (NbCl5 и RC15, если он возник) поглощаются 
фильтром, a ZrCl4 и RC14 попадают в детектор Д. 
Детектор состоит из набора слюдяных, пластинок Я, между  
которыми проходит газ, содержащий молекулы RC14 исследуемого  
радиоактивного элемента R. Осколки, возникающие при спонтанном 
делении ядра R, обнаруживаются по следам, которые они  
оставляют на слюдяных пластинках. (Применение слюды вместо стекла 
связано с необходимостью работать в условиях высокой  
температуры.) 
* Элементы IV и V групп могут образоваться как осколки деления 
трансурановых элементов, возникших по схемам (152), (153) и т. п. Но  
такие осколки не будут регистрироваться детектором, так как по дороге к  
нему они потеряют свою кинетическую энергию и ионизующую способность. 
** Что при взаимодействии элемента R с ZrCl4 (или NbCl5) образуются 
именно высшие хлориды, было показано в специальных предварительных 
опытах. 
178