После длительных экспериментов по подбору необходимых  
режимов работы (состав смеси, температура, давление) И. Зваре и его  
сотрудникам удалось зарегистрировать в детекторе 11 случаев  
спонтанного деления 104-го элемента. Тем самым было доказано, что этот 
элемент принадлежит к IV группе периодической системы  
Менделеева. Его предложено назвать курчатовием Ки. Свое название 
104-й элемент получил в честь академика И. В. Курчатова — главы 
советской атомной науки.* 
В заключение отметим, что описанная методика может быть  
использована в работах по получению и исследованию 105-го и 106-го 
элементов, синтез которых, будем надеяться, не за горами.** 
§ 31. ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА И МЕДИЦИНА 
Радиостанция в желудке.— Репортаж из тонкой кишки.— Самая 
маленькая радиостанция.— Как измерили скорость и объем  
кровотока.— Сколько крови в человеке.— Органы-коллекционеры.—  
Путешествие радиоактивного иода.— Алло, алла, говорит  
щитовидная железа] — Чудесная краска.— Диагностика рака.— Как  
запеленговать опухоль.— Телепередача из печени.— Лучевая терапия.— 
Из пушки — по клеткам.— И т. д., и т. п. 
Вы, наверное, слышали о том, что успехи современной  
микроминиатюрной радиотехники позволяют проводить исследования  
желудочно-кишечного тракта при помощи радиопилюль. Вместо  
противной кишки вы глотаете небольшую таблетку, представляющую 
собой миниатюрный радиопередатчик. Частота передатчика за- 
виситот свойств окружающей среды. У одних радиопилюль частота 
изменяется при изменении температуры среды, у других — при 
изменении ее кислотности и т. п. Попадает такая пилюля в желудок 
и начинает вести радиопередачу: «Я пилюля, я пилюля. Тут совсем 
неплохо. Температура и кислотность в норме. Прием»***, (рис. 45). 
А может быть и такая передача: «Я пилюля, я пилюля. Мне здесь 
очень не нравится: такая кислая жизнь!» 
Представляете? Целая радиостанция в желудке. И не только в 
желудке. Отбыв там положенный срок, радиопилюля двинется вмес- 
* В 1969 г. в США были получены еще три изотопа курчатовия: Ки257, 
Ки259 и Ки261. Все они α-радиоактивны с периодами полураспада 4,5; 3 и 
60 сек соответственно. 
** В 1968 г. в печати появилось предварительное сообщение Г. Н.  
Флёрова о том, что в его лаборатории открыт 105-й элемент, который получен в 
результате облучения мишени из америция (Z=95) ионами неона (Z=10). 
В конце 1969 г. в этой же лаборатории были получены новые  
экспериментальные данные, подтверждающие это открытие. В 1970 г. об открытии 105-го 
элемента сообщила также группа американских ученых во главе с А. Гиорсо. 
В этих опытах 105-й элемент был получен в реакции 7N15-f-98Cf249-^105260-f4n. 
*** Проверка радиотаблетки на прием в принципе может быть сделана 
введением в желудок чего-нибудь горячего или кислого. Но, конечно, при 
этом будут нарушены естественные параметры исследуемой среды. 
179