содержащего несколько десятков микрокюри радиоактивного  
изотопа натрия Na24 («бросают палку»). Тем самым небольшой объем 
крови, циркулирующей в организме, оказывается отмеченным  
радиоактивной меткой. Эту метку «видно» не хуже палки в реке, так 
как γ-излучение, испускаемое Na24, легко пронизывает ткани  
организма и может быть зарегистрировано специальными  
гамма-детекторами. 
В результате, появляется возможность следить за движением  
отмеченного объема крови в течение некоторого промежутка времени 
(пока физиологический раствор не распределится равномерно по 
всему объему крови). Обычно это делается с помощью  
гамма-счетчика, установленного около другой части организма, достаточно 
удаленной от места введения радиоактивного препарата (например, 
вблизи другой руки или у ноги). Через несколько десятков секунд 
после инъекции радиоактивного препарата счетчик отметит  
появление радиоактивности. Это кровь принесла сюда радиоактивный  
препарат, введенный в вену. 
4 Измерения показали что у взрослого здорового человека  
среднее время перемещения крови от одной руки до другой рав- 
но~15 сек, от руки до ноги ~20 сек. Если счетчик расположить над 
большим сосудом, то удается проследить за появлением двух  
максимумов радиоактивности (с интервалом около 40—45 сек), которые 
соответствуют двум последовательным прохождениям  
радиоактивной волны крови. Это время полного кругооборота крови. 
При каждом прохождении через сердце физиологический раствор 
с радиоактивной меткой разбавляется довольно большим объемом 
крови, находящейся в области сердца. Чем больше объем кровотока, 
тем быстрее происходит разбавление. Но степень разбавления можно 
оценить по изменению концентрации радиоактивных атомов по 
выходе их из области сердца, т. е. по изменению радиоактивности. 
Значит, измеряя радиоактивность, можно определить объем  
кровотока. Математическая обработка результатов таких измерений 
показывает, что у здорового взрослого человека объем кровотока 
в единицу времени составляет 5,5—6 л/мин. При сердечной  
недостаточности эта величина падает до 2,2 л/мин. 
Наконец, если подождать достаточно долго (~5 мин), то  
благодаря перемешиванию радиоактивные атомы распределятся  
равномерно по всему объему крови. Если теперь произвести анализ  
крови и сравнить полученную концентрацию радиоактивных атомов с 
их первоначальной концентрацией в физиологическом растворе, то, 
зная объем введенного раствора, можно вычислить полный объем 
крови. У взрослого человека его величина колеблется от 4 до 8 л. 
Аналогичным способом можно определить количество крови в  
какой-либо части тела (руке; ноге), если перед введением  
радиоактивного препарата отключить ее на время из общего кровообращения 
(например, при помощи прибора для измерения давления). 
Большая серия исследований по диагностике различных  
заболеваний радиоизотопным методом основана на замечательной  
особенности организма коллекционировать в своих тканях некоторые хи- 
182