мические вещества. Известно, например, что щитовидная железа 
выделяет из организма и накапливает в своей ткани иод, костная 
ткань — фосфор, кальций и стронций, печень — некоторые  
красители и т. п. При этом если орган работает нормально, то процесс 
накопления характеризуется определенной скоростью и  
количеством накопленного вещества; при нарушении же функции 
органа наблюдается отклонение от этого режима. Например, при 
базедовой болезни активность щитовидной железы резко возрастает, 
и это сопровождается как ускорением, так и увеличением  
накопления иода; при другом заболевании щитовидная железа, наоборот, 
функционирует слабее нормы, что сопровождается замедлением и 
уменьшением накопления иода. 
За всеми этими особенностями накопления иода удобно следить 
с помощью его γ-радиоактивного изотопа. Если ввести в организм 
(с нормальной щитовидной железой) радиоактивный иод I131, то уже 
через несколько минут он начнет накапливаться щитовидной  
железой, а через пару часов она «отфильтрует» от всего введенного в  
организм количества иода добрый десяток процентов! 
Попав в щитовидную железу, атомы радиоактивного иода как бы 
посылают оттуда сигнал: «мы здесь, мы здесь». Этим сигналом  
являются испускаемые ими γ-лучи, которые, подобно рентгеновским 
лучам, легко пронизывают ткань организма и регистрируются 
гамма-счетчиками. Если щитовидная железа в норме, то через  
определенное время после введения в организм иода γ-излучение будет 
иметь некую оптимальную интенсивность. И сигнал будет звучать 
примерно так: «мы здесь, мы здесь, мы все в сборе, всё в  
порядке!». Но если щитовидная железа функционирует неправильно, 
то интенсивность γ-излучения будет аномально высокой или,  
наоборот, низкой, и сигнал зазвучит тревожно: «мы здесь, мы здесь, 
но нас слишком много!» или: «мы здесь, мы здесь, но нас 
маловато!». 
Тот же радиоактивный иод I131 может быть использован для  
исследования работы печени, если им пометить специальный  
органический краситель бенгал-роз. Применение метода основано на том, 
что краска, введенная в кровь, выводится из организма только  
через печень. Скорость перехода краски из крови в печень, время  
задержки в печени и скорость выведения из печени во внешнюю среду 
определяются состоянием печени. При ее заболеваниях снижается 
как скорость перехода краски из крови в печень, так и скорость ее 
выведения из печени. За всеми этими особенностями работы печени 
опять-таки можно проследить с помощью гамма-счетчика,  
расположенного над поверхностью печени. Это несравненно удобнее для 
врачей и приятнее для больного, чем старый способ (без применения 
радиоактивного иода), который сводился к серии  
последовательных анализов крови для сравнения количества содержащейся в ней 
краски. 
Аналогичный метод применим для исследования функций почек, 
если в кровь вводить другой препарат. В этом случае преимущества 
ядернофизического метода ощутимы в буквальном смысле этого 
183