слова, так как обычные методы исследования довольно неприятны 
(утомительны для больного, как деликатно выражаются врачи). 
Радиоактивные изотопы (иод I131, фосфор Р32, коллоидное  
золото Аи198 и др.), используются для выявления злокачественных 
опухолей в различных органах. Диагностика злокачественных  
опухолей основана на том, что клетки опухоли иначе накапливают 
радиоактивный препарат по сравнению с клетками здоровой ткани. 
Известно, например, что опухоль характеризуется повышенным 
накоплением радиоактивного фосфора по сравнению с нормальной 
тканью. По-видимому, это связано с тем, что соединения фосфора 
являются богатым источником химической энергии, избыток  
которой необходим для биосинтеза белков быстрорастущей  
злокачественной ткани. 
Радиоактивный фосфор испускает β-частицы со средним  
пробегом в ткани около 3 мм (максимальный пробег 8 мм). Поэтому Р32 
используется в диагностике опухолей, расположенных вблизи от 
поверхности тела (кожа, мягкие ткани плеча и бедра), или в  
сравнительно легкодоступных полостях (гортань, пищевод и др.). 
В этих случаях бета-счетчик (для полостей применяется специальный 
бета-зонд) можно расположить настолько близко к опухоли, что 
удается зарегистрировать β-излучение, испускаемое Р32. 
Радиоактивные изотопы иода (I131) и золота (Аи198) испускают 
γ-лучи, легко пронизывающие ткани человеческого тела. Поэтому 
они используются в диагностике опухолей внутренних органов  
(щитовидная железа, мозг, печень и др.). Радиоактивный изотоп  
вводится внутривенно вместе с физиологическим раствором (Аи198) 
или в составе специальных веществ (I131)· Для печени таким  
веществом является уже упоминавшаяся органическая краска бенгал- 
роз, для мозга — дииодофлоуресцеин и альбумин. (Эти вещества 
адсорбируются опухолевой тканью мозга охотнее, чем нормальной.) 
γ-Излучение, испускаемое I131, регистрируется  
гамма-счетчиком, защищенным свинцовым коллиматором с небольшим  
входным отверстием. Такое устройство дает возможность  
регистрировать γ-излучение, приходящее в счетчик по определенному  
направлению. Меняя положение счетчика относительно исследуемого 
органа, можно получить топографию распределения в нем  
радиоизотопа и в случае ее аномального характера высказать предположение 
о наличии опухоли. Для более точной локализации опухоли  
исследование можно проводить двумя гамма-счетчиками,  
расположенными на некотором расстоянии и под углом друг к другу. Каждый 
счетчик с помощью свинцового коллиматора выделяет свое  
направление, по которому приходит γ-излучение максимальной (или,  
наоборот, минимальной) интенсивности. По точке пересечения двух 
таких направлений можно достаточно точно «запеленговать» место 
расположения опухоли внутри исследуемого органа. 
В последние годы для радиоизотопного исследования  
внутренних органов применяются специальные автоматически действующие 
приборы — скеннеры. Главной частью скеннера является гамма- 
счетчик с коллиматором, которые с постоянной скоростью переме- 
184