щаются над поверхностью исследуемого органа, последовательна 
просматривая каждый его участок и фиксируя испускаемое им у- 
излучение. Результаты своей работы скеннер выдает в виде так 
называемой скеннограммы, т. е. фотопленки, степень почернения 
которой в разных местах соответствует интенсивности  
зарегистрированного γ-излучения (сравните с рентгенограммой). В  
некоторых конструкциях интенсивность γ-излучения отмечается на  
обычной бумаге числом штрихов или точек на единицу пути,  
пройденного счетчиком. Скеннограмма дает представление о распределении 
радиоизотопа в организме. В частности, с ее помощью можно уточ: 
нить расположение органа, его размеры и форму, а также выявить 
места возможных опухолевых поражений. Так радиоизотопы  
осуществляют не только «радиопередачу», но и своеобразную  
«телепередачу» из внутренних органов человеческого тела. 
Кроме диагностики радиоизотопы находят широкое применение 
для лечения. 
Метод меченых атомов внес существенный вклад в борьбу с  
отравлениями. Он позволяет проследить за путями поступления  
ядовитого вещества в организм, особенностями его вредного действия 
и за способом выведения из организма. Вполне понятно, что в  
результате такого детального изучения поведения ядовитого  
вещества удается выработать наиболее правильный способ быстрого 
удаления его из организма. Аналогичные задачи решаются при  
изучении новых лекарств с той разницей, что здесь преследуются  
обратные цели — найти способ быстрейшего доведения лекарства до 
нуждающегося в нем органа и в необходимых количествах. 
Особенно велико применение радиоизотопов в медицине для  
лучевой терапии. 
Сущность биологического действия радиоактивных веществ на 
организм заключается в следующем. Радиоактивное излучение  
вызывает ионизацию атомов и молекул органических и  
неорганических веществ, входящих в состав организма (в том числе воды)., 
Образовавшиеся ионы обладают очень высокой химической  
активностью, благодаря чему они реагируют с молекулами ткани. В  
результате этого воздействия функции ткани изменяются:  
нарушается обмен веществ, изменяется интенсивность размножения  
клеток (вплоть до полного его подавления). 
Различают два способа лечения излучением: воздействие на  
нервную систему с целью восстановления функций какого-либо органа 
и непосредственное воздействие на заболевший орган, например  
облучение злокачественных опухолей. Теоретической основой лечения 
опухолей излучением является повышенная чувствительность 
клеток опухоли к облучению по сравнению с клетками нормальной 
ткани. 
Ионизирующее излучение можно подвести к нуждающемуся в 
нем органу как извне организма, так и изнутри. В первом случае 
применяются специальные аппараты, заряженные γ-радиоизото- 
пами (так называемые кобальтовые пушки и др.), радиоактивные 
повязки (например, для лечения кожи), радоновые ванны, а в са- 
185