мые последние годы — пучки частиц, полученных с помощью  
ускорителей. Во втором случае радиоизотоп вводится в ткань с помощью 
специальных полых игл* или используется описанная выше  
способность органов накапливать некоторые вещества. Так, для  
лечения базедовой болезни пользуются свойством щитовидной железы 
накапливать иод. Введя в организм достаточно большое количество 
радиоактивного иода I131, можно добиться того, что испускаемое 
им излучение снизит повышенную функцию щитовидной железы 
до нормы. 
На этом примере особенно наглядно видны чудесные  
возможности радиоизотопов в медицине. Радиоизотопы не только  
пробираются в самые потайные места организма, чтобы поставить диагноз 
заболевания и сообщить о нем при помощи «радиорепортажа» и 
«телепередачи», но и предпринимают активные действия для  
лечения заболевшего органа. 
В заключение этого раздела следует заметить, что роль ядерной 
физики в медицине отнюдь не ограничивается применением ее  
методов исключительно для исследования человеческого организма, 
диагностики его заболеваний и лечения. Не меньшее значение имеют 
успехи ядерной физики и по другим, так сказать, родственным 
направлениям. В фармакологии — это приготовление меченых  
лекарств, в том числе растительного происхождения, в  
эпидемиологии — получение меченых микробов, в медицинском  
приборостроении — создание портативного прибора, заменяющего  
рентгеновский аппарат, в антисептике — стерилизация медицинского 
инструмента и материалов γ-лучами, и т. д. и т. п. 
§ 32. ЯДЕРНАЯ ФИЗИКА И АРХЕОЛОГИЯ 
Хронология древностей.— Точные науки и хронология.—  
«Замороженный» магнетизм.— Радиоуглеродный метод.— Читатель летит 
в прошлое.— Пенек и мумия в роли часов.— Посмертный возраст.— 
О «правилах игры» в науке.— Читатель становится физиком.— 
Расчет опыта. — Трудности измерения. — «Омоложение»  
каменного угля.— Дерево как машина времени.— Нераскрытый секрет 
природы.— Трудная наука — физика! 
Вас не удивляет заголовок этого раздела? Археология — наука 
гуманитарная. Она изучает историю человеческого общества по  
памятникам материальной культуры, например по орудиям труда или 
по произведениям искусства. Основной способ изучения —  
раскопки. Спрашивается, какое отношение может иметь к этой  
гуманитарной науке ядерная физика? Оказывается, самое непосредственное: 
* В настоящее время в США ставятся опыты с иглами, начиненными 
Cf252. Этот изотоп калифорния является интенсивным источником нейтронов 
спонтанного деления, которые предполагается использовать для изучения 
терапии рака. 
186