ядерная физика разработала один из лучших методов хронологии 
древностей. 
При изучении прошлого очень важно правильно определить, 
к какому периоду развития человеческого общества относится 
та или иная археологическая находка. Археологи умеют это делать 
по письменным источникам; по последовательности наслоения 
пластов земли, содержащих остатки древней культуры; по  
рисунку годичных колец на деревьях, использованных для древних 
построек*; по чередованию животного и растительного мира и др. 
Но перечисленные методы не всегда дают однозначный  
количественный ответ в абсолютной форме, т. е. ответ типа: «найденный 
предмет относится к такому-то году до н. э. (или после н. э.)»; 
чаще ответ носит не абсолютный, а относительный  
полукачественный характер типа: «предмет № 1 старше предмета № 2, а предмет 
№ 2 старше предмета № 3». Поэтому заключения, полученные 
с помощью перечисленных выше способов, всегда хочется  
подтвердить какими-то совсем другими, более количественными  
методами, основанными на точных науках: физике, химии,  
астрономии. Такие возможности имеются. 
Известно, например, что кости животных по мере их  
пребывания в земле закономерно изменяют свои физические и химические 
свойства, благодаря чему, образно говоря, череп древнего человека 
нельзя спутать с черепом современной обезьяны;  
металлографическое исследование ископаемых металлических предметов позволяет 
отнести их к тому или иному историческому периоду по  
особенностям структуры металла или сплава и по технологии изготовления 
найденного изделия; в письменных источниках иногда упоминаются 
затмения, время наступления которых астрономы умеют  
рассчитывать как вперед, так и назад с исключительной точностью. 
Однако первый и второй методы носят скорее относительный, чем 
абсолютный характер, и, кроме того, их применение ограничено 
только одним типом археологических находок (костями в первом 
случае и металлами или сплавами во втором). К тому же первый 
метод не отличается высокой точностью. Третий метод совершенно 
уникален по своей точности, но его применение носит  
эпизодический характер: оно возможно только в случае упоминания о  
«небесном знамении» в письменном памятнике (вспомните «Слово о 
полку Игореве»). В последнее время разрабатывается метод  
определения возраста керамических находок по величине  
зафиксированного в них магнитного поля Земли, существовавшего в данном 
районе в момент обжига изделия. Этот метод обещает быть очень 
интересным, но для его применения надо провести труднейшую 
работу по составлению магнитных карт Земли для прошедших 
столетий. 
* Каждому отрезку времени соответствует определенное чередование 
толстых и тонких годичных колец у деревьев данной климатической зоны. 
Это чередование определяется особенностями изменения метеорологических 
условий в это время. 
187