Словом, в настоящее время ни один из перечисленных методов, 
основанных на точных науках, не может удовлетворить  
археологов. И только ядерной физике удалось создать достаточно точный 
и надежный метод абсолютной хронологии. 
В 1948 г. американский ученый Либби предложил так  
называемый радиоуглеродный метод хронологической маркировки  
ископаемых находок органического происхождения*. Идея  
радиоуглеродного метода заключается в измерении остаточной  
радиоактивности А найденного предмета и сравнении ее с некоторым стандартным 
значением А0. Чем сильнее отличается радиоактивность  
найденного предмета от стандартной, тем предмет старше. Поясним, 
почему так получается. 
Как известно, в процессе обмена веществ живое растение  
усваивает из воздуха углекислоту С02. Основная часть углерода,  
входящего в состав углекислоты, представлена стабильными  
изотопами С12 (99%) и С13 (~1%). Однако кроме них в составе С02  
имеется еще очень небольшая (10"100/о) примесь радиоактивного 
изотопа углерода С14 (он может возникать в реакции 7Ν14 (η, р)б С14, 
идущей на атмосферном азоте)**. Этот изотоп, усваивается живым 
организмом вместе с основными изотопами С12 и С13. Так как  
содержание С14 в атмосфере с течением времени почти не изменяется 
(средняя интенсивность космических лучей мало меняется со  
временем), то и процентное содержание С14 в живом растении также 
является практически неизменным (не зависящим от исторической 
эпохи). Один грамм углерода живой древесины содержит сегодня 
примерно такое же количество изотопа С14, как и, скажем, 10 000 
лет тому назад. Это обстоятельство и позволяет располагать  
археологические находки во времени. Чтобы яснее понять, как это 
делается, поставим следующий мысленный опыт. 
Найдем на Земном шаре старый лес, о котором можно с  
уверенностью предположить, что он растет на этом месте уже не одно 
тысячелетие. Выберем в этом лесу район с добротными  
многолетними деревьями. Принесем туда машину времени (опыт ведь  
мысленный!), сядем в нее и перенесемся на 10 000 лет назад (рис. 46). 
Если место было выбрано правильно, то мы окажемся в том же 
лесу в период его молодости. Выйдем из машины, срубим  
многолетнее дерево, выделим из него углерод, проанализируем его на 
радиоактивность и пересчитаем полученную величину на число 
радиоактивных ядер***.Мы обнаружим, что древесина свгжес  
рубленного дерева содержит Ν0 ядер С14 на 1 г углерода. Запомнив этот 
* За изобретение и разработку радиоуглеродного метода Либби была 
присуждена в 1960 г. Нобелевская премия по физике. 
** Нейтроны, необходимые для этой реакции, появляются в атмосфере 
за счет процессов, вызываемых космическими протонами. 
*** Для выделения углерода надо сжечь кусок древесины в замкнутом 
объеме и обработать образовавшуюся углекислоту^ магнием 
C02+2Mg=2MgO+C. 
Можно также измерять радиоактивность самой углекислоты. 
188