эффективности детектора (которая может заметно отличаться от 
100%), ни собственного фона установки, который надо обязательно 
измерять и вычитать из измеренного эффекта. Результаты  
измерения фона (яф) имеют статистический разброс (±|/7ιφ), который 
надо учитывать при вычислении точности измерения. Это приводит 
к необходимости увеличения статистики для достижения той же 
точности; оно становится особенно большим при малых эффектах, 
когда фон сравним с самим эффектом. 
Конечно, измерения можно провести быстрее, если увеличить 
вес образца. Однако это не всегда возможно и не только из-за  
уникальности образцов (которые при переработке в углерод погибают), 
но и из-за особенностей применяемой методики регистрации. Так, 
работа с твердым углеродом требует нанесения его на внутреннюю 
поверхность детектора очень тонким слоем, в котором трудно  
разместить большое количество углерода. Работа с большим весовым 
количеством углекислого газа затруднительна из-за того, что она 
требует детекторов очень большого объема. (Объем углекислоты, 
содержащей 1 г углерода, составляет при атмосферном давлении 
около 6 л) Практически физику всегда приходится искать  
компромиссное решение, которое было бы приемлемым и по точности, и 
по времени измерения*. 
Но вот измерения сделаны, набрана нужная статистика, из 
величины которой вытекает намеченная точность определения 
даты. Что же, все в порядке? Можно выдавать дату археологам! 
Оказывается, нет! 
Существует вторая, очень серьезная трудность, связанная с  
опасностью загрязнения образца более молодым углеродом. Выше мы 
говорили, что углерод из образца 50 000-летнего возраста имеет 
в ~ 1000 раз меньшую радиоактивность, чем современный углерод. 
Значит, достаточно добавить в этот старый углерод 0,1% молодого 
углерода, чтобы радиоактивность образца увеличилась вдвое. 
И тогда вычисленный возраст образца окажется моложе истинного 
на целый период полураспада С14, т. е. более чем на 5000 лет! А если 
вы исследуете совсем старый образец, возраст которого исчисляется 
миллионом лет, а остаточная радиоактивность практически равна 
нулю (yV0/2200), то 0,1%-ное загрязнение молодым углеродом  
приводит к кажущемуся сокращению возраста до 50 000 лет, т. е. 
в 20 раз! 
Загрязнение же порядка 0,1 % и даже больше ископаемый  
предмет получает за тысячелетия своего посмертного существования 
сравнительно просто (в результате контакта с подпочвенными  
водами, воздухом и т. п.). 
Для борьбы с этой трудностью разработаны специальные  
способы очистки образцов от загрязнения молодым углеродом, однако 
современные методы очистки все же оставляют в древних образцах 
молодой углерод в количестве, эквивалентном 70 000-летнему воз- 
* В ответственных случаях можно обогащать углерод, выделенный из 
образца, радиоактивным изотопом С14, т. е. повышать концентрацию С14. 
195