расту. Это значит, что любые чрезвычайно древние породы,  
например каменный уголь, по радиоуглеродному методу имеют возраст 
не старше 70 000 лет. Таким образом, остаточное (после очистки) 
загрязнение молодым углеродом определяет верхнюю границу  
применимости радиоуглеродного метода. Радиоуглеродные часы  
отсчитывают время назад не дальше 70-го тысячелетия. И чем ближе 
к этому пределу, тем сильнее они врут! Но зато чем дальше от 
него, тем остаточное загрязнение менее страшно. Для образца 
5000-летней давности, например, 0,1% загрязнение молодым  
углеродом приведет к его «омоложению» лишь на ~15 лет, что дает 
ошибку в определении возраста всего ~0,3%. 
Итак, и с этой трудностью мы умеем справляться (или во  
всяком случае знаем, где ее надо опасаться). Теперь все? Нет, опять 
не все! Существует и третья, пожалуй, самая большая и самая  
неприятная трудность. 
Выше мы говорили, что начальная активность 1 г углерода, 
извлеченного, например, из свежесрубленного дерева (или только 
что погибшего животного), почта не зависит ни от времени  
(вспомните наши деревья № 1, 2 и 3), ни от места (деревья можно  
рубить и в Европе, и в Америке, и в Австралии). В первом  
приближении это верно, но то, что отмечено словом почта, может  
составлять несколько процентов. Получается это потому, что атмосфера 
в разное время и в разных местах земного шара может быть по- 
разному загрязнена нерадиоактивным или, наоборот,  
радиоактивным углеродом. Избыток нерадиоактивного углерода образуется 
в промышленных районах при сжигании больших количеств  
древнего (т. е. практически нерадиоактивного) топлива, такого, как нефть, 
каменный уголь (эффект Зюсса). Избыток радиоактивного углерода 
возникает, например, при испытании водородных бомб.  
Концентрация С14 в С02 может меняться также из-за изменения интенсивности 
космических лучей, которое наблюдается при изменении  
активности Солнца; из-за интенсивного перемешивания «молодой» и  
«старой» углекислоты в местах, где имеется как та, так и другая (над 
поверхностью океанов), причем два последних эффекта  
существовали и в минувшие тысячелетия. 
Очень интересен способ экспериментальной проверки  
существования описанных эффектов. Сравнительно просто убедиться в  
наличии зависимости N0 от места на земном шаре: надо исследовать 
на радиоактивность деревья, растущие на разных континентах. 
А как быть с проверкой зависимости N0 от времени? Ведь машины 
времени-то у нас все-таки нет! Есть машина времени! Ею  
является само дерево, если оно достаточно многолетнее. 
Мы уже говорили, что .рисунок годичных колец многолетнего 
дерева позволяет судить об изменении метеорологических условий 
за время жизни дерева. Чем толще кольцо, тем больше тепла и 
влаги получило дерево в соответствующем году. Чем тоньше  
кольцо, тем хуже были условия для роста дерева. И, что очень важно, 
метеорологические условия данного года уже не могут изменить 
толщины колец, выросших за предыдущие годы. Таким образом, 
196