дерево автоматически записывает на своем собственном теле, как 
на папирусе, хронологию климата. 
Точно так же обстоит дело и с содержанием С14. Если в каком- 
нибудь году атмосферная углекислота содержала аномально много 
(или, наоборот, мало) С14, то древесное кольцо, соответствующее 
этому году, будет иметь относительно большую (меньшую)  
радиоактивность, чем соседние*. 
Опыт, проведенный с многолетними деревьями, подтвердил эти 
ожидания. Начальная радиоактивность N0 древесных колец  
действительно обнаруживает как регулярный спад (рост),  
обусловленный сжиганием древесного топлива (испытанием водородных бомб, 
рис. 49),** так и небольшие (~1%) нерегулярные колебания,  
вызванные вариациями космических лучей или другими  
неконтролируемыми явлениями***. И для правильности хронологических 
определений все эти изменения начальной радиоактивности надо 
учитывать. Это можно сделать, когда знаешь характер изменения 
N0 с годами (да и то не всегда: пунктирная линия на рис. 49  
имеет две точки пересечения, соответствующие 1525 и 1635 гг.) и  
невозможно, если он неизвестен. К сожалению, именно так обстоит 
дело для ископаемых находок, возраст которых превышает  
несколько тысячелетий. В этом случае вместо кривой изменения N0 
со временем приходится рисовать полосу, ширина которой  
определяется предполагаемым размахом колебаний N0 в прошлом 
(рис. 50). Кривая радиоактивного распада пересекается с этой 
полосой в точках А и 5, которые и определяют неконтролируемую 
ошибку в измеренном возрасте. Если предположить, что колебания 
в величине N0 в прошлом не превосходили 1 %, то неконтролируемая 
ошибка будет составлять ±80 лет, если же колебания достигали 
±3%, то погрешность в определении возраста достигнет ±250 лет 
(А' и Б'). И величину этой ошибки нельзя уменьшить никаким 
увеличением статистики и никакой очисткой. 
Продолжая аналогию с песочными часами, можно сказать, что 
нам неизвестно, сколько именно песчинок было засыпано в  
конкретные экземпляры часов в момент их изготовления и запуска. Мастер, 
изготовлявший часы, засыпал в них в разные годы различное 
количество песка, допуская отклонение от среднего на ±3%. По 
какому закону он это делал (в какие экземпляры засыпал больше, 
а в какие меньше), пока неизвестно. Ясно, что сколь бы точно ни 
измеряли мы количество песка, оставшегося в таких часах к  
настоящему моменту, нам не удастся определить время их изготовления 
и запуска с точностью, превышающей ±3%, пока не будет отгадан 
* Конечно, при сравнении двух колец надо обязательно учитывать 
убывание радиоактивности из-за распада за те годы, на которые одно кольцо 
старше другого. 
** Рис. 49 заимствован из статьи Л. С. Клейна «Археология спорит с 
физикой» [«Природа», № 2 и 3 (1966)], которую мы рекомендуем читателям, 
заинтересовавшимся радиоуглеродным методом. 
*** Об одном любопытном использовании этого эффекта рассказано в 
§ 33 (п. 1). 
197