фруктов — для сохранения их от плесени, мяса — от порчи;  
выведение новых сортов путем генетических трансмутаций. 
В геологии — это нейтронный каротаж для поисков нефти, 
активационный анализ для поисков и сортировки  
металлических руд, для определения примесей в естественных алмазах 
и т. п. 
В медицине — это изучение производственных отравлений  
методом меченых атомов; диагностика заболеваний при помощи акти- 
вационного анализа, метода меченых атомов и радиографии;  
лечение опухолей γ-лучами и β-частицами; стерилизация  
фармацевтических препаратов, одежды, медицинских инструментов и  
оборудования γ-излучением и др. 
И так обстоит практически в любой сфере деятельности человека, 
вплоть до таких, где применение ядерной физики на первый взгляд 
кажется совершенно неожиданным. В предыдущей главе вы  
видели, что ядерная физика проникла в гуманитарную науку — 
археологию. В этой главе вы узнаете, что ядернофизические методы 
использует даже такая наука, как криминалистика! 
А сколько имеется наук, в которых ядерная физика играет 
главную роль! Вот некоторые из них: ядерная геофизика,  
ядерная химия, ядерная астрофизика, радиационная химия,  
радиохимия. 
А сколько замечательных достижений имеется у ядерной физики 
в ее собственных недрах! Тут и рекордные точности измерения 
разных величин, и остроумнейшие методы регистрации и изучения 
элементарных частиц, и новые физические явления и эффекты, и 
многое, многое другое. 
Вы видите, что даже при простом перечислении достижений 
ядерной физики нам пришлось в конце концов перейти от  
конкретных примеров к широким понятиям и обобщениям. И уже совсем 
трудно что-нибудь выбрать из этого (далеко не полного) перечня 
для рассказа. По какому критерию выбирать? Можно, конечно, 
продолжить линию, намеченную в предыдущей главе, и написать 
разделы под заголовками «Ядерная физика в промышленности», 
«Ядерная физика в сельском хозяйстве» и т. п. Но этот путь 
привел бы к чрезмерному и неоправданному увеличению объема 
книги. 
И тогда было решено собрать некоторое количество таких ядер- 
нофизических эффектов, результатов, проектов и пр., которые 
чем-нибудь обращают на себя особое внимание. В одних случаях 
это неожиданность применения, в других — грандиозность  
проекта, в третьих — невероятная точность, в четвертых — необычность 
эффекта и т. д. 
Коллекция подобных результатов и представлена в настоящей 
главе. Конечно, подбор материала для этой коллекции в  
значительной степени случаен и очень ограничен. Но мы все же  
надеемся, что она даст некоторое представление о том, насколько 
широко и глубоко проникла ядерная физика во все области  
человеческой деятельности. 
20i