§ 33. НЕОЖИДАННЫЕ ПРИМЕНЕНИЯ 
1. ЗАГАДКА ТУНГУССКОГО МЕТЕОРИТА 
Как это произошло. — Пять недоуменных вопросов. —Ядерная 
гипотеза. — Опыт на расстоянии. — Опять древесные кольца.— 
Эффект 1909 г. 
Рано утром 30 июня 1908 г. в тайгу в районе реки Подкаменная 
Тунгуска (800 км на северо-запад от озера Байкал) упал большой 
метеорит. Падение метеорита было видно на расстоянии до 700 км; 
в течение двух месяцев после падения метеорита в Западной  
Сибири и Европе наблюдались белые ночи. Иркутская и другие  
обсерватории зарегистрировали барометрическую и сейсмическую  
волны, а также возмущение магнитного поля Земли, сходное с  
наблюдавшимися впоследствии при атмосферных испытаниях ядерного 
оружия. 
При обследовании места падения метеорита был обнаружен 
значительный вывал леса на площади со средним радиусом в  
несколько десятков километров и ожоги на деревьях, находящихся 
от эпицентра взрыва до 20 км. Детальное изучение вывала леса 
и ожогов показало, что на самом деле метеорит не упал, а взорвался 
в воздухе на высоте — 5—10 км\ взрыв характеризовался энергией 
порядка 1023—1024 5/72*, значительная часть которой (по некоторым 
оценкам до 30%) выделилась в форме излучения. Масса метеорита, 
вычисленная по его энергии и скорости υ (за υ разумно принять 
скорость орбитального движения Земли), оказалась порядка сотен 
тысяч тонн. 
При сопоставлении всех известных данных о Тунгусском  
метеорите возникает несколько недоуменных вопросов, на которые  
должна дать ответы каждая гипотеза, претендующая на объяснение  
природы метеорита: 
1. Почему метеорит не достиг Земли, а взорвался з воздухе? 
2. Почему при столь огромной массе метеорита от него не  
осталось осколков? 
3. Чем объясняется специфическая розетка вывала леса  
(свидетельствующая об отсутствии баллистической волны)? 
4. Почему так велика относительная доля энергии излучения 
(в обычном взрыве относительная доля энергии излучения не  
превышает 1%)? 
5. Чем объясняется специфическое изменение магнитного поля 
Земли во время полета метеорита? 
Существует несколько гипотез о происхождении Тунгусского 
метеорита, каждая из которых по-своему отвечает на все эти  
вопросы. Мы не будем их рассматривать, а остановимся только на одной 
гипотезе (отнюдь не самой правдоподобной), которая имеет  
отношение к ядерной физике. 
* Напомним, что энергия взрыва большой водородной бомбы такого же 
порядка. 
202