Уже давно обратили внимание на то, что согласованные  
ответы на перечисленные выше вопросы можно получить,  
предположив ядерную природу Тунгусского взрыва. У нас в СССР этой 
точки зрений придерживался геофизик А. В. Золотов и др. В 1965 г. 
трое американских ученых: Либби, Коуэн* и Атлури — вновь 
возродили ядерную гипотезу Тунгусского взрыва и попытались 
доказать ее экспериментально. По мнению этих ученых, Тунгусский 
эффект был вызван аннигиляцией сравнительно небольшого куска 
антивещества**, прилетевшего из космического пространства. При 
таком (скажем прямо, не очень правдоподобном) предположении 
все особенности Тунгусского взрыва (взрыв на высоте, отсутствие 
осколков, сильное излучение, магнитные возмущения, слабая  
баллистическая волна) получают довольно естественное объяснение. 
Для экспериментального подтверждения своей гипотезы авторы 
поставили опыт, ради описания которого мы и рассказываем об 
этой гипотезе. Замечательной особенностью этого опыта является 
то, что он был поставлен на расстоянии ~9000 км от места, где  
произошло само исследуемое явление, и более чем через полвека после 
того, как оно произошло. 
Идея опыта заключается в использовании радиоуглеродного  
метода (см. § 32). 
Если Тунгусский эффект 1908 г. был вызван не падением  
метеорита, а аннигиляцией куска антивещества в атмосфере, то этот  
процесс должен был сопровождаться появлением большого избыточного 
количества нейтронов***. Нейтроны будут захватываться ядрами 
азота воздуха и образовывать радиоактивный углерод С14. Атомы 
С14 окислятся до углекислоты, которая сравнительно быстро  
разнесется потоками воздуха по земному шару и будет усваиваться  
растениями. 
Расчет показывает, что аннигиляционный взрыв такого же 
масштаба, как взрыв Тунгусского метеорита, должен привести к 
увеличению содержания С14 в атмосфере на несколько процентов. 
В связи с этим древесные годичные кольца, выросшие в период, 
последовавший сразу за Тунгусским взрывом, должны  
обнаруживать повышенную радиоактивность. 
В качестве детектора радиоактивности воздуха в давно  
прошедшие годы была использована 300-летняя ель, срубленная в США 
в 1951 г. Из древесины годичных слоев этой ели. выросших за  
период 1870—1936 гг., был'выделен углерод, который затем  
проанализировали на содержание радиоактивного изотопа С14. В работе 
принимались все необходимые меры для того, чтобы обеспечить 
Маивысшую точность измерений: для каждой пробы брали доста- 
* Оба лауреаты Нобелевской премии. 
** Подробнее об антивеществе см. § 38. С переводом статьи Либби, 
Коуэна и Атлури можно познакомиться в журнале «Атомная техника за 
рубежом», 1 (1966). 
*** Нейтроны должны возникать при взаимодействии лг-мезонов с  
ядрами элементов, входящих в состав воздуха. π-Мезоны всегда образуются при 
аннигиляции антинуклонов и нуклонов. 
203