цев в настоящее время развилась настолько, 
что она позволяет производить анализ  
практически невидимых или полустертых отпечатков, а 
также отпечатков, оставленных на грубых  
поверхностях. В качестве иллюстрации на рис. 52 
показано, как выглядит после соответствующего 
проявления и увеличения невидимый отпечаток 
пальца рецензента этой книги, обнаруженный на 
полях ее рукописи. 
Старый метод Шерлока Холмса —  
определение преступника по «почерку» его «работы» — 
также получил свое дальнейшее развитие.  
Наиболее крупные криминологические центры име- 2 
ют теперь в своем распоряжении электронные 
вычислительные машины, в памяти которых 
заложены «почерки» всех" известных преступников данного  
района. Если при помощи специальной программы ввести в машину 
улики, собранные на месте преступления, то, сопоставив их с  
данными, хранящимися в своей памяти, машина быстро ставит диагноз 
и выдает перечень лиц, которые могли бы совершить данное  
преступление (рис. 53). 
Однако как метод, основанный на изучении отпечатков пальцев, 
так и метод, основанный на исследовании «почерка» преступника, 
страдают серьезными недостатками: опытный преступник редко 
оставляет после себя улики такого рода. 
И все-таки следы преступника всегда остаются! Толькоони  
имеют настолько невинный характер, что ими не может  
воспользоваться самый опытный сыщик, даже если он обладает эрудицией и  
интуицией Шерлока Холмса и в совершенстве владеет его методом  
дедукции. Речь идет о ничтожном количестве какого-либо вещества 
или о мельчайшем предмете, которые преступник невольно оставляет 
на месте преступления или, наоборот, случайно уносит оттуда на 
себе. Этими веществами и предметами может быть пыль на одежде 
или обуви, следы краски, волос, нитка от одежды, следы пороха, 
металлические опилки и т. п. При этом для анализа иногда  
оказывается достаточно мельчайшей пылинки вещества весом 10"10 г, 
т. е. одной десятитысячной доли микрограмма. Это в десять  
миллионов раз меньше веса одного короткого волоска! Трудно себе  
представить столь аккуратного преступника, который сумеет не  
оставить вещественных улик такого ничтожного масштаба. 
Что же это за чудодейственный метод и на чем он основан?  
Метод называется активационным анализом, а основан он на  
известном ядернофизическом явлении. Значит, и здесь ядерная физика! 
Сущность активационного анализа заключается в изучении  
радиоактивного излучения, которое испускает исследуемый образец 
после его облучения заряженными или нейтральными частицами, 
например, интенсивным потоком нейтронов. В § 30 мы говорили, 
что в результате захвата каким-либо ядром (Л, Z) нейтрона  
образуется ^"-радиоактивное ядро (Л+1, Z), которое после ^"-распада 
205