Если исследуемое вещество имеет сложный состав (а таких  
подавляющее большинство), то энергетический спектр его γ-излуче- 
ния будет состоять из нескольких компонентов, каждому из  
которых в спектре соответствуют максимумы при некоторых энергиях. 
Соотношение в величине максимумов определяется составом  
вещества, т. е. процентным содержанием в нем различных ядер. При этом 
высокая чувствительность метода приводит к заметному отличию 
спектров при ничтожно малом изменении процентного состава. 
Все это приводит к тому, что γ-спектр остатков какого-нибудь 
вещества, найденного на месте преступления, обладает настолько 
индивидуальной спецификой, что он совпадает только со спектром 
того же самого вещества (которое может быть изъято у  
предполагаемого преступника). Установлено, например, что, несмотря на 
практически одинаковый качественный состав волос у разных  
людей (те же составные части), они отличаются количественным  
содержанием различных компонентов. Специальная проверка,  
сделанная для —1000 волос, взятых у разных людей, показала  
убедительное различие соответствующих им γ-спектров. Таким  
образом, волос человека оказывается столь же индивидуальной  
характеристикой, как и отпечаток его пальца. При этом замечательно, 
что γ-спектр волос данного человека так же, как и  
дактилоскопический отпечаток, не зависит от его возраста (если, конечно, организм 
здоров и в течение всего периода находится в нормальных условиях). 
То же заключение справедливо и относительно любых других 
предметов и веществ. Например, γ-спектр краски зависит от типа 
и количества составных частей, которые определяются не только 
задуманным колером, но и временем изготовления краски, местом 
добычи сырья, технологией его очистки и переработки,  
допускаемым отклонением в процентном составе и т. д. В результате  
оказывается, что мельчайшие следы краски на рукаве или обуви  
преступника имеют в точности тот же γ-спектр, что и краска на месте  
преступления, и, наоборот, человеку, стремящемуся создать точную 
копию краски (например, художнику, занимающемуся подделкой 
картин), никогда этого не удастся сделать. Аналогично γ-спектр 
нитки от одежды определяется сортом сырья, технологией обработки 
пряжи и ткани на фабрике, спецификой изготовления костюма 
(например, декатировкой) и особенностями его использования  
(например, специфическое загрязнение или, наоборот, недавняя  
химчистка определенными моющими составами ) и т. п. Мы не будем 
приводить дальнейших примеров, так как читатель сам может  
придумать их сколько угодно, учитывая главную особенность этого 
метода — его исключительно высокую чувствительность. 
Применение методов ядерной физики в криминалистике не  
ограничивается изучением только что совершенных преступлений.  
Нередко она позволяет обнаружить преступление, совершенное  
давным-давно, а иногда даже дает возможность предотвратить  
задуманное. 
Широко известным фактом, иллюстрирующим первое  
утверждение, является, например, обнаружение аномально большого (приб- 
207