лизительно в 10 раз больше средней нормы) количества мышьяка 
в волосах Наполеона. На основании этого анализа можно  
предполагать, что в последние месяцы жизни Наполеона в его пищу  
регулярно вводили мышьяк.* 
В качестве примера возможности использования ядернофизиче- 
ских методов для предотвращения преступлений приведем  
запатентованный в США способ обнаружения взрывчатки в багаже  
авиапутешественников. Способ основан на том, что взрывчатка обычно 
содержит азот (N14+N15), который при облучении его нейтронами 
превращается в N15 и радиоактивный изотоп N16, испускающий 
γ-кванты с энергией £т ~6 Мэв (7\/2 = 7 сек). Появление γ-квантов 
с такими Е( и 7\/2 при облучении какого-нибудь чемодана является 
сигналом о наличии в чемодане веществ, содержащих азот, т. е., 
может быть, взрывчатки. Способ хорош тем, что в связи с малостью 
Γι/2 его применение не требует длительного облучения, так что  
проверку чемоданов можно осуществлять, перемещая их с помощью 
конвейерной ленты мимо источника нейтронов и детектора  
γ-квантов 
3. ПОИСКИ СОКРОВИЩ 
По стопам Остапа Бендера. — Верили ли нам наши предки} — 
Взгляд сквозь толщу пирамиды. 
Возможности ядерной физики поистине безграничны и  
разнообразны. Только что мы рассмотрели примеры, в которых ядерная 
физика выступала в роли детектива. А вот пример, когда она  
собирается сыграть роль кладоискателя. 
Представьте себе, что вам надо решить задачу Остапа Бендера 
и Кисы Воробьянинова, т. е. найти драгоценности, спрятанные 
внутри каких-то предметов. Как это сделать? Варварский способ 
героев Ильфа и Петрова вам представляется неприемлемым, так 
как предметы надо сохранить в неповрежденном виде. И вот,  
немножко подумав, вы находите выход: надо просветить их  
рентгеновским (или γ-) излучением. Металлическая оправа драгоценностей 
даст тень**, и задача будет решена. 
Что ж, для стульев гостиного гарнитура этот способ вполне  
хорош. Но как быть, если предметы не деревянные, а каменные и  
размеры их превышают добрую сотню метров? А именно такую задачу 
поставили недавно перед собой ученые. 
Известно, что египетские пирамиды были задуманы и построены 
как величественные гробницы для фараонов и что в погребальные 
камеры вместе с останками фараонов помещали также и  
принадлежащие им личные вещи, оружие, золото и драгоценности. Изучение 
этих реликвий старины принесло бы неоценимую пользу истори- 
* В частной беседе автору сообщили, что некоторые французские  
ученые считают эту версию гибели Наполеона цеверной. Аномально большое 
содержание мышьяка в его волосах они объясняют естественной  
флюктуацией от среднего. 
** Сами бриллианты прозрачны для рентгеновских лучей. 
£08