ческой науке, однако сделать это до сих пор не удалось и по очень 
простой причине. 
Сейчас пирамиды охраняются законом как памятники древней 
культуры, но задолго до того, как эти законы вступили в силу, 
пирамиды уже были разграблены. Невольно возникает вопрос: 
неужели наши предки были настолько доверчивы и  
непредусмотрительны, что не предвидели подобной возможности. Пожалуй, все- 
таки нет. Одним из доказательств их предусмотрительности служит, 
например, недавно найденная в Таиланде древняя пятитонная  
золотая статуя Будды, внешний вид которой показывает, что она была 
специально покрыта толстым слоем глины и извести, чтобы не 
привлекать внимание корыстолюбивых потомков. Поэтому  
представляется вполне вероятной гипотеза о том, что египетские  
пирамиды кроме известных погребальных камер имеют еще и скрытые 
помещения, о расположении которых пока никто не знает.  
Спрашивается, как их найти, не разрушая пирамид? Огромные раз'меры 
пирамид исключат применение не только рентгеновских, но и  
значительно более проникающих γ-лучей. И те и другие не смогут 
«просветить» большую толщу вещества, из которого изготовлены 
пирамиды. 
Для решения задачи было предложено использовать  
космические лучи, в состав которых входят сильно проникающие частицы. 
Регистрация космических частиц может производиться при помощи 
специальных детекторов — счетчиков и камер (искровых или  
пузырьковых), установленных в известных нижних помещениях  
пирамиды. Если в толще пирамиды на пути космических частиц  
встретится пустота, то детектор позволит определить направление, на 
котором она находится (в этом направлении детектор  
зарегистрирует больше частиц, чем в другом). Переставив детектор на другое 
место (или используя одновременно несколько детекторов), можно 
выделить другие аналогичные направления. Пересечения этих  
направлений укажет месторасположение скрытых помещений внутри 
пирамиды с точностью, достаточной для того, чтобы к ним можно 
было подобраться, не производя больших разрушений. Заметим, 
что с точки зрения современных возможностей ядерной физики  
поставленная задача вполне реальна. Если она будет решена, то это 
будет еще один очень ценный вклад ядерной физики в археологию. 
4. РАЗВЕДКА КЛАДОВЫХ ПРИРОДЫ 
Сокровища природы. — Разведка с самолета. — Ηейтрон-искатель. — 
Радиоактивный каротаж. — Ускоритель в буровой скважине. — 
Подземный разведчик. — Как отличают нефть отводы. —  
Разведка через стальную стену. — Нефть из старых скважин. —  
Подводный разведчик. — Золото со дна океана. 
В предыдущем разделе мы рассмотрели ядернофизические способы 
отыскания сокровищ, спрятанных людьми. Еще лучше умеет их 
прятать природа. К ее услугам и земные недра и дно океанов. А спря- 
209