тать ей есть что! Материальная ценность природных сокровищ ни 
в какое сравнение не идет ни с бриллиантами мадам Петуховой, 
ни с древними кладами, ни с затонувшими кораблями с золотом, Речь 
идет о несметных богатствах, которые скрываются в залежах  
природных ископаемых. Разыскивать их также помогает ядерная  
физика. У нее для этой цели имеется несколько методов. 
Если разыскиваемые минералы обладают естественной  
радиоактивностью (как, например, уран, торий и др.), то метод поиска 
основан на регистрации этой радиоактивности с помощью  
чувствительных приборов. Приборы могут быть переносные и перевозные. 
Предварительная разведка может производиться с воздуха на  
самолете. 
Если требуется найти минералы, не обладающие естественной 
радиоактивностью, то в распоряжении ядерной физики имеется даже 
несколько способов. Общим для всех них является использование 
ядерных излучений, которые выполняют функции разведчиков  
вещества, В качестве ядерных разведчиков чаще всего используются 
γ-кванты и нейтроны (реже электроны). 
При облучении породы γ-квантами наблюдается рассеяние и 
поглощение γ-квантов в породе, а также реакция (γ, η) с  
образованием нейтронов. Регистрируя интенсивность рассеянных γ-квантов, 
степень их поглощения и интенсивность образующихся нейтронов, 
можно получить различные сведения о породе. Например, по  
рассеянию и поглощению γ-квантов можно судить о плотности и  
влажности породы, а также о содержании в ней некоторых тяжелых  
компонентов, по количеству образующихся нейтронов —- о содержании 
в породе бериллия и о концентрации в воде дейтерия.* 
Еще больше возможностей возникает при облучении породы 
нейтронами. О взаимодействии нейтронов с веществом в этой книге 
говорилось очень много (см. §§3, 6, 24—28 и др.) и Вы, вероятно, 
уже успели убедиться, сколь оно разнообразно. 
Быстрые нейтроны, попав в породу, испытывают  
последовательные упругие и неупругие соударения с атомными ядрами. 
Неупругие соударения приводят к ядерным взаимодействиям  
различного типа (η, ρ)\ (η, α); (я, пг и др.), в результате которых  
возникают новые ядра (обычно радиоактивные) и частицы. Сам нейтрон 
при этом либо теряет значительную часть своей энергии (неупругое 
рассеяние (п, я')» либо «пропадает» совсем (переходит в состав  
образующегося ядра). 
При упругих соударениях (упругое рассеяние) нейтрон  
постепенно теряет свою энергию (замедляется), перемещаясь (диффундируя) 
по породе, пока не поглотится атомным ядром или не превратится 
в тепловой нейтрон (см. § 3). Интенсивность рассеянных нейтронов, 
время замедления быстрого нейтрона до тепловой энергии и  
величина пройденного им за это время расстояния зависят от свойств 
среды, в частности от содержания в ней водорода. 
* Реакция (у, п) идет на бериллии и дейтерии при особенно низких 
энергиях у-квантов. 
210