Тепловой нейтрон продолжает рассеиваться и диффундировать 
вплоть до своего поглощения атомным ядром. Интенсивность  
тепловых нейтронов в среде, время жизни теплового нейтрона и путь, 
пройденный им до поглощения, также зависят от свойств среды, 
в частности от содержания в ней водорода (воды, нефти) и солей 
(NaCl и др.). 
Процесс поглощения медленных и тепловых нейтронов ядром 
обычно приводит к реакции (я, γ), которая сопровождается  
испусканием γ-квантов (в момент реакции) и образованием искусственно 
радиоактивных ядер. Характер этой радиоактивности φ, γ), период 
полураспада, интенсивность испускаемых частиц и их энергия опять- 
таки зависят от свойств среды, так как они различны для разных 
атомных ядер (сравните § 33, п. 2.). 
Вы видите, сколько возможностей имеется у ядерной физики для 
распознавания атомных ядер. В принципе все они могут быть  
использованы для поисков природных богатств. Удачная комбинация этих 
методов позволяет определять свойства горных пород с хорошей  
точностью. 
Из описания методики ядерных излучений очевидно, что для ее 
успешного применения необходимо довольно близкое соседство 
(десятки сантиметров) источника излучения и детектора с  
исследуемой породой. Поэтому наиболее распространенным применением этой 
методики является исследование нефтяных, газовых, рудных,  
угольных, буровых скважин — так называемый радиоактивный каротаж 
скважин.* 
С этой целью в скважину опускается специальный глубинный 
прибор, состоящий из источника и детектора излучения, отделенных 
друг от друга экраном. При разных комбинациях источников (γ и п) 
и детекторов (γ или п) можно изучать любой из перечисленных выше 
процессов взаимодействия γ-квантов и нейтронов с ядрами (γ— γ-ка- 
ротаж, η—л-каротаж, η—γ-каротаж и др.). Можно также  
определять и фоновую естественную γ-радиоактивность пород** 
(γ-каротаж). 
В качестве источников γ-квантов используются искусственно 
радиоактивные изотопы кобальта, цезия и др.; в качестве источников 
нейтронов — (Ро+Ве)- или (РиЧ-Ве)-источники и импульсные 
нейтронные генераторы, 
В (Ро+Ве)- и (Pu-f Ве)-источниках нейтроны образуются в  
результате взаимодействия α-частиц, испускаемых полонием Ро (или 
плутонием Ри), с ядрами бериллия: 
2Не4 + 4Ве9-^ + 6С12, 
Q = 5,5 Мэв. (168а) 
* Впервые радиоактивный каротаж скважин был предложен в 1941 г. 
известным физиком (ныне академиком) Б. М. Понтекорво. 
** Повышенная ν-активность характерна для глинистых пород. 
211