Импульсный нейтронный генератор представляет собой  
запаянную вакуумную ускорительную трубку, в которой осуществляется 
ядерная реакция 
1Н2 + 1Н3^п+2Не4, 
Q = 17,6 Мэв. (1686) 
Этим способом можно получать особенно интенсивные импульсные 
пучки нейтронов с энергией 14 Мэв. Импульсный характерней- 
тронных пучков позволяет проводить временной анализ  
интенсивности тепловых нейтронов в породе, что существенно повышает  
надежность получаемых сведений. 
Питание глубинного прибора и передача зарегистрированной им 
информации в наземную передвижную лабораторию осуществляются 
при помощи кабеля, длина которого может достигать нескольких  
километров. 
Радиоактивный каротаж буровых скважин с помощью описанных 
«подземных разведчиков» дает весьма ценную информацию. Напри* 
мер, γ—γ-каротаж позволяет надежно выделять угольные  
пласты (которые отличаются пониженной плотностью); η—η- и  
η—γ-каротаж дают возможность выделять водородсодержащие пласты, 
т. е. породы, насыщенные водой или нефтью, а также породы,  
характеризующиеся повышенным поглощением нейтронов (бор, хлор 
и др.). Совместное применение двух последних методов позволяет 
различать воду и нефть (подземная вода в отличие от нефти обычно 
бывает сильно засолена вследствие высокой концентрации 
NaCl). 
Особенно точные результаты по различению воды и нефти  
получаются при использовании импульсных источников нейтронов. 
Аналогичная задача может быть также решена методом активацион- 
ного анализа (геологи называют его методом наведенной  
активности). Если водородсодержащий пласт в течение некоторого времени 
облучать нейтронами, а затем проанализировать его на наведенную 
γ-активность, то воду от нефти можно отличить по специфической 
активности Na и С1, которая характеризуется определенными  
энергетическими спектрами γ-квантов и известными периодами  
полураспада. 
Применение радиоактивного каротажа скважин упрощает и 
ускоряет разведку подземных кладовых природы. Раньше такая  
разведка производилась методом наземного исследования образцов 
породы (кернов), извлеченных с разных глубин скважины, и при  
помощи электрического, акустического и других каротажей.  
Информация, даваемая этими методами, была не слишком богатой.  
Креме того, все эти методы можно применять только до обсадки  
скважины стальной трубой и затрубным цементом. Если же буровая 
скважина уже готова и находится в эксплуатации, то следить за 
ее рабочим состоянием (например, за расположением нефтяного 
горизонта по глубине) с помощью перечисленных выше методов 
нельзя. 
212