Для нейтронов и γ-квантов стальная труба и цементная  
«рубашка»— не препятствие. Поэтому радиоактивный каротаж позволяет 
контролировать работу действующих скважин. 
И еще одна возможность. 
Представьте себе, что при бурении скважины геологи по какой-то 
причине прошли через нефтеносный пласт, не заметив его.  
Скважину продолжают углублять, одновременно укрепляя ее верхнюю 
часть при помощи стальных труб и цемента. Если на больших  
глубинах других нефтеносных пластов не окажется, то бурение  
прекращают и скважину законсервируют как бесполезную. А между тем 
в ней на определенной глубине за стальной стеной трубы и  
цементной «рубашкой» находится нефтеносный пласт! 
И вот такие пропущенные, и, если так можно выразиться,  
замурованные, нефтеносные пласты тоже можно «нащупать» с помощью 
радиоактивного каротажа. Ну, а дальше остается только опустить 
на найденную глубину заряд, который простреливает (перфорирует) 
трубу и цементную «рубашку» и открывает нефти дорогу к стволу 
скважины. 
Природа прячет свои богатства не только под землей, но и на 
дне морей и океанов. И так как водная поверхность составляет 80% 
всей поверхности земного шара, то основные кладовые природы  
находятся под водой. Поэтому очень важно подобрать ключи не  
только к подземным, но и к подводным хранилищам природы. За решение 
этой трулнейшей задачи также берется ядерная физика. Для этой 
цели она использует тот самый метод активационного анализа, о 
котором мы уже говорили и здесь, и в одном из предыдущих  
разделов (§33, п. 2). 
Если небольшой участок поверхности дна океана облучить в  
течение нескольких минут нейтронами, то атомные ядра, входящие в 
состав грунта этого участка, приобретут наведенную  
(искусственную) радиоактивность. Ее можно обнаружить с помощью  
чувствительного гамма-детектора. Так как энергия γ-квантов,  
испускаемых разными ядрами, и периоды полураспада этих ядер  
различны, то по этим особенностям можно определить ядерный состав 
породы. 
Технически это можно осуществить с помощью специального 
ядерного зонда, устройство которого аналогично устройству  
описанного выше «подземного разведчика». Модель такого «подводного 
разведчика» полезных ископаемых была недавно успешно испытано 
в США. Опыты проводились с искусственно созданными  
подводными залежами минералов, содержащих ценные металлы (золото,, 
серебро и др.). В результате опытов было установлено, что ядерный 
зонд позволяет обнаруживать металл, если его весовое содержание 
в породе —0,003%. 
Сейчас разрабатывается ядерный зонд для разведки на глубине 
порядка 300 м. Интересно отметить, что в качестве источника  
нейтронов в зонде используется капсула с 0,2 мг Cf252, который  
является весьма интенсивным излучателем нейтронов спонтанного  
деления (109 нейтрон/мг). 
2J3-