5. В ПОГОНЮ ЗА ИЛОМ 
Читатель следит за фарватером. — Мартышкин труд. —- Куда 
сбросить илу чтобы он не вернулся? — Меченый грунт. 
Представьте себе, что вы работаете на судоходной реке, а именно 
отвечаете за фарватер на некотором ее участке. Участок вам  
достался прескверный: его все время заносит илом, который  
приходится периодически вычерпывать, вывозить на барже и сбрасывать 
в другом месте реки. При этом у вас нет никакой уверенности в 
том, что вы вывозите его по правильному адресу. Не исключено, 
что придонное течение перемещает сброшенный ил в нежелательном 
направлении, например на участок вашего соседа, а то и на ваш 
собственный! Словом, у вас не работа, а типичный мартышкин труд. 
Аналогичные трудности возникают при строительстве плотин, 
верфей, морских и речных вокзалов и других крупных  
гидросооружений на реках и в заливах, когда приходится вынимать со дна 
много грунта. В этих случаях особенно важно найти удачное место 
для сброса вынутого грунта, так как его возвращение может  
сильно затянуть сроки строительства. 
Чтобы избежать напрасной работы, надо знать, как (откуда, 
куда и с какой скоростью) движется ил (или грунт). Ответить на 
эти вопросы позволяет ядерная физика. 
Для этой цели применяется γ-радиоактивное вещество,  
физические свойства которого (плотность, средние размеры отдельных 
частичек, смачиваемость и др.) близки к свойствам ила или грунта. 
Если перед сбросом в воду вынутого ила добавить в него небольшое 
количество радиоактивного вещества, то ил станет меченым. Теперь 
за его движением легко проследить, так как вместе с илом пойдет 
и радиоактивная примесь, которую можно обнаружить  
специальными гамма-счетчиками. Ставя гамма-счетчики в разные места, 
можно после серии измерений выяснить, где преимущественно  
оседает ил, сброшенный в том или ином районе реки или залива. Если 
результаты оказываются неудовлетворительными, то район сброса 
изменяют и повторяют измерения до тех пор, пока будут получены 
хорошие результаты. Так ядерная физика помогает человеку  
перехитрить природу. 
6. ЯДЕРНОЕ ТЕПЛО 
Когда шуба греет. — Саморазогревающиеся препараты. — Ядер- 
ный скафандр водолаза. — Ядерная печка Лунохода. 
Когда вам холодно, вы говорите: «Я надену теплое пальто» или 
«я накроюсь теплым одеялом», хотя прекрасно понимаете, что ни 
пальто, ни одеяло сами по себе не греют, а лишь сохраняют тепло 
человеческого тела. Этих теплоизолирующих свойств одежды  
обычно бывает достаточно для того, чтобы «согреться» (точнее говоря, 
чтобы не замерзнуть). Однако в некоторых случаях -необходим 
по-настоящему теплый костюм, т. е. такой, который работает не 
214