только как теплоизолятор, но и как нагреватель. Такой костюм 
можно сделать из ткани с вмонтированными тонкими  
проволочками, которые нагреваются электрическим током. Другую и притом 
более удобную возможность предоставляет ядерная физика. 
Вы знаете, что в ядерном реакторе можно приготовить  
искусственные радиоактивные препараты очень большой активности. Если 
основным видом радиоактивного распада препарата является 
β-распад, то из-за малого пробега β-частиц в веществе препарата 
и слабого взаимодействия β-частиц значительная часть энергии  
радиоактивного распада будет преобразовываться в тепло. В  
результате препарат саморазогревается до высокой температуры и остается 
горячим в течение длительного времени, величина которого  
определяется периодом полураспада. Такой препарат можно  
использовать в качестве удобного, портативного и долговечного  
нагревателя. 
Недавно было опубликовано сообщение о том, что на этом  
принципе в США сконструирован прибор для обогрева костюма  
аквалангиста. В качестве радиоактивного препарата используются изотопы 
тулия Тт170 (период полураспада 129 дней, энергия β-распада 
0,97 и 0,88 Мэв) и Тт171 (период полураспада 680 дней, энергия 
β-распада 0,1 Мэв). Вода, нагретая до температуры несколько выше 
температуры человеческого тела, прокачивается через костюм и 
обогревает аквалангиста. В связи с большими периодами  
полураспада тулия прибор может работать без перезарядки радиоактивного 
изотопа до двух лет. 
Но самое замечательное использование радиоактивного тепла — 
это, конечно, изотопный нагреватель «Лунохода—1». Можно смело 
сказать, что успешная многомесячная работа первого в мире  
лунного электромобиля была бы невозможна без его внутреннего  
обогрева. Ведь суровой лунной ночью температура на поверхности 
Луны доходит до минус 130° С! При такой низкой температуре  
многие материалы теряют прочность, а приборы перестают работать. 
Чтобы этого не случилось, на Луноходе установлен тепловой блок, 
состоящий из герметичных ампул с радиоактивными изотопами и 
теплообменниками с газовым теплоносителем. При низкой  
температуре теплоноситель начинает циркулировать внутри Лунохода, 
передавая ему тепло, полученное от горячих ампул с  
радиоактивными изотопами. Когда же на Луне восходит Солнце, циркуляция 
теплоносителя прекращается, и избыток радиоактивного тепла 
испускается в окружающее пространство. 
7. РАДИОАКТИВНЫЙ ГРОМООТВОД 
Как работает обыкновенный громоотвод. — Радиус действия  
громоотвода. — ^-Кванты в роли острия. 
Известно, что для защиты какого-либо объекта (здания, трубы, 
высоковольтной мачты) от удара молнии устраивают громоотводы 
(точнее, молниеотводы). 
215