На самой высокой точке объекта, охраняемого от молний,  
устанавливается хорошо заземленный металлический шест с острием 
на конце. Во время грозы в окрестности острия возникает  
повышенная ионизация воздуха («заряды стекают с острия»), благодаря чему 
сопротивление воздуха в этом районе снижается. Это в свою очередь 
приводит к уменьшению напряженности электрического поля и, 
как следствие, к снижению вероятности возникновения разряда  
молнии. Если все же молния и ударяет в громоотвод, то этот удар не 
вызывает разрушений потому, что громоотвод соединен хорошим 
проводником с землей. 
Недостатком громоотвода является малый радиус его действия 
(он примерно равен удвоенной высоте громоотвода). Расширить 
радиус действия громоотвода можно при помощи искусственной 
ионизации воздуха в его окрестности. Это достигается с помощью 
источника γ-квантов, укрепленного на острие громоотвода. Если 
взять достаточно мощный источник, то радиус действия  
громоотвода можно довести до нескольких сотен метров. К 1969 г. в  
Югославии было установлено 150 громоотводов с радиоактивным  
кобальтом Со60 активностью 100—200 мкюри. Эти громоотводы  
оказались дешевле других. 
Так ядерная физика защищает нас от молнии. 
8. В ПОМОЩЬ БОЛЬНОМУ СЕРДЦУ 
Враг Μ 1. — Операции на сухом сердце. — Человек с чужим  
сердцем. — Мечта об искусственном сердце. — Борьба с аритмией. — 
Ядерный стимулятор сердца. — Атомная электростанция внутри 
организма. — Сердце в животе. 
В предыдущей главе мы говорили об одном из самых страшных 
заболеваний человеческого организма — злокачественных  
опухолях и о той роли, которую играет ядерная физика в диагностике и 
лечении этого заболевания. Рак действительно страшная болезнь. 
Нэ все-таки врагом № 1 медики считают сердечно-сосудистые  
заболевания. Именно они уносят больше всего жизней. .И конечно, 
главной проблемой здесь является само сердце, его болезни. 
Успехи медицины в области сердечной хирургии очень велики. 
Широко известны операции на сухом сердце, которые проводятся 
с помощью аппарата «Искусственное сердце», обеспечивающего  
кровообращение на время операции. В конце 1967 г. хирургом К.  
Бернардом (г. Кейптаун) был сделан первый опыт пересадки сердца 
от только что погибшей молодой женщины 56-летнему Л. Вакшанс- 
кому, умиравшему после двух перенесенных им инфарктов.  
Хирургическая часть опыта удалась блестяще: человек с пересаженным 
сердцем жил 18 дней! 
Еще более успешно прошла операция пересадки сердца второму 
пациенту профессора Бернарда — Ф. Блайбергу. Этот  
мужественный человек после трехмесячного пребывания в больнице  
выписался из нее и вернулся домой с чужим сердцем в груди. 
516