Наконец, в ноябре 1968 г. в США была сделана повторная  
операция пересадки сердца человеку, которому раньше (полгода назад) 
такая операция один раз уже была проведена. В результате этот 
человек получил новое, теперь уже третье по счету сердце! 
Операции по пересадке сердца становятся все более и более  
успешными. Ф. Блайберг прожил с чужим сердцем целых полтора года, 
а другой пациент профессора Бернарда, Питер Смит, скончался 
(от рака желудка) почти через год и девять месяцев после  
пересадки сердца. А совсем недавно (ноябрь 1970 г.) газеты сообщили, что 
на американском материке зарегистрированы три человека,  
каждый из которых живет с чужим сердцем уже более двух лет. 
Вполне возможно, что со временем, когда будет полностью  
решена проблема борьбы с трудностями послеоперационного периода, 
операции по пересадке сердца сделаются доступными рядовым  
хирургам и позволят продлевать жизнь неизлечимым больным на 
многие, многие годы. Но при массовом внедрении подобных  
операций в широкую медицинскую практику неизбежно появится еще 
одна серьезная проблема — необходимость иметь достаточное  
количество молодых здоровых сердец, взятых от недавно умерших людей. 
Такой проблемы нет у другого столь же радикального способа 
избавления человека от смертельного недуга. Этим способом  
является замена больного сердца искусственным. 
Мы уже говорили, что аппарат «Искусственное сердце» широка 
применяется в медицинской практике во время операций на сердце. 
Однако медики мечтают о таком искусственном сердце, которым 
можно заменить больное сердце не только на время операции, но и 
на всю жизнь. 
Проблема создания протеза сердца неимоверно сложна.  
Природа и здесь выставляет множество препятствий, которые  
приходится преодолевать при решении этой проблемы (плохая приживляе- 
мость протеза, свертывание крови и образование тромбов при ее 
контакте с материалом протеза и др.). Но они успешно  
преодолеваются. Уже созданы и применяются искусственные  
сердечные клапаны и кровеносные сосуды. Широким фронтом ведутся 
работы по созданию и проверке на животных полных протезов 
сердца. 
В 1970 г. профессор В. И. Шумаков, работающий в Институте 
клинической и экспериментальной хирургии, руководимом  
академиком Б. В. Петровским, успешно провел на теленке операцию 
замены сердца протезом. Теленок прожил с искусственным сердцем 
несколько часов. Нет сомнения, что последующие опыты будут еще 
более успешными. Но с ростом продолжительности жизни  
организма с искусственным сердцем все острее становится проблема  
поддержания его жизненного ритма. Искусственное сердце надо заставить 
«биться». Для этого нужны источник энергии, двигатель (например, 
электрический) и электронное устройство, управляющее частотой 
«сердцебиения» в разных условиях. Пока опыт не выходит за  
пределы операционной, все это уже не составляет особо сложной  
проблемы. Но в идеальном случае перечисленные устройства надо раз- 
217