местить внутри организма] А это означает, что они должны  
удовлетворять целому ряду специфических требований: надежность и 
долговечность, малые размеры и вес, чистота и химическая стойкость, 
высокая прочность и термостойкость. В частности, для протеза 
сердца необходим очень надежный, малогабаритный, легкий и  
долговечный источник энергии. И вот как раз в этом очень  
существенную помощь может оказать ядерная физика. 
Дело в том, что всеми перечисленными качествами обладают 
изотопные источники тока, работающие по принципу преобразования 
тепла радиоактивного распада в термоэлектричество. Поэтому в 
перспективе можно ожидать, что именно они и сыграют роль  
источника энергии для искусственного сердца. Насколько близко это  
будущее, можно видеть из следующего. 
Известно, что одним из очень неприятных заболеваний сердца 
является так называемая аритмия — нарушение регулярности  
сердечного ритма. Радикальный способ борьбы с аритмией заключается 
во вживлении в организм больного электрического стимулятора, 
работающего от батарей. Стимулятор вырабатывает периодические 
электрические импульсы, частота которых соответствует  
нормальному ритму здорового сердца. Эти импульсы через специальные 
электроды поступают в сердечную мышцу и заставляют ее  
сокращаться с правильной частотой. 
В настоящее время электрические стимуляторы очень широко 
применяются для лечения аритмии. Они спасли жизнь многим  
тысячам больных. Однако существенным недостатком этих устройств 
является необходимость в периодическом (примерно один раз в два 
года) хирургическом вмешательстве (для смены батарей). В связи 
с этим в настоящее время в разных странах разрабатывается  
специальный изотопный источник тока, рассчитанный на работу  
внутри человеческого организма в течение десяти лет. 
В конце 1968 г. во Франции была выпущена первая партия  
изотопных источников с тепловой мощностью 75 мет, в 1969 г. начались 
опыты по вживлению ядерных стимуляторов сердца в организм 
собак, а в 1970 г. был сделан первый удачный опыт на человеке. 
В качестве источника тепла, необходимого для получения термо* 
электричества, в ядерном стимуляторе сердца используется особо 
чистый α-радиоактивный изотоп плутония Ри238, имеющий период 
полураспада 87,4 года. Это означает, что радиоактивность Ри238 
(а следовательно, и тепловая мощность источника) убывает вдвое 
только через 87,4 года, т. е. за 10 лет она изменяется очень мало. 
Аналогичные изотопные источники тока для стимуляторов сердца 
изготавливаются в Великобритании. В феврале 1970 г. английские 
ученые успешно вживили изотопный стимулятор сердца в организм 
собаки, а летом того же года подобная операция была сделана  
56-летней женщине. В США для ядерных стимуляторов сердца, кроме 
Ри238, используется радиоактивный прометий. 
Кроме тех требований, о которых мы уже говорили, ядерные 
стимуляторы сердца и блоки питания для протеза сердца должны 
удовлетворять еще одному очень важному условию: для них долж- 
216