на быть обеспечена полная гарантия от попадания в организм  
радиоактивного излучения. Последнее условие требует не только  
абсолютной герметичности капсулы с плутонием, но и исключительной 
чистоты самого Ри238. Малейшая примесь легких элементов  
приведет к тому, что из их ядер под действием α-частиц плутония будут 
испускаться нейтроны [реакция (α, п)]. Эти нейтроны свободно 
пройдут через стенки капсулы и попадут в организм. Столь же  
опасна и примесь Ри236, дочерние продукты которого испускают  
проникающее радиоактивное излучение ф-частицы и γ-кванты). 
В заключение приведем типичные параметры ядерных  
стимуляторов сердца. Английский стимулятор имеет длину 5 см, диаметр 
1 см, вес Ри238 — 0,4 г, материал капсулы — нержавеющая сталь. 
Стимулятор был испытан на сжатие нагрузкой в 2 га, на нагревание 
до температуры 580° С и на внутреннее давление до 700 атм.  
Французский стимулятор еще более миниатюрен. Его размеры не  
превышают 2 см, вес Ри238 0,15 г. Капсула изготовлена из тантала и 
платины. Она выдерживает температуру до 3000° С, не подвержена 
коррозии и не боится ударов. 
Нет сомнения, что опыт, накопленный в процессе разработки 
и применения изотопных стимуляторов сердца, будет использован 
для создания искусственного сердца. Но это гораздо более трудная 
задача. Ведь стимулятор своими электрическими импульсами  
только помогает живому сердцу наладить правильный ритм его работы. 
Для этого не нужна большая мощность. А искусственное сердце — 
это насос, который должен перекачивать в среднем 5 л крови в  
минуту. Для приведения в действие такого насоса нужен достаточно 
мощный источник энергии. Но с ростом мощности источника растут 
его размеры, вес, тепловыделение и радиоактивность*.  
Естественно, что все это создает серьезные трудности для размещения 
искусственного сердца внутри человеческого организма. И все же 
можно надеяться, что через пять—десять лет мы с вами услышим о 
первом человеке с ядерным сердцем. Но скорее всего это сердце 
будет у него не в груди, а в ... животе! 
§ 34. ИНТЕРЕСНЫЕ ПРОЕКТЫ 
1. ВОЗДУШНЫЕ И КОСМИЧЕСКИЕ ЯДЕРНЫЕ ДВИГАТЕЛИ 
Почему трудно построить атомный самолет} — Самолет хорошо — 
дирижабль лучше.—Летающая гостиница.— Атомный  
космический корабль.— Полет на Марс. 
Создание атомных надводных и подводных судов решило  
проблему плавания на неограниченное расстояние без пополнения  
горючего. Аналогичная проблема для летательных аппаратов пока 
* Вес разрабатываемого в США опытного образца радиоизотопного  
генератора для искусственного сердца составляет около 3 кГ. 
219