еще не решена, хотя над ней работают уже много лет. Существуют 
две серьезные трудности, препятствующие созданию атомного  
самолета. 
Первая трудность заключается в невозможности обеспечить с 
помощью ядерного реактора необходимую удельную мощность 
двигателя (около 0,3 л. с. на 1 кГ полетного веса) для самолета  
нормальных размеров. Объясняется это тем, что для предохранения 
экипажа и пассажиров от радиоактивного 
излучения приходится оборудовать реактор 
очень тяжелой защитой. Настолько тяжелой, 
что самолет не может взлететь. 
Расчет показывает, например, что при 
мощности двигателя 6000 л. с. реактор вместе 
с защитой должен весить около 60 т, т. е. в 
3 раза больше того, что может поднять в  
воздух этот двигатель. Правда, при увеличении 
размеров реактора его мощность растет  
быстрее веса защиты, так что при некоторой достаточно большой 
мощности самолет в принципе может взлететь. Однако, как  
показывают предварительные оценки, такой самолет должен иметь 
двигатель мощностью 40 000 л. с. и весить этот двигатель будет 
150 т\ 
Вторая трудность, встречающаяся при разработке атомного  
самолета, заключается в опасности радиоактивного заражения  
местности в случае его аварии. Для устранения этой опасности реактор 
должен быть заключен^ в специальную противоударную защиту, 
что требует дополнительного увеличения веса и мощности  
самолета. В конце концов в результате расчетов, выполненных в США 
около 10 лет назад, получилось, что проектируемый атомный  
самолет должен превосходить по'полетному весу крупнейший  
американский военный самолет того времени. В связи с этим США  
прекратили работу над атомным самолетом. Однако в настоящее время 
уже имеются самолеты весом до 200 т и проектируются еще более 
громадные. Поэтому проблема размеров и веса перестала быть  
препятствием для создания атомного самолета. 
В 1967 г. в иностранной печати появилось сообщение о  
возобновлении в США работ над атомным самолетом. В настоящее время 
существует несколько проектов конструкции атомного двигателя 
для самолета. В наиболее реальном из них предполагается  
использовать комбинированный атомно-реактивный двигатель. Этот  
двигатель будет работать как обычный турбореактивный (с химическим 
горючим) только во время взлета и посадки. В остальное время он 
будет работать как компрессорный турбореактивный двигатель с 
атомным подогревом газовой струи. Этот двигатель позволит  
самолету преодолевать практически неограниченные расстояния. 
Описанный проект, по-видимому, можно считать технически  
осуществимым, но из-за упомянутых выше трудностей вес самолета 
будет колоссальным (по некоторым оценкам, он может достигать 
700 ml). 
220