который подогревается (с помощью теплообменника) теплом  
ядерного реактора. Подобный двигатель не нуждается в окислителе, 
благодаря чему он имеет более высокий к. п. д. по,сравнению с 
обычным реактивным двигателем. На первых порах ядерный  
двигатель предполагается использовать для длительных полетов  
автоматических станций к далеким планетам Солнечной системы. 
В 80-х годах США планируют полет на Марс космического корабля 
с шестью космонавтами, трое из которых совершат посадку на  
поверхность планеты. Полет предполагается осуществить с помощью 
трехступенчатой ракеты с ядерным двигателем. Весь полет (туда и 
обратно) будет продолжаться около двух лет. 
2. ПОДЗЕМНЫЕ ЯДЕРНЫЕ ВЗРЫВЫ 
Дешево и сердито. — Ядерная труба. — Как повысить выход газа 
или нефти из скважины. — Подземные хранилища. — Воздушный 
аккумулятор. — Геотермальная электростанция. — Второй  
Панамский канал. — Вопросы безопасности. 
Широко известна исключительная эффективность ядерного  
взрыва. Ядерный снаряд диаметром менее полуметра эквивалентен по 
энерговыделению 100 000 т тринитротолуола. Менее известна  
относительная дешевизна ядерного взрыва. * Оказывается,  
термоядерный взрыв большой мощности в сотни и даже в тысячи раз дешевле 
химического. Вот уж поистине: дешево и сердито! 
Высокая эффективность и низкая стоимость делают весьма  
заманчивым применение ядерных взрывов для производства крупных 
земляных работ. Вот несколько проектов такого рода. 
а. Повышение производительности газовых 
и нефтяных месторождений 
Если в районе месторождения газа (нефти) глубоко под землей 
произвести ядерный взрыв, то над местом, где был заложен  
ядерный заряд, образуется так называемая ядерная труба, т. е.  
вертикальная цилиндрическая полость диаметром в несколько десятков 
метров, заполненная обломками породы. Объемная плотность  
обломков породы в ядерной трубе меньше, чем объемная плотность породы 
до взрыва. Поэтому ядерная труба обладает повышенной  
проницаемостью для газа (или нефти). Газ будет устремляться к трубе 
из окружающих ее газоносных слоев и подниматься по ней к  
скважине. Таким образом, ядерная труба будет играть роль скважины 
очень большого диаметра. В результате производительность  
месторождения должна повыситься в несколько раз. 
б. Хранение газа и нефти в ядерных трубах 
Если на глубине 1 км взорвать ядерный заряд, эквивалентный 
100 кт взрывчатки, то образуется полость объемом 3-Ю7 мг. 
Ее удобно использовать как хранилище газа. Заполнять хранилище 
222