можно в ночные часы, когда потребление газа снижено. Зато в часы 
«пик» потребители получают дополнительную порцию газа из  
хранилища! Аналогичные хранилища для нефти можно создавать 
в районах добычи нефти с морского дна, где регулярная  
эксплуатация нефтяных скважин затруднительна из-за специфических  
условий. 
в.. Аккумулятор электроэнергии 
Огромные полости, образованные в результате подземных  
ядерных взрывов, можно использовать также для временного хранения 
сжатого воздуха. Сжатый воздух может быть использован для  
вращения специальных генераторов, которые будут вырабатывать  
добавочную электроэнергию в часы «пик». Для накачивания воздуха 
в хранилища можно использовать электроэнергию из сети во время 
минимальной нагрузки. 
г. Геотермальная электростанция 
Если создать полость на глубине порядка 3,5 км, где земная  
порода обладает температурой ~350°С, и заполнить ее водой, то  
образующийся пар можно направить в турбины для производства  
дешевой электроэнергии. Расчет показывает, что 4 км3 горячей  
породы могут дать столько же энергии, сколько получается при  
сжигании 100 млн. т. (т. е. ~0,1 км3) нефти. 
д. Проект второго Панамского канала 
Существует проект сооружения с помощью ядерных взрывов 
морского канала между Тихим и Атлантическим океанами.  
Экономический расчет, сделанный несколько лет назад, показал,· что  
строительство канала этим способом обойдется примерно в 7 раз дешевле, 
чем обычными методами, и в 3 раза дешевле, чем переоборудование 
существующего канала. 
Конечно, при разработке проектов, подобных перечисленным 
выше, должны быть предусмотрены меры для предотвращения  
сейсмической, ударной и радиационной опасности. Последняя  
выражается в образовании радиоактивных продуктов деления при  
взрыве атомного заряда или радиоактивного трития при термоядерном 
взрыве. 
Кроме того, ядерный взрыв любого типа сопровождается  
испусканием нейтронов, которые вызывают искусственную  
радиоактивность в горных породах, окружающих место взрыва. Совершенно 
естественно, что такие крупные ядерновзрывные работы, как  
прокладка канала, должны быть согласованы в международном  
масштабе*. 
* По новым оценкам, сделанным в 1970 г., сооружение канала ядерным 
способом оказывается невыгодным из-за необходимости массовой  
эвакуации населения с Панамского перешейка на длительный срок (около одного 
года). 
223