3. ГИГАНТСКИЕ УСКОРИТЕЛИ 
Самый большой в мире, — Электромагнит длиной в /,5 км. — 
500 000 км за 3 сек. — Можно ли найти советский вымпел на Луне} — 
Есть 76 миллиардов электронвольт\ — Впереди 200—500  
миллиардов электронвольт\ — Кибернетический «Гигант» на 
1000—5000 миллиардов электронвольт. — Ускорители нового  
типа. — Релятивистские дейтроны. 
Одним из крупнейших сооружений современности является 
Серпуховский протонный ускоритель на энергию 76 миллиардов 
электронвольт. Представление о масштабах этого сооружения и его 
возможностях как ядернофизической установки дают следующие 
факты и цифры. Ускоритель состоит из нескольких главных  
частей: форинжектора (предускорителя), линейного ускорителя,  
основного электромагнитного кольца и экспериментальных корпусов. 
В форинжекторе с атомов водорода срываются электроны и  
полученные протоны ускоряются импульсным электрическим полем 
до энергии 760 000 эв. Дальнейшее ускорение протонов  
производится в линейном ускорителе. Здесь они приобретают энергию 
100 000 000 эв и при помощи специальной ионнооптической системы 
вводятся (инжектируются) в основное кольцо ускорителя. Общий 
путь инжекции, проходимый протонами от форинжектора до  
кольца, составляет ~160 м. 
Диаметр основного кольца ускорителя равен 470 му а длина 
его составляет около 1,5 км. «Кругосветное» путешествие по  
туннелю кольца, совершаемое быстрым шагом, занимает целых двадцать 
минут! Внутри туннеля установлено 120 электромагнитов,  
фокусирующих протоны в виде узкого кольцевого пучка. Общий вес  
электромагнитов 22 000 т. Пучок движется внутри вакуумной камеры, 
изготовленной из гофрированной нержавеющей стали толщиной 
0,4 мм. Сечение камеры представляет собой эллипс размерами 
19,5 χ 11,5 см. И вот в таком узком коридоре, не касаясь его стенок, 
протоны должны за короткое время ускорения (2—3 сек) пройти 
путь более полумиллиона километров! Легко видеть, что это  
эквивалентно попаданию в определенное место Луны с точностью до  
размеров вымпела, доставленного туда советской автоматической 
межпланетной станцией «Луна-2»! Чтобы такое было возможно, 
в камере поддерживается вакуум порядка 10~6 мм рт. ст.\  
магниты устанавливались (с помощью геодезистов!) с точностью не хуже 
100 мкм\ в туннеле поддерживается постоянный температурный 
режим. Немаловажно и место расположения ускорителя — это 
огромная скала, не подверженная сейсмическим колебаниям.* 
* Специальное исследование, выполненное в последнее время, показало, 
что из-за природных факторов (сезонное изменение теплового режима,  
колебания уровня грунтовых вод) и строительных и монтажных работ (выемка 
грунта, сооружение тяжелой бетонной защиты) наблюдается смещение  
магнитов, достигающее в отдельных местах 4—5 мм по вертикали. Однако в 
результате проведенных измерений было установлено, что это смещение не 
сказывается существенным образом на работе ускорителя. 
224