все время оставались в центре вакуумной камеры, в ускорителе 
будут использованы специальные устройства, автоматически  
корректирующие магнитное поле. Подачей питания в эти устройства 
будет командовать быстродействующая вычислительная машина, 
сигналы в которую будут поступать с датчиков, следящих за  
движением частиц в камере. В начале 1968 г. новый принцип ускорения 
уже был опробирован на модели, позволяющей ускорять протоны 
до энергии 1000 Мэв. 
В 1970 г. академик А. Л. Минц сообщил, что после окончания 
Бсех работ по сооружению ускорителя его можно будет  
реконструировать для получения протонов с энергией до 5000 млрд. эв\ 
Конечно, для строительства «Гиганта» потребуются  
значительные средства и время. Но если он будет построен, то в распоряжении 
физиков окажется установка, совершенно уникальная как по  
энергии, так и по интенсивности ускоренных протонов. 
В заключение этого раздела заметим, что при очень больших 
энергиях ускоряемых частиц ускорители обычного типа (с  
неподвижной мишенью и внешними ускоряющими и удерживающими 
полями) становятся невыгодными из-за чрезмерного возрастания 
их размеров и стоимости. Поэтому в настоящее время  
серьезнейшее внимание уделяется созданию ускорителей нового типа, работа 
которых основана на совершенно иных принципах. 
Один из этих принципов заключается в использовании вместо 
неподвижной мишени пучка ускоренных частиц, движущихся  
навстречу основному пучку (встречные пучки). Такие ускорители для 
электрон-электронных и электрон-позитронных пучков уже  
построены и работают, а для протон-протонных и протон-антипротонных 
пучков скоро будут построены. 
Ускорители с встречными пучками позволяют получать при 
тех же размерах гораздо более высокие эффективные энергии 
взаимодействия частиц, чем ускорители с неподвижной мишенью 
(подробнее см. § 36, п. 6). 
Другой новый принцип заключается в использовании для  
ускорения заряженных частиц сильных внутренних полей, создаваемых 
самими частицами (коллективный метод ускорения). В  
коллективном ускорителе внешнее поле ускоряет плотный сгусток электронов, 
в объеме которого находится относительно небольшое количество 
тяжелых ионов, например протонов. Электроны движутся во  
внешнем поле в сторону действия поля. Протоны (в отсутствие  
электронов) должны двигаться в противоположную сторону. Однако  
внутреннее коллективное притяжение со стороны большого количества 
электронов оказывается сильнее действия внешнего поля. В  
результате протоны увлекаются электронами и движутся вместе с ними 
(т. е. против силы внешнего поля!) с той же скоростью.  
Подчеркнутое обстоятельство является особенно замечательным. Ведь  
кинетическая энергия частиц, имеющих равные скорости, но различные 
массы, пропорциональна их массе. Поэтому протоны, увлеченные 
электронами, имеют энергию в тр/тв~2000 раз больше, чем  
электроны. Ускорив электроны до энергии 10 Мэв, вы получите протоны 
.226