с энергией 20 Гэв\ При этом размеры ускорителя будут  
определяться энергией, до которой ускоряются электроны. 
Другой замечательной особенностью коллективного метода  
ускорения является возможность ускорять описанным способом не 
только протоны, но и любые другие более тяжелые ионы. 
Идея коллективного ускорителя была впервые высказана в 1956 г. 
академиком В. И. Векслером, но ее очень долго не удавалось  
претворить в жизнь из-за специфических трудностей формирования  
стабильных сгустков заряженных частиц (взаимное кулоновское  
отталкивание одноименных зарядов). Однако несколько лет назад 
решение этой трудной задачи было найдено группой дубненских  
физиков во главе с доктором физико-математических наук В. П.  
Саранцевым. В. П. Саранцев и его сотрудники сформировали  
стабильные сгустки в виде быстро (υ~ό) вращающихся электронных колец,, 
устойчивость которых достигается вследствие релятивистского 
эффекта. В настоящее время авторы нового метода ускорения  
построили действующую модель ускорителя, в которой эти  
вращающиеся электронные кольца ускоряются как целое, увлекая за собой 
«вкрапленные» в них протоны. Подробнее об этой интересной работе 
можно прочесть в статье В. П. Саранцева, опубликованной в  
журнале «Природа».* 
Наконец, самое последнее, о чем мы хотим сказать в этом  
разделе, касается возможности найти новое в недрах старого. В конце 
1970 г. физики Лаборатории высоких энергий ОИЯИ во главе с 
профессором А. М. Балдиным Получили новый выдающийся  
результат на сравнительно старом советском десятимиллиардном  
ускорителе. Впервые в мире им удалось ускорить дейтроны до  
релятивистской энергии 11 Гэв. Нет сомнения, что это крупное достижение 
приведет к целой серии новых исследований в области ядерной  
физики и физики элементарных частиц. 
§ 35. УДИВИТЕЛЬНЫЕ ТОЧНОСТИ 
Ядерной физике принадлежит несколько рекордов точности  
измерения основных физических- величин: массы, энергии, времени,, 
длины, температуры. Расскажем о некоторых из этих рекордов.. 
„ 1. САМОЕ МАЛЕНЬКОЕ ВРЕМЯ ЖИЗНИ 
«Долговечные» и короткоживущие частицы. — Как извлекают  
точность из неопределенности, — Самые короткоживущие. 
В § 10 вы видели, что сравнительно просто измерить время жизни 
элементарной частицы, если оно составляет ^10"10 сек или больше. 
В этом случае частица за время своего существования проходит 
довольно большой путь, замерив который, можно по известной ско- 
* Саранцев В. П. Новый метод ускорения заряженных частиц. 
«Природа», № 6. 30 (1970). 
227'