Величина τ для разных уровней может варьироваться от  
миллиардных долей наносекунды (1 нсек = 10~9 сек), т. е. от 10"18 сек, 
до многих тысяч лет. При достаточно больших τ величина  
неопределенности энергии ΔΕ очень мала, так что относительная точность 
фиксации энергии уровня окажется очень хорошей. Так, для  
возбужденного состояния ядра 1г191 (£В03б = 129 кэв, τ~10~10 сек) 
АЕ~—= 7-ΙΟ"6 эв (171) 
и точность фиксации энергии уровня составляет 
Δ£ 7-Ю-б эв 
Ε 1,29.105 м 
= 5-ΙΟ"11, (172) 
т. е. пять миллиардных долей процента! Столь же мала  
немонохроматичность дискретной линии γ-квантов, испускаемых атомным 
ядром при переходе из возбужденного состояния в основное. Эта 
немонохроматичность называется естественной шириной линии Г. 
Легко сообразить, что если бы существовал способ выделения 
из непрерывного спектра γ-излучения монохроматической линии 
с точностью до ее естественной ширины, то это был бы метод  
измерения энергии с той же точностью. Такой способ регистрации  
γ-квантов, основанный на наблюдении резонансного поглощения, был 
открыт в 1958 г. Р. Мёссбауэром. 
Мёссбауэр показал, что при специальных условиях γ-кванты, 
испускаемые с данного энергетического уровня, могут иметь  
практически ту же энергию, что и сам уровень. Аналогичное явление 
(при выполнении тех же специальных условий) наблюдается и для 
поглощения γ-квантов ядрами, находящимися в основном  
состоянии. В результате получается, что энергия уровня £, энергия  
испускаемых γ-квантов £и™ и энергия поглощаемых γ-квантов Епо[л  
совпадают с точностью до естественной ширины линии Г (или даже  
лучше) 
Ε = £?сп = £γΠ0ΙΛ (173) 
Благодаря этому и становится возможным аффект Мёссбауэра. 
Не нужно думать, что это тривиальный результат. Ведь если 
ядро испускает γ-квант, то оно само испытывает отдачу (как пушка 
при выстреле в § 20, п. 2). Следовательно, энергия возбуждения 
ядра (энергия «взрыва») делится на две части: энергию γ-кванта ЕЖП 
(энергия «снаряда») и энергию отдачи ядра 
о2 Е1 
я 2тя 2тяс2 
(отдача «пушки») 
Е = £исп + ^ (174) 
230