Однако простота эта кажущаяся: она объясняется несовершенством 
нашей аналогии. 
На самом деле* атомы кристаллической решетки связаны не 
абсолютно жестко, а могут совершать колебания относительно  
положения равновесия. Амплитуда и энергия колебаний  
определяются температурой кристалла (растут с ростом температуры). При 
этом, согласно квантовой теории, энергия колеблющегося атома 
{осциллятора) квантуется, т. е. изменяется не непрерывно, а  
дискретными порциями ηΔΕ, где η — целое число. Чем выше температура 
Т°, тем больше число η и энергия осциллятора (п-\-1/2)АЕ.  
Наименьшая порция энергии, которую может получить или отдать  
осциллятор, равна ΔΕ = hQ, где h — постоянная Планка, а 2 —  
собственная частота осциллятора, определяющаяся жесткостью кристалла 
(величиной упругих сил, возвращающих атомы в положение  
равновесия). 
Если не накладывать никаких ограничений на выбор кристалла 
и температуру, то Δ£ и η обычно удовлетворяют условиям: Δ£<ΤΗ 
и п>1. Легко видеть, что в этих условиях эффект Мёссбауэра  
наблюдаться не будет. Действительно, условие ТЯ>АЕ означает, что 
энергия отдачи ядра Тя может пойти на усиление колебательного 
движения атома (а не на отдачу кристалла в целом). В результате 
г-<ИСП / г-< 
окажется, что Ε т ФЕ. 
Второе условие (я>1) означает, что атомы кристалла находятся 
в интенсивном колебательном движении, так что испускание (и 
поглощение) γ-квантов производится быстро движущимися ядрами. 
В связи с этим возникает допплеровское изменение частоты  
испускаемых γ-квантов (подобное изменению высоты звука при  
движении источника звука). Расчет показывает, что это явление  
приводит к допплеровскому уширению линии испускания до величины 
£)>Г. Таким образом, в общем случае (когда кристалл выбирается 
произвольно и температура его не ограничивается) Еж"фЕ и D>/\ 
т. е. эффект Мёссбауэра невозможен. В этом случае резонансное 
испускание и поглощение γ-квантов можно наблюдать только за 
счет большого допилеровского уширения линий испускания и  
поглощения, которое приводит к их частичному перекрытию 
(рис. 56, а). 
Однако если выбрать такой кристалл, для которого ТЯ<АЕ 
{большая «жесткость» кристалла и относительно небольшие  
энергии перехода Е~Ю — 100 кэв), и взять его при достаточно низкой 
температуре, когда η = 0 (осцилляторы «заморожены»), то,  
во-первых, энергии отдачи Тя ядра не хватит на возбуждение колебаний 
осциллятора (ТЯ<А£), и, во-вторых, не будет допплеровского  
уширения линий. В результате линия испускания Еи™ не будет ни  
смещаться относительно Е, ни расширяться по сравнению с Г. То же 
* Все, что написано после слов «на самом деле», является лишь  
следующим приближением к истине. После этого абзаца следовало бы опять  
написать: «На самом деле...» и т. д. Но мы этого делать не будем. 
232