проигрывателя. Опыт блестяще подтвердил ожидания: при  
изменении скорости движения источника от нуля до 5 см/сек  
интенсивность резонансного поглощения γ-квантов уменьшалась в 10 
раз, а ширина кривой изменения интенсивности оказалась равной 
естественной ширине Г (рис. 56, в). 
В настоящее время эффект Мёссбауэра обнаружен для  
нескольких десятков ядер. Некоторые из них (например, Fe57) особенна 
удобны тем, что эффект Мёссбауэра проявляется в них при  
комнатной температуре. Ядро Zn67'замечательно тем, что для него особенно 
мало отношение Y/E = 5,2· 10"16. 
С помощью эффекта Мёссбауэра изучено много физических и 
химических явлений, в которых требуется измерить очень малые 
изменения энергии (сверхтонкое расщепление ядерных уровней, 
химический сдвиг, исследования в области теории относительности). 
Одним из наиболее эффектных достижений является измерение 
гравитационного смещения частоты γ-квантов в лабораторных  
условиях (см. § 20). В этом случае физикам пришлось создавать  
установку, которая обеспечивала движение источника со скоростью 
несколько микрон в секунду! 
3. САМАЯ МАЛЕНЬКАЯ РАЗНОСТЬ МАСС 
Одна десятитысячная микрограмма. — Можно ли заметить  
лишнюю каплю воды в озере} — В сто миллиардов раз меньше массы  
электрона. 
Одной из самых точных измерительных операций в физике  
является взвешивание. В § 30 мы рассказывали о том, что во время  
работы над проблемой получения трансурановых элементов были 
построены весы, чувствующие 10~8 г, т. е. одну сотую долю  
микрограмма. И все-таки это не рекорд. 
Во-первых, величина 10~8 г не так уж мала: в такой массе  
вещества содержится 1016 нуклонов. 
Во-вторых, относительная точность взвешивания AMI M  
определяется максимальной массой М, которую можно взвесить. Для  
весов, описанных в § 30, она не превышает 25 мг. Поэтому 
• щ_= ίο- д4.10„ (180) 
Μ 2,5·10-2 
Оба рекорда измерения массы (как по абсолютной величине, 
так и по точности) опять-таки принадлежат ядерной физике  
(точнее, физике элементарных частиц). Речь идет о разности масс двух 
нейтральных /(-мезонов Λ'? и /(§, которые отличаются друг от друга 
схемами распада и временем жизни, но имеют практически  
совпадающие массы (по 974 те). 
Теоретический анализ свойств Кг и /(^-мезонов показал, что 
эти частицы должны иметь ничтожно малую разность масс, кото- 
234