теле имеются еще уран, радий и его продукты распада;  
радиоактивный изотоп калия К40 и другие радиоактивные элементы. Так что 
число 200 000 не только не велико, а наоборот, явно занижено из-за 
поглощения значительной части излучения в тканях человеческого 
тела (именно поэтому мы и поставили слово «полная» в кавычки)· 
Радиоактивность человеческого тела может колебаться. Ее  
численное значение зависит от местожительства человека (высота над 
уровнем моря, радиоактивность почвы), условий его работы, и, 
конечно, от того, проводятся или нет испытания ядерного оружия. 
«Человеческий счетчик» позволяет измерять не только  
интегральную (общую) радиоактивность, но и выделять эффекты,  
обусловленные конкретными радиоактивными изотопами, например 
тем же К40. Применение счетчика дает возможность быстро  
определять радиоактивность человека, побывавшего в особых условиях 
(в космосе, вблизи от реактора во время аварийной обстановки, 
в горячей* химической лаборатории и т. п.), и сделать вывод о  
степени его облучения. 
В качестве курьеза отметим любопытный результат, который 
был получен при массовом измерении радиоактивности нескольких 
тысяч посетителей выставки, где демонстрировался прибор.  
Оказалось, что в организме мужчины и женщины содержится  
различное количество К40.** На рис. 57 показано, как можно  
использовать этот факт в некоторых затруднительных случаях, 
2. РАДИОАКТИВНЫЙ СЫР 
Когда залежавшиеся продукты лучше свежих. 
Можно ли использовать в пищу продукты питания, зараженные 
радиоактивностью? Разумеется, нет, скажете вы и будете правы. 
Правы, но не совсем! 
Представьте себе, что в результате аварии с реактором  
произошел выброс в атмосферу радиоактивных продуктов, которые начали 
усваиваться растительным и животным миром. В частности,  
известно, что радиоактивный иод I131 через траву и организм коровы 
* Горячей лабораторией называется химическая лаборатория,  
сотрудники которой изучают свойства сильно радиоактивных веществ. 
** По-видимому, это связано с тем, что К40 в основном накапливается 
в мускульной ткани. 
236