ности отдельных мест снимка пропорциональна количеству  
оставшегося в них серебра. Подержав снимок на рентгеновской пленке, 
можно получить с него «автограф», который после проявления  
будет выглядеть как снимок до выцветания (потому что местам с  
повышенной радиоактивностью будет соответствовать большее  
потемнение). Так с невидимого снимка можно получить нормальный 
отпечаток. 
Конечно, описанный метод еще не скоро будет применяться для 
восстановления семейных фотографий, но для особо ценных  
фотодокументов он может быть использован уже и сейчас. 
4. СВЕТЯЩИЙСЯ ЭЛЕКТРОН 
Какого цвета электрон?—«Разноцветные» атомы. — Еще раз о  
свечении Вавилова — Черепкова. — Как увидели один электрон. — 
Синхротронное излучение. — Электрон— «хамелеон». — Вести из 
глубин Вселенной. 
С вопросом «какого цвета электрон?» автор впервые столкнулся 
в 1936 г., когда он стал студентом физического факультета МГУ. 
Вопрос был кем-то написан на доске. Но вполне возможно, что и 
тогда этот вопрос уже имел длинную бороду, так как электрон был 
открыт еще в 1895 г. 
На первый взгляд может показаться, что человек, задающий 
этот вопрос, в основном стремится поразить собеседника его  
парадоксальностью и полубессмысленностью. Однако после некоторого 
размышления вы приходите к выводу, что в вопросе что-то есть. 
Потому что очень уж тесно связана судьба электрона со всем, что 
имеет отношение к энергии, огню, свету, а значит и цвету. 
При переходах электронов между атомами наблюдаются  
химические реакции, в том числе горение (огонь); при переходах  
электронов между энергетическими уровнями атома испускается  
электромагнитное излучение. Вы знаете, что каждому переходу соответствует 
определенная длина волны. Излучение может быть  
рентгеновским, ультрафиолетовым, видимым, инфракрасным, тепловым... 
Если длина волны находится в области видимого спектра, то  
излучение атома представляется нам окрашенным в тот или иной цвет. 
Вы помните, наверное, из школьных опытов по химии и физике, 
что пары натрия окрашивают пламя в желтый цвет. Аналогично 
неон в рекламных объявлениях светится красным цветом, аргон — 
синим и т. п. Виновниками этой окраски в конечном итоге  
являются электроны, но электроны, находящиеся в определенных условиях, 
которые характерны для данного атома. Поэтому, если уж пытаться 
говорить о «цвете» микрообъекта, то в приведенных примерах мы 
с некоторым правом можем «покрасить» атомы в разные цвета. 
Атом натрия — желтый, аргона — синий, неона — красный и т. д. 
В § 13 мы познакомились с черенковским свечением  
заряженных частиц, движущихся в среде со скоростью, превышающей  
скорость света в этой среде. Однако, как было показано, и в этом слу- 
238