чае эффект свечения скорее связан со свойствами среды, чем  
частицы, так как светятся атомы, пришедшие в возбужденное  
состояние в результате воздействия на них пролетевшей заряженной  
частицы, например электрона; т. е. и здесь первопричина свечения  
лежит в электроне, но светится не он. 
Ну а как же все-таки быть с самим электроном? Нельзя ли и 
для него хотя .бы столь же условно определить понятие цвета?  
Оказывается, можно! Но для этого надо рассматривать электрон в  
свободном виде, вне атома и среды (в вакууме). 
В § 3 мы говорили, что заряженная частица, движущаяся с 
ускорением, испускает радиационное излучение. Интенсивность  
радиационного излучения обратно пропорциональна квадрату массы 
частицы. Поэтому этот процесс наиболее ярко проявляется для самых 
легких заряженных частиц, т. е. как раз для электронов. Спектр 
радиационного излучения имеет непрерывный характер, так что 
часть его приходится на область видимого света. Таким образом, 
в принципе можно увидеть излучение свободного электрона, если 
он движется с ускорением, например пролетает мимо атомного ядра, 
которое его тормозит. Конечно, мы ничего не увидим, если опыт 
будет соответствовать нашему принципиальному описанию:  
слишком мал будет эффект. Но вот что можно сделать для его усиления. 
Создадим в цилиндрической отвакуумированной камере радиуса 
R постоянное магнитное поле, параллельное оси цилиндра, и  
впустим внутрь камеры (вдоль хорды круглого сечения) быстрый  
электрон. Если импульс электрона р, измеренный в аз/с,  
удовлетворяет условию 
где Η — напряженность магнитного поля, гс\ ρ — радиус, см, то 
электрон будет вращаться по круговой орбите радиуса ρ внутри 
камеры. Но, как известно, вращательное движение протекает с 
ускорением. В данном случае ускорение (замедление) электрона 
возникает за счет его торможения магнитным полем. Энергия,  
теряемая электроном, идет на излучение. И на этот раз излучение 
будет очень сильным потому, что электрон, быстро (v~c)  
вращающийся по орбите небольшого радиуса (R = 43 см), проходит через 
одну и ту же точку пространства десятки миллионов раз в секунду. 
Связанное с этим усиление эффекта настолько велико, что можно 
увидеть излучение одного-единствеиного электрона. Конечно,  
потери энергии электрона на излучение надо восполнять с помощью 
одновременного ускорения его высокочастотным полем. 
Все эти условия были обеспечены на установке ВЭП-1,  
созданной в Институте ядерной физики Сибирского отделения АН СССР, 
руководимом академиком Г. И. Будкером, для получения  
встречных пучков электронов (см. § 36, п. 6). Именно здесь и увидели 
излучение одного электрона. Вот как это было доказано. 
При наблюдении за свечением очень слабого электронного пучка 
физики обнаружили, что его интенсивность уменьшается строго 
239