одинаковыми порциями. Это объясняется последовательным  
выбыванием электронов из пучка в связи с рассеянием их на остатках 
газа в камере. При исчезновении одного электрона интенсивность 
пучка уменьшается на одну порцию. Минимум свечения (перед его 
полным исчезновением) соответствует свечению последнего  
оставшегося «в живых» электрона. Это свечение видно невооруженным 
глазом. 
Описанный эффект свечения электрона, быстро вращающегося 
в магнитном поле, называется синхротронным излучением. Син- 
хротронное излучение направлено по касательной к пучку в узком 
угле. Его спектр носит сплошной характер и имеет максимум при 
частоте 
ν = 4,6-10-6ЯГ^, (184) 
где Η — напряженность магнитного поля, гс\ Те — энергия  
электрона, эв. 
При Η = 104 гс и Те~Ю8 эв = 100 Мэв частота равна ν = 
= 4,6· 1014 гц, что соответствует красному цвету. При 7^>100 Мэв 
электрон «синеет». Итак, в ответ на вопрос, какого цвета  
электрон, мы с некоторым основанием можем сказать: электрон —  
хамелеон. 
В заключение отметим, что синхротронное излучение находит 
практическое применение при наладке электронных и позитронных 
пучков в ускорителях. Использование специальных  
быстродействующих стробоскопических устройств позволяет увидеть поперечное 
сечение электронного (позитронного) пучка на орбите. Важную роль 
играет синхротронное излучение в астрофизике, радиоастрономии 
и физике космических лучей. Именно синхротронную природу 
имеет излучение релятивистских электронов, входящих в состав 
космических лучей. Изучение свойств космического излучения  
позволяет получать сведения о космических электронах и о  
распределении магнитных полей во Вселенной. 
5. μ-КЛТАЛИЗ 
Странный родственник электрона. — [^-Мезоатом. — Зачем \ь-ме- 
зону большая масса? — Ядерный катализатор. — А счастье было 
так возможно, так близко... —Внутри ядра. —Землемер  
микромира. 
Мы, кажется, уже говорили, что у электрона есть очень  
странный родственник — μ-мезон, который практически ничем, кроме 
массы (trip ~207 те), не отличается по своим свойствам от  
электрона. У него такие же заряды (электрический, барионный и лептон- 
ный)*и спин; его магнитный момент меньше магнитного момента 
электрона точно в/ημ//?^ раз; он так же, как и электрон,  
взаимодействует с другими частицами (электромагнитным и слабым образом); 
Подробнее о лептонном заряде электрона и μ-мезона см. § 20, п. 4. 
240