атоме водорода. Во столько же раз μ-мезоатом водорода меньше 
обычного атома водорода 
R (STP) = ^- ^ 2,5 · 10-" см. (187) 
Так как электрический заряд μ'-мезона равен и противоположен 
по знаку заряду протона, то на расстоянии r>2,5· 10-11 смог центра 
μ'-мезоатома он проявляет себя как электрически нейтральная  
система. И только на расстояниях г<Л0~п см должна проявляться 
его электрическая структура. Это означает, что μ'-мезоатом водорода 
может очень близко подойти к электрически заряженному атомному 
ядру, и оно не сумеет оттолкнуть его. Расчет показывает, что если 
этим ядром является дейтрона,то μ'-мезоатом образует с ним мезо- 
молекулу (ρμ~<ί), в которой расстояние между pud составляет 
~10"10 см. Но при таком малом расстоянии велика вероятность  
взаимного туннельного перехода между ρ и d (ср. § 18, п. 1),  
сопровождающегося ядерной реакцией вида 
ρμ-ά-+Ηε* + μ-. (188) 
В этой реакции μ~-мезон вновь освобождается, получив  
значительную энергию. В принципе он может снова образовать  
μ"-мезоатом с другим протоном и т. д. Таким образом, возникла надежда, 
что μ'-мезон может сыграть роль катализатора термоядерной реакции 
(рг-катализ). 
jx-Катализ был предсказан в 1954 г. академиком Я. Б.  
Зельдовичем, а в 1957 г. группой Л. Альвареца реакция типа (188) 
была действительно зарегистрирована в водородной пузырьковой 
камере (на естественной примеси дейтерия в водороде). Однако  
почти всегда наблюдалось только одно звено цепочки. И лишь в одном 
случае μ"-мезон успел до своего распада прореагировать по схеме 
(188) два раза. Слишком коротка оказалась жизнь у μ'-мезона,  
чтобы он мог стать катализатором термоядерной реакции. 
Но, может быть, в природе есть другие, более долгоживущие  
частицы с аналогичными свойствами? Этот вопрос также был  
проанализирован. К сожалению, анализ показал, что описанным способом 
вообще нельзя организовать цепной термоядерный процесс (даже 
с помощью стабильных частиц): энергия, выделяющаяся в реакции, 
оказывается меньше энергии, необходимой для создания мезонов. 
И все же μ'-мезоатомы приносят пользу. Мы остановимся только на 
одном их применении. 
μ'-Мезонные орбиты в μ-мезоатоме имеют малые размеры, т. е. 
близко расположены к атомному ядру (в тяжелом атоме орбита 
μ'-мезона может находиться даже внутри ядра!). Поэтому энергия 
взаимодействия μ~-Μ630Η3 с атомным ядром должна быть очень  
чувствительна к размерам ядра. Но энергию взаимодействия μ'-мезона 
с ядром можно, во-первых, вычислить (в определенных  
предположениях о размерах ядра), а во-вторых, измерить, зарегистрировав 
242