(Столкновение двух очень быстро мчащихся «Волг» приводит к  
образованию огромных автобусов.) 
К сожалению, из-за релятивистских эффектов энергия  
ускоряемых частиц Т, необходимая для рождения новых частиц с данной 
массой т, растет гораздо быстрее т. В § 39 мы увидим, что для  
рождения частиц с массой Ътр (5трс2~5 Гэв) нужна энергия~70 Гэв, 
т. е. в 14 раз больше массы (точнее, энергии покоя) рождающихся 
частиц. А для рождения частиц с масой 20 тр (~20 Гэв) нужна 
энергия уже ~1000 Гэв, т. е. в 40 раз больше массы!*  
Соответствующие ускорители оказываются очень дорогими и громоздкими 
(см. § 34, п. 3). 
Однако существует еще один, и притом замечательный (более 
дешевый и менее громоздкий), способ повышения полезной доли  
энергии. 
Когда вы, читатель, столкнулись в начале этого параграфа с  
неподвижной машиной, то вам в общем-то повезло. Представляете, 
что бы произошло, если бы вторая машина не стояла, а двигалась 
вам навстречу! В этом случае (при тх = т2 и равных скоростях) 
на разрушение машин пошла бы вся кинетическая энергия обеих 
машин (27). А это в четыре раза больше, чем в случае столкновения 
с неподвижной машиной! Страшное дело! 
Но, как вы помните, то, что страшно на шоссе, полезно в  
физической лаборатории. Поэтому физики уже давно обсуждают идею 
создания установки, в которой элементарные частицы мчались бы 
навстречу друг другу (встречные пучки). Замечательно, что  
благодаря релятивизму выигрыш в полезной энергии будет гораздо  
большей той четверки, которая получается при встрече двух автомашин. 
Представление об этом выигрыше можно получить, если  
обернуть цифры, приведенные выше для характеристики возможностей 
гигантских ускорителей. Ускоритель встречных протонов при  
энергии 5 Гэв эквивалентен Серпуховскому ускорителю протонов на 
энергию 76 Гэв, а ускоритель встречных протонов на энергию 
~20 Гэв — гигантскому ускорителю протонов на 1000 Гэв. В общем 
виде связь между энергиями частиц Τ в обычном ускорителе (с  
неподвижной мишенью) и эквивалентной энергией Τ в ускорителе со 
встречными пучками дается формулой 
Τ = 2тс2 
1,+-Ь)'-1] <189> 
* Строго говоря, приведенные коэффициенты (14 и 40) надо уменьшить 
вдвое, так как вместе с частицей данной массы (5 тр или 20 тр) должна  
рождаться античастица с такой же массой (подробнее см. § 38 и 39, п. 3). 
244