совершенно неожиданное и,  
казалось бы, даже ненужное. Но 
именно казалось бы\ Опыт  
развития науки показывает, что 
любое новое настоящее  
открытие обязательно находит  
применение и приносит пользу  
человеку. Типичным примером, 
подтверждающим эту мысль,  
является история развития  
ядерной физики. Сейчас трудно  
найти человека, ничего не  
слышавшего об атомной энергии. А ведь 
было время, когда возможность 
ее использования казалась  
смешной" и бессмысленной химерой, 
на которую не стоит тратить 
народные деньги. Поэтому не 
спешите смеяться над  
странностями ученых, занимающихся, 
на ваш (или еще чей-либо) взгляд, 
ученым имеет право только человек, 
столько же или больше! 
-" АРОЖЖЧ 
Рис. 60 
бессмыслицей. Смеяться над 
знающий в этой области науки 
§ 37. НОВАЯ ТЕОРИЯ ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ 
Белое пятно на карте теории, — Впереди самая сумасшедшая] 
Из предыдущего рассмотрения вы видели, что теоретическая 
физика XX столетия совершила два гигантских скачка в новые, 
ранее не исследованные области. Это создание специальной теории 
относительности, которая позволила продвинуться в область  
субрелятивистских скоростей, и создание квантовой механики,  
позволившей исследовать атомный и молекулярный мир. 
Если охарактеризовать любой объект окружающего нас мира 
заданием его размеров R и скорости vy то можно следующим образом 
поделить сферы влияния классической, релятивистской и  
квантовой механики (рис. 61). В этой (конечно, чисто условной) схеме  
имеется одно белое пятно: правая нижняя клетка остается  
незаполненной. По смыслу схемы это место должна занять теория,  
описывающая поведение микрочастиц при релятивистских энергиях, т. е. 
теория, которую условно можно назвать релятивистской квантовой 
механикой. Однако сейчас пока еще нет по-настоящему  
последовательного и универсального варианта такой теории. Ни один из 
существующих вариантов не может объяснить, например, природу 
ядерных сил и спектр возможных значений масс у элементарных 
частиц. Конечно, нельзя утверждать, что белый квадратик на нашей 
схеме абсолютно пуст (вспомните, например, теорию Дирака, в  
которой получено релятивистское квантовомеханическое уравнение 
для электрона или посмотрите в этой главе параграф о кварках). 
249