принцип причинности. Например, ваш опыт общения со школой 
показывает, что сначала бывает игра в футбол, потом разбитое  
стекло и только после этого — вызов к директору. Эта  
последовательность причин и следствий установлена с незапамятных времен, и 
никто из разумных школьников в ней не сомневается, потому что 
она основана на многочисленных экспериментах. А если и найдется 
какой-нибудь Фома неверующий, то он в любой момент может  
поставить соответствующий эксперимент лично и лишний раз  
убедиться в справедливости принципа причинности. 
В микромире такой опыт поставить нельзя. Мы не можем  
посмотреть, как протекает «игра в футбол» в «школьном дворе»  
размерами 10"17 см. Может быть, там сначала разбивается стекло, а 
уже потом в него попадает мяч! Поэтому предположение о  
нарушении принципа причинности на очень малых расстояниях вполне 
допустимо. В связи с этим имеют право на существование и  
нелокальные теории. Важно только, чтобы эти «безумные» теории  
давали нормальные результаты при переходе к описанию  
макроскопических явлений, подобно тому как «безумная» квантовая  
механика дает нормальные классические результаты, если с ее помощью 
решать макроскопические задачи. 
§ 38. ПРОБЛЕМЫ АНТИВЕЩЕСТВА 
Вторая половина мира. — Идеальное горючее. — Антимир на  
кончике пера. — Свойства позитрона.— Космические и «домашние-» 
позитроны. — Как открыли антипротон. — Антинейтрон и  
антигипероны. — Первое антиядро. — Пять ядер антигелия. — 
Где хранят античастицы. — Антивещество во Вселенной. 
Более определенной по постановке вопроса, но не менее сложной 
по выполнению является проблема антивещества. Эта проблема  
может быть расчленена на ряд составных частей: выяснение  
принципиальной возможности существования антивещества, вопрос о  
нахождении антивещества в природе, способы искусственного получения 
антивещества, методы его накопления и хранения и перспективы 
использования. 
Изучение проблемы антивещества исключительно важно по 
разным причинам. Во-первых, оно имеет громадное познавательное 
значение. Ведь в сущности обнаружение антивещества — это  
открытие второй половины мира, т. е. удвоение наших знаний о свойствах 
материи. Во-вторых, процесс аннигиляции антивещества и вещества 
является идеальным по эффективности источником энергии. Как 
мы уже отмечали в § 8 и 21, «калорийность» аннигиляционного 
топлива примерно в тысячу раз выше, чем у ядерного горючего 
(которое в свою очередь в миллионы раз «калорийнее» химического 
топлива). В связи с этим антивещество является наиболее  
перспективным топливом для будущих космических кораблей. Во всяком 
случае без аннигиляционного источника энергии вряд ли можно 
всерьез говорить о возможности движения космических кораблей 
251