с субсветовыми скоростями*. Наконец, в-третьих, не исключено, 
что антивещество и его взаимоотношения с веществом играют  
решающую роль в процессах, происходящих во Вселенной. 
Итак, давайте посмотрим, что известно об антивеществе? Что 
уже сделано для его получения и использования и что еще осталось 
сделать? Начнем по порядку. 
Проблема существования антивещества в принципе решена  
более 40 лет назад. Как мы уже говорили (см. § 18, п. 2), первый  
представитель антимира был открыт в 1928 г. «на кончике пера» Дираком. 
В результате анализа своего релятивистского квантовомеханическо- 
го уравнения для электрона Дирак предсказал существование  
позитрона, т. е. античастицы по отношению к электрону. Позитрон 
имеет в точности такие же, как электрон, значения массы (9,1 · 10~28 г 
или 0,511 Мае), времени жизни (бесконечно большое)** и спина (72) 
и противоположные значения электрического и лептонного зарядов, 
а также магнитного момента. Наиболее характерными процессами 
для электрона и позитрона как для частицы и античастицы являются 
их совместное парное рождение под действием γ-кванта с энергией 
Е1>2тес2 (в поле атомного ядра) или Е^Ат^2 (в поле электрона) 
и взаимная аннигиляция с выделением энергии покоя 2т/2 и 
кинетической энергии Те.+Те+ в форме γ-излучения. 
Экспериментально позитрон был впервые обнаружен в 1932 г. 
в составе космических лучей при помощи камеры Вильсона с  
магнитным полем. На снимках камеры были замечены своеобразные 
вилки из двух следов, симметрично изогнутых в разные стороны. Из 
сравнения характеристик этих следов можно было сделать вывод, 
что один из них принадлежит электрону, а другой — частице с  
такой же массой и противоположным зарядом, т. е. позитрону. 
В 1934 г. позитроны были получены в лаборатории. В этом году 
И. Кюри и Ф. Жолио изучали (а, я)-реакцию на легких ядрах.  
Такая реакция сводится к захвату первоначальным ядром α-частицы, 
т. е. ядра, состоящего из двух протонов и двух нейтронов, и  
последующему вылету одного нейтрона. В результате образуется новое 
ядро, отличающееся от первоначального двумя добавочными  
протонами и только одним добавочным нейтроном. Это ядро с избытком 
протонов неустойчиво по отношению к превращению одного своего 
протона в нейтрон, сопровождающемуся испусканием из ядра  
позитрона и нейтрино. Так была впервые открыта искусственная 
^-радиоактивность и одновременно простой способ получения  
позитронов. 
Описанным способом удается получать позитроны сравнительно 
небольшой (до нескольких мегаэлектронвольт) энергии. Для  
получения позитронов с более высокой энергией используют  
упомянутое выше свойство энергичных γ-квантов порождать электрон-по- 
зитронные пары. В свою очередь γ-кванты получаются при радиа- 
* С помощью атомной энергии, по-видимому, удастся достигнуть  
скорости движения порядка 1000 км/сек. 
** Имеется в виду время жизни позитрона в вакууме. В веществе  
позитрон быстро аннигилирует. 
252