ционном торможении (см. § 36, п. 4) электронов, предварительно  
ускоренных до очень высокой энергии в ускорителе. 
После экспериментального обнаружения позитрона, которое 
подтвердило теоретическое представление о существовании  
античастиц, физикам стало ясно, что античастицы должны быть у всех 
элементарных частиц, в том числе и у тех, из которых состоят  
атомные ядра, т. е. у протонов и нейтронов. Однако обнаружить  
антипротоны удалось только через 23 года после обнаружения позитрона. 
Столь большой временной разрыв между этими событиями  
объясняется огромными трудностями, которые пришлось преодолеть при 
регистрации антипротона. 
Первая трудность была связана с отсутствием необходимой  
ускорительной техники. Дело в том, что в соответствии с законом  
сохранения барионного заряда В антипротон может быть образован  
только в паре с нуклоном. Так, при столкновении двух протонов  
возможна следующая реакция образования протон-антипротонной 
пары: 
Р + Р-+Р + Р + Р +Р (191) 
β=1 + 1 = 1 + 1 + 1 — 1. 
В процессе такой реакции протон-антипротонная пара рождается 
за счет кинетической энергии бомбардирующего протона. При этом 
с помощью формулы (106) можно показать, что минимальная  
кинетическая энергия, необходимая для ее рождения, составляет 6трс2, 
т. е. 5,6 Гае. Таким образом, до запуска ускорителей на столь  
большие энергии получить антипротоны было просто невозможно*. 
И только после запуска в США бэватрона на энергию 6,2 Гэв эта 
задача была решена. 
Вторая трудность была связана с необходимостью выделять 
очень редкие случаи рождения антипротонов на фоне огромного  
количества других частиц (главным образом π-мезонов),  
образующихся одновременно с антипротонами при столкновении ускоренного 
протона с протоном мишени. В первом опыте, например, на каждый 
антипротон приходилось около 60 000 π-мезонов. Идея отделения 
антипротонов от π-мезонов заключается в использовании большого- 
различия их масс (га^Г = тр~6,7 пи ). 
Представьте себе, что из мишени ускорителя в некотором  
направлении вылетают антипротон ρ и π--Με30Η с одинаковым  
импульсом р. Тогда из-за отличия в массах они будут лететь с разными  
скоростями υ~ и vKt значения которых удовлетворяют уравнению: 
p = m7u7l7=mnv%1%, Л (192). 
* До запуска ускорителя на высокие энергии были предприняты  
попытки зарегистрировать рождение антипротонов быстрыми космическими 
частицами; однако они не дали убедительных результатов. 
25а