ную массе Не3, но противоположный ему, т. е. двойной  
отрицательный, электрический заряд. По заряду и массе (точнее, по скорости, 
соответствующей этой массе) и удалось выделить пять ядер Не3 
среди 200 миллиардов других фоновых частиц, прошедших через 
аппаратуру за время опыта. Одно ядро антигелия на 40 000 000 000 
фоновых частиц! Если вспомнить, что в описанном выше не очень 
простом опыте по обнаружению антипротона на 1 ρ приходилось 
«всего лишь» 60 000 других частиц, то можно себе представить,  
насколько сложнее установка для обнаружения антигелия! 
Эта установка состоит из 50 быстродействующих детекторов — 
черенковских и сцинтилляционных счетчиков (в антипротонном 
опыте их было пять) и наносекундной* электроники. Заряд частицы 
распознается по интенсивности черенковского излучения и по  
ионизации, скорость — при помощи пороговых и дифференциальных  
черенковских счетчиков (см. § 13) и по пролетному времени (сравните 
антипротонный опыт). Точность измерения пролетного времени 
составляла несколько десятимиллиардных долей секунды!  
Исключительно высокая точность и надежность работы установки и  
обеспечили возможность получения столь уникальных результатов. 
Значение этого крупнейшего достижения трудно переоценить. 
Впервые было доказано, что антиматерия может существовать не 
только в форме свободных античастиц и простейшего антиядра — 
антидейтрона, но и в более сложной форме — антигелия. Началось 
заполнение периодической системы антиэлементов\ Вслед за  
первой клеткой таблицы Менделеева, которую заняли разные изотопы 
антиводорода (антипротон и антидейтрон), положено начало  
заполнений второй клетки, соответствующей антигелию. Теперь очередь 
за Не4, антилитием (Li) и другими более тяжелыми антиядрами. 
Но получить их будет чрезвычайно трудно. Судите сами. Антиге- 
лий-3 рождается в 10 000 раз реже, чем антидейтрон. Примерно во 
столько же раз реже должен рождаться Не4 по сравнению с Не3. 
Это означает, что для регистрации одного лишь ядра Не4  
Серпуховская установка должна проработать в 2000 раз больше, чем она  
работала во время поисков Не3. А это составит несколько десятилетий! 
Чтобы превратить этот фантастический срок в реальный, нужна 
гораздо большая интенсивность пучков, чем та (на сегодня  
рекордная!), которую обеспечивает Серпуховский ускоритель. 
Еще хуже обстоит дело с Li5 и Не5. Дело в том, что эти антиядра 
по аналогии с Li5 и Не5, по-видимому, нестабильны, а для рождения 
антиядра, содержащего по шесть антинуклонов (например, 3Li6), уже 
не хватит энергии Серпуховского ускорителя [см. формулу (106)]**. 
* 1 наносекунда (нсек) = 10"9 сек. 
** Гораздо большими возможностями в этом смысле будет обладать  
строящаяся в Новосибирске установка встречных антипротон-протонных пучков 
(ВАПП-4), в которой в принципе смогут рождаться антиядра с массовым 
числом А — 25 (см. конец § 36). 
256