Тем не менее никаких принципиальных возражений против  
существования достаточно тяжелых антиядер нет. В принципе,  
группировки антинуклонов могут быть столь же разнообразны, как и  
группировки нуклонов. Можно не сомневаться также и в том, что  
антиядра, окруженные позитронами, должны образовывать  
разнообразные антиатомы, свойства которых будут аналогичны свойствам 
атомов. Но пока еще на Земле не получено ни одного антиатома, хотя 
все составные его части (антипротоны, антинейтроны и позитроны) 
имеются. 
В таком состоянии находится проблема существования  
антивещества и получения его на Земле. Теперь о проблеме его  
накопления и хранения. 
Успехи в получении позитронных и антипротонных пучков  
открыли возможность для накопления и хранения их в специальных 
очень сложных устройствах, называемых накопительными кольцами 
(или накопительными дорожками). Накопительные кольца для  
антипротонов скоро будут построены, а для позитронов уже работают 
(см. §36, п. 6). В этих установках позитроны «хранятся» в  
состоянии движения со скоростью, близкой к скорости света, внутри  
больших кольцевых вакуумированных камер, помещенных в сильное 
магнитное поле. Поперечные размеры этих сугубо стационарных  
установок достигают нескольких метров при импульсе частиц порядка 
1 Гэв/с и растут пропорционально величине импульса. А общее  
количество античастиц, циркулирующих в этих гигантских  
установках, ничтожно мало. Для хранения такого же количества  
вещества при скорости ν = О достаточно объема на много порядков  
меньше 1 см3. 
К тому же работа над накопительными кольцами еще только  
начинает переходить из стадии проектирования в стадию  
изготовления, наладки и первых экспериментов с ними. Так что при всех 
огромных успехах в проблеме изучения антивещества для решения 
проблемы использования аннигиляционной энергии надо сделать 
еще очень и очень много. И пока нельзя назвать даже  
ориентировочных сроков, когда это будет сделано. Не исключено, что этим 
придется заниматься и вам, читатель, и даже вашим детям. 
Вместе с тем хотелось бы еще раз подчеркнуть значение  
достигнутого. В частности, очень перспективным является накопление 
античастиц для последующего использования их при - изучении 
свойств элементарных частиц методом встречных пучков. В  
сущности в настоящее время именно для этой цели и строятся  
накопительные кольца. Напомним, что использование встречных пучков  
выгодно по сравнению с использованием обычных ускорителей (с  
неподвижной мишенью) из-за того, что при равных скоростях  
эффективная энергия взаимодействия двух встречных частиц существенно 
выше, чем энергия взаимодействия движущейся частицы с  
неподвижной [см. формулу (189)]. 
В заключение обсуждения проблемы антивещества несколько 
слов по поводу возможности существования и обнаружения его во 
Вселенной. 
257