Симметрия материи относительно частиц и античастиц, открытая 
теоретически и подтвержденная экспериментально, делает вполне 
вероятной и естественной гипотезу о существовании в  
Метагалактике*, а может быть, даже и в пределах нашей Галактики  
концентрированных сгустков антивещества в форме антимиров, аналогичных 
Солнечной системе. В самом деле, если природа устроена так, что 
частица и античастица всегда рождаются и погибают вместе, то  
количество тех и других во Вселенной должно быть одинаково**. 
И поскольку наша Солнечная система заведомо состоит из вещества, 
то где-то в другом месте может существовать другая звездная  
система, состоящая из антивещества. И вообще говоря, вполне воз· 
можно, что это место находится в пределах нашей Галактики, т. е* 
той области Вселенной, которая будет исследована человеком не в 
столь уж отдаленные времена. 
В связи с этим очень важно научиться определять характер 
звездной системы (мир или антимир) на расстоянии (хотя бы 
для того, чтобы будущие космонавты могли лететь к этой звезде 
без страха проаннигилировать там вместе со своим кораблем). 
Оказывается, это далеко не простая задача, так как  
электромагнитное излучение (радиоволны, свет, рентгеновские лучи, γ-излу- 
чение) атомов и антиатомов одинаково. Ведь фотон принадлежит 
к числу так называемых истинно нейтральных частиц, т. е. таких, 
для которых античастица тождественно совпадает с частицей. 
Поэтому весь огромный материал, накопленный астрономией, не 
позволяет рассортировать звезды на миры и антимиры. Нужна 
совсем новая астрономия, которая была бы несимметричной по 
отношению к миру и антимиру. В этом смысле в принципе можно 
возлагать некоторые надежды на нейтринную астрономию. Идея 
нейтринной астрономии заключается в использовании различия в 
свойствах нейтрино, которые испускаются при термоядерных  
процессах, происходящих в звездах типа Солнца, и антинейтрино,  
которые должны испускаться при аналогичных процессах в  
антизвездах. Однако практические трудности регистрации  
космических нейтрино настолько велики, что в ближайшие годы можно 
ожидать только регистрации солнечных нейтрино. Пока нет  
никаких перспектив обнаружения звездных «термоядерных» нейтрино. 
Представляет интерес предложение профессора Н. А. Власова 
изучать специфическое излучение протония, т. е. «атома»,  
состоящего из протона и антипротона, «вращающихся» вокруг общего 
центра тяжести. Такой атом должен возникать на очень короткое 
время, предшествующее аннигиляции. Если удастся локализовать 
в пространстве области, испускающие протониевое излучение, то 
тем самым будет найдена граница возможного сосредоточения 
антивещества. 
* Метагалактика — наблюдаемая область Вселенной. 
** Это утверждение опирается на строгое выполнение закона  
сохранения барионного заряда. При нарушении этого закона (даже очень слабом,, 
практически незаметном) Вселенная может быть асимметричной. 
258