Очень интересна и другая идея Н. А. Власова — искать  
радиоактивные «пятна» на Луне. Такие пятна могли возникнуть в  
результате аннигиляции небольших космических метеоров из  
антивещества при их встрече с веществом лунной почвы. (Аналогичное 
явление на Земле невозможно из-за того, что мелкие космические 
антиметеоры должны аннигилировать в земной атмосфере, т. е. 
не достигнув поверхности Земли). Если радиоактивные пятна на  
Луне действительно существуют, то их вполне могут обнаружить 
лунные автоматы типа нашего «Лунохода-1» (рис. 63). 
Читателю, заинтересовавшемуся проблемой антивещества, мы 
рекомендуем прочесть книгу Н. А. Власова «Антивещество» и его 
статью в журнале «Природа».* 
§ 39. СУЩЕСТВУЮТ ЛИ КВАРКИ? 
Буквы, частицы и физики. 
В настоящее время открыто и исследовано так много  
элементарных частиц, что для их обозначения уже использованы все  
свободные буквы греческого алфавита. Последняя открытая частица (из 
числа сравнительно долгоживущих) обозначена последней буквой 
греческого алфавита Ω. Много букв позаимствовано также и из 
латинского алфавита. Причем это не означает, что частиц известно 
столько же, сколько использованных букв. Гораздо больше!  
Потому что существуют изотопические (зарядовые) мультиплеты  
частиц, все члены которых обозначаются одинаковыми буквами  
(например, Σ+, Σ", Σ° и т. п.). Кроме того, для обозначения частиц  
используются буквы со штрихами, со звездочками и с цифрами. Словом, 
элементарных частиц стало настолько много, что становится  
довольно бессмысленным считать их элементарными. 
Понятие элементарная частица является понятием  
историческим. В разное время в него вкладывали разный смысл. Когда-то 
элементарными частицами считали атомы, затем ими стали считать 
составные части атома: протон, нейтрон и электрон и еще несколько 
частиц (позитрон, фотон и нейтрино), имеющих к атому самое  
непосредственное отношение. Это был период относительного  
благополучия в физике. Любой атом из огромного их множества оказалось 
возможным составить всего-навсего из трех сортов элементарных 
частиц. Однако сравнительно скоро этот благополучный период 
сменился периодом бурного роста числа открытых элементарных 
частиц, количество которых, согласно подсчетам одного физика, 
удваивается через каждые 11 лет и (если так пойдет дальше) через 
некоторое время превзойдет число физиков! Во всяком случае в 
настоящее время количество элементарных частиц (включая  
нестабильные частицы — резонансы) вместе с античастицами почти 
* Н. А. Власов. Антивещество. М., Атомиздат, 1966г. Н. А.  
Власов. Антиметеоры и радиоактивность лунной поверхности. «Природа», 
№ 2, 85 (1967). 
260