вдвое превышает число элементов периодической системы  
Менделеева. Поэтому физикам очень хочется наступления нового  
периода благополучия, когда все это многообразие элементарных 
частиц удастся свести к нескольким фундаментальным. 
1. УНИТАРНАЯ СИММЕТРИЯ 
Супермулыпиплеты. —Замечательная десятка. —Ω"-гиперон.  
—Откуда берутся разности масс} — Музыканты и спортсмены. 
На протяжении последних лет было предпринято несколько  
попыток навести порядок в мире элементарных частиц. И, пожалуй, 
самая удачная попытка заключается в гипотезе о существовании 
трех (опять три!) фундаментальных частиц, названных кварками, 
из которых можно составить («слепить») любую сильновзаимодейст- 
вующую (а таких подавляющее большинство) частицу, причем  
такие «составные» частицы будут обладать всеми основными  
свойствами реальных частиц. 
Кварки были придуманы американским физиком Гелл-Манном 
и швейцарским физиком Цвейгом для объяснения существующей 
в природе симметрии в свойствах сильновзаимодействующих  
частиц — адронов. Оказывается, если известные адроны  
рассортировать по значениям их спина и внутренней четности, то образуется 
несколько больших групп адронов (в среднем по десятку частиц в 
одной группе), внутри которых наблюдаются интересные  
закономерности. Такие группы называются супермультиплетами или  
унитарными мультиплетами. В настоящее время можно вполне четко 
выделить четыре большие группы частиц. Мезонные адроны с  
нулевым спином и отрицательной четностью составляют группу из  
девяти частиц (нонет), состоящую из унитарного октета и унитарного 
синглета. Электрический заряд, странность и масса членов этой  
девятки закономерно изменяются от частицы к частице (рис. 64). 
Аналогичную девятку образуют также мезонные адроны со спином, 
равным единице, и отрицательной четностью (рис. 65). Барионы со 
спином V2 и положительной четностью образуют сходный октет 
(рис. 66), наконец, барионные адроны со спином 3/2 и  
положительной четностью (для некоторых частиц эти значения еще не  
подтверждены экспериментально) составляют десятку — декуплет (рис. 67). 
В последнем случае закономерность изменения свойств у частиц 
особенно очевидна. 
Все частицы декуплета размещены на четырех строках,  
характеризующихся определенными значениями странности 5 : 0, —1, —2 
и —3. Строки имеют разную длину и вместе образуют правильный 
треугольник. На самой длинной нижней строке находятся четыре 
члена изотопического квартета Δ-частиц, характеризующихся одним 
и тем же значением изотопического спина Τ =3/2, который в этом 
случае имеет четыре проекции (2Г+1 = 4). Все члены этого  
квартета должны иметь одинаковую массу (с точностью до нескольких 
261