Мэв). Вторую строку занимает Е*-триплет частиц с Τ = 1 (число 
проекций Τ равно 2Г+1 = 3 ) и близкими массами. В третьей 
строке размещен изотопический Ξ *-дублет с Τ =V2 (число  
проекций Τ равно 2Г+1 = 2), и, наконец, вершину треугольника  
венчает изотопический синглет (Т = 0) —Ω'-гиперон (число проекций 
Τ равно 2Г+1 = 1). Электрический заряд частиц, входящих в  
изотопический мультиплет, возрастает на единицу при движении вдоль 
строки слева направо. Каждой вертикали соответствует  
определенное значение проекции изотопического спина. На диагоналях, 
идущих под острыми углами к оси абсцисс, расположены частицы 
с одинаковым электрическим зарядом. И что особенно замечательно, 
разности средних значений масс для двух любых соседних строк 
практически одинаковы: 
MQ- —Ms* = 1675—1529 = 146 Мэв\ 
ΜΞ* —Μ** = 1529 — 1382 = 147 Мэв\ (194) 
ΜΣ* — ΛίΔ= 1382—1236- 146 Мэв. 
Перечисленные закономерности настолько убедительны, что они 
позволили Гелл-Манну в 1962 г. однозначно предсказать по  
свойствам девяти известных частиц все основные характеристики  
десятой частицы, занимающей верхний угол треугольника. 
Легко убедиться, что из рассмотрения декуплетного  
треугольника (см. рис. 67) можно предсказать следующий набор  
параметров для этой частицы: масса, электрический заряд, барионный 
заряд, странность, изотопический спин, спин, четность, схема  
рождения, схема распада, время жизни. Этот перечень настолько  
хорошо характеризует свойства предсказанной частицы, что можно 
было организовать по-настоящему научный ее поиск. В начале 
1964 г. Й"-гиперон с предсказанными свойствами был найден*. Это, 
вероятно, самый маленький интервал времени между моментом 
предсказания и обнаружения «настоящей» (долгоживущей)  
элементарной частицы. 
Аналогичные закономерности можно проследить также и в  
других супермультиплетах (см. рис. 64—66), хотя там они не столь 
просты и очевидны, как в случае деку π лета. 
Для объяснения закономерностей, наблюдающихся в унитарных 
мультиплетах, было предложено несколько различных теорий. 
Общим для всех этих теорий является предположение о  
существовании двух разновидностей сильного взаимодействия: очень  
сильного и умеренно сильного, которые вместе с электромагнитным  
определяют основные свойства адронов. Очень сильное взаимодействие 
одинаково для всех членов унитарного мультиплета и определяет  
главную часть их энергии взаимодействия (а значит, и массы). Умеренно 
* В настоящее время пока еще не подтверждены значения его спина и 
четности. 
264