сильное взаимодействие зависит от странности и потому различно 
для членов разных изотопических мультиплетов, т. е. для частиц, 
стоящих в разных строках. Оно приводит к ~ 10-процентному  
отличию масс этих частиц. Наконец, электромагнитное взаимодействие 
зависит от электрического заряда; поэтому оно различно для частиц, 
стоящих в одной строке. В связи со своей относительной слабостью 
оно приводит лишь к небольшому (порядка нескольких Мэв)  
отличию в массе у членов данного изотопического мультиплета*. 
Чтобы лучше почувствовать роль разных взаимодействий,  
рассмотрим шуточную аналогию (которой, как и всякими аналогиями, 
надо пользоваться очень осторожно). 
Представьте себе небольшой ансамбль из десяти музыкантов 
(унитарный декуплет). Между всеми его членами имеется нечто 
общее, объединяющее их в единый коллектив — все они очень  
любят музыку (имеют одинаковое очень сильное взаимодействие). Это 
общее свойство отличает их от других коллективов (других  
унитарных мультиплетов), которые объединяются по другому общему  
признаку, например по общей любви к спорту (другое, но тоже  
одинаковое очень сильное взаимодействие). Сильная любовь к разным 
вещам накладывает на музыкантов и спортсменов своеобразный  
отпечаток, проявляющийся как во внешнем виде, так и в  
мировоззрении, образе жизни и т. п. (различие в средней массе, барионном 
заряде, спине, четности). Однако кроме резкого отличия  
музыкантов от спортсменов можно обнаружить различие и между самими 
музыкантами (так же, как и между спортсменами). 
Среди них имеется органист (изотопический синглет с Τ = 0), 
фортепьянный дуэт (изотопический дублет с Τ = У2), трио  
гармонистов (изотопический триплет с Τ = 1) и квартет смычковых  
инструментов (изотопический квартет с Т=3/2). У членов этих небольших 
музыкальных бригад (изотопических мультиплетов) кроме общего 
интереса к музыке, сближающего все бригады между собой, имеются 
еще и свои специфические внутрибригадные интересы, которые  
несколько обособляют одну бригаду от другой. Органист, например, 
предпочитает музыку Баха и Генделя (5 = —3), пианисты — 
Чайковского и Бетховена (S = —2), гармонисты — танцевальную и 
маршевую музыку (S = —1), а квартет смычковых — камерные 
произведения (S — 0). Таким образом, наши четыре музыкальные 
бригады несколько по-разному любят музыку (10-процентное  
отличие в массе за счет разного умеренно-сильного взаимодействия при 
различных странностях S). Более того, оказывается, даже и у  
музыкантов одной и той же бригады (членов данного изотопического 
мультиплета) имеются свои личные взгляды (разный электрический 
заряд и, значит, различное электромагнитное взаимодействие). Так, 
например, члены фортепьянного дуэта расходятся в вопросе о  
сравнительной ценности рояля и пианино, гармонисты спорят о  
качествах баяна, аккордеона и концертины, а квартет не может решить, 
* Для членов декуплета это отличие еще не измерено экспериментально, 
но его можно хорошо проследить, например, на членах барионного октета. 
265