ионизующей способностью *). Такие опыты были действительно 
предприняты сначала на ускорителях в ЦЕРНе и в Брукхейвен- 
ской лаборатории, а затем в Серпухове, но они не дали  
положительного результата. Это означает, что масса кварков больше пяти  
протонных масс (либо они рождаются с гораздо меньшей вероятностью, 
чем предполагали, либо, наконец, что кварков нет вообще). 
В составе космических лучей имеются протоны с энергией выше 
76 Гэв. Эти протоны в соударениях с ядрами атомов атмосферы  
могут рождать кварки, даже если их масса превышает 5 тр. Кварки, 
рожденные космическими лучами, можно пытаться регистрировать 
при помощи детекторов, чувствительных к ионизации, вызываемой 
быстродвижущимися частицами с дробным электрическим зарядом. 
Одним из таких детекторов может быть камера Вильсона, следы 
заряженных частиц в которой имеют вид цепочек из капелек  
жидкости. Эти капельки образуются в результате конденсации  
пересыщенного пара на ионах, возникающих вдоль траектории  
заряженной частицы. Так как ионизующая способность кварка  
составляет 1/9 (или 4/9) ионизующей способности электрона, то плотность 
капелек на следе кварка должна быть в 9 (или в 9/4~2) раз меньше, 
чем на следе электрона. 
В 1969 г. в американском журнале «Physical Review Letters» 
[23, 658 (1969)] была опубликована работа австралийских физиков 
Маккаскера и др., получивших с помощью камеры Вильсона  
фотографию следа космической заряженной частицы с пониженной  
плотностью капелек. Измерение плотности капелек показало, что  
зарегистрированная частица обладала ионизующей способностью,  
равной 0,48±0,05 ионизующей способности электрона. Так как эта 
величина в пределах ошибок совпадает с (2/3)2 = 4/9 ~0,44, то 
авторы работы приписали обнаруженный след кварку с зарядом 
ζ = 2/3. Однако в настоящее время это заключение пока еще  
нельзя считать окончательным. 
Опыт работы с камерами Вильсона показывает, что даже для 
частиц с одинаковым зарядом величина плотности капелек на следе 
может колебаться в очень шираких пределах. Не исключено  
поэтому, что измеренное значение ионизации 0,48±0,05 может  
соответствовать обычной частице с единичным зарядом. Для  
опровержения или подтверждения этого возражения надо измерить 
плотность капелек на всех зарегистрированных следах (а их  
несколько десятков тысяч) и построить кривую распределения числа 
следов N в функции относительной ионизующей способности J 
(рис. 69). Если зарегистрированные следы с аномально низкой  
ионизацией действительно принадлежат кваркам, тогда на кривой  
должен проявиться небольшой пик при J = 0,5 (пунктир на рис. 69). 
В противном случае кривая будет монотонно спадать к нулю. 
* Ионизующая способность заряженной частицы изменяется  
пропорционально квадрату ее электрического заряда. Так как кварки имеют заряд, 
равный 1/3 или 2/3 заряда электрона, то ионизующая способность кварков 
составляет соответственно 1/9 или 4/9 ионизующей способности электронов. 
270