Очень интересно было бы также 
поставить опыт с таким детектором 
заряженных частиц, который  
позволил бы регистрировать частицы с  
зарядом 1/3 [обычная камера Вильсона 
«не видит» следов частиц со столь  
малой (1/9) ионизующей способностью]. 
Кварки пытаются «вылавливать» 
не только из падающих на землю  
космических лучей, но и из земных  
водных бассейнов. Рис. 69 
Естественно считать, что кварки, 
возникающие при взаимодействии космических частиц с атомными 
ядрами атмосферы, становятся центрами конденсации водяных  
паров, падают вместе с дождем на землю и в конце концов попадают 
в озера, моря и океаны. Так как описанный механизм образования 
кварков действует постоянно, а распадаться они не могут*, то  
концентрация кварков в водных бассейнах Земли должна непрерывно 
возрастать с течением времени. 
Оценки показывают, что за время существования Земли с  
помощью такого механизма могло накопиться до 100 000 кварков в 
каждом 1 см3 воды. Число это выглядит внушительно, но его надо 
сравнивать с концентрацией протонов, равной 1024 см~3. Таким 
образом, один кварк приходится на 1019 протонов! Представляете, 
как трудно его заметить? Поэтому в проектируемых экспериментах 
такого рода вся надежда возлагается на то, что предварительно 
удастся каким-либо способом повысить концентрацию кварков. Для 
регистрации кварков в этих опытах опять-таки предполагается 
использовать особенности поведения частиц с дробным  
электрическим зарядом (фокусировка в электрических и магнитных полях, 
отклонение электрическим полем). 
В предыдущем параграфе, говоря о разных способах  
обнаружения антивещества в природе, мы среди других назвали поиск про- 
тониевого излучения. Нечто аналогичное предложено и для  
поисков кварков. Можно себе представить, что в атмосфере некоторых 
звезд под действием испускаемых звездой быстрых частиц  
образуются кварки qpt которые благодаря своему положительному заряду 
могут захватывать электроны. В результате должен образоваться 
своеобразный атом, в котором роль ядра играет кварк. Такой атом 
при переходе из возбужденного состояния в основное будет  
испускать специфическое световое излучение, которое и может быть  
зарегистрировано. Конечно, и здесь трудность регистрации связана с 
чрезвычайно низкой концентрацией кварков. Ищут кварки и в 
метеоритах, которые при достаточно больших размерах и длитель- 
* В связи с дробностью заряда можно предполагать, что по крайней 
мере один из трех кварков (с наименьшей массой) стабилен, так как ему не 
на что распадаться. (Более тяжелый кварк может превращаться в легкий 
с сохранением зарядов.) 
271