ном существовании в космическом пространстве могли накопить 
много кварков. 
В заключение давайте уподобимся героям известного чеховского 
рассказа и «помянем» кварки одновременно как «за здравие», так и 
«за упокой». 
Из того, что кварки не найдены, нельзя делать вывод об их 
отсутствии. Прошло еще слишком мало времени! π-Мезон был  
предсказан в 1935 г., а обнаружен только в 1947 г., нейтрино было  
предсказано в 1931 г., а окончательно его существование доказали  
только в 1953 г., наконец, атомы были предсказаны еще древними  
греками, а открыты только в XIX столетии! 
Так что еще не все потеряно, тем более что результаты сделанных 
опытов не отрицают возможности существования кварков с массой 
mq>bmp*. 
Но, с другой стороны, нельзя забывать и о том, что не все  
предсказания обязательно сбываются, не все гипотезы оказываются 
верными. Есть примеры и неправильных, но тем не менее очень 
долго существовавших гипотез. Например, с 1919 по 1932 г. физики 
считали справедливой протон-электронную модель атомного ядра, 
потому что она правильно объясняла довольно много  
закономерностей, наблюдающихся на опыте. И только после открытия нейтрона 
эта неверная модель была заменена современной протон-нейтронной 
моделью ядра. В принципе и кварковая модель, несмотря на все ее 
правдоподобие, тоже может оказаться неверной. Вполне возможно, 
что симметрия элементарных частиц может столь же логично  
объясняться каким-то другим неизвестным пока способом. 
Итак, ситуация с кварками на сегодняшний день остается  
весьма неопределенной: кварки не открыты и пока не ясно не только 
когда они будут открыты, но и будут ли открыты вообще. Но от этой 
неясности задача их поисков не становится менее интересной. 
§ 40. МОНОПОЛЬ ДИРАКА 
Несимметрия уравнений электродинамики. — Магнитный заряд.— 
Свойства монополя. — Поиски монополей на ускорителях.—  
Рождение монополей космическими лучами. — Поиски монополей в  
метеоритах и на Луне. — Использование магнитного поля Земли. —  
Существует ли монополь? 
Из курса общей физики вы знаете, что между электричеством и 
магнетизмом существует теснейшая связь. Электричество и магне- 
* Кстати, чем тяжелее кварки, тем заманчивее становится мечта их  
открыть. Ведь если протон «слеплен» из трех кварков с массами по Ътр  
каждый, то «энергия связи» протона равна 
ΔΨρ = (3mQ — тр) с2 = {\Ътр) — тр) с2 = Нтрс « 13Л?в, 
т. е. в процессе образования протона из кварков должно освобождаться 
14/15 = 93% энергии покоя кварков. Это всего на 7% отличается от энергии 
аннигиляции, и при этом не нужно антивещества! 
272