тизм входят в физику почти симметричным образом. Движение  
зарядов, т. е. электрический ток, создает магнитное поле. Изменение 
магнитного потока создает электродвижущую силу, которая в  
замкнутом проводнике порождает электрический ток. 
Такая симметрия в представлениях о природе электричества и 
магнетизма существовала не всегда. Очень долго электричество и 
магнетизм изучались раздельно. Но с тех пор как Эрстед в 1820 г. 
открыл магнитные свойства электрического тока, физиков не  
оставляла мысль о необходимости существования обратного явления: 
магнитное поле должно порождать электрический ток. Наконец, 
в 1831 г. Фарадей открыл электромагнитную индукцию. С этого  
момента физики никогда не забывают о всеобщей взаимосвязанности 
электричества и магнетизма: они никогда не говорят об  
электрических и магнитных явлениях в отдельности, а всегда имеют в виду 
электромагнитные явления в целом. 
Учение об электромагнитных явлениях — электродинамика (для 
макрообъектов) и квантовая электродинамика (для всех объектов, 
включая микрочастицы), пожалуй, является самой точной наукой 
из числа наук о взаимодействиях между частицами и полями. На ее 
счету имеются не только объяснение всех макроскопических и  
микроскопических электромагнитных явлений от излучения радиоволн 
гигантскими антеннами до излучения γ-квантов атомными ядрами, 
но и радикальнейшее предсказание существования нового состояния 
материи в форме антивещества, а также предсказание численных 
значений очень тонких эффектов типа взаимодействия электрона с 
его собственным электромагнитным полем. И все же современная 
электродинамика не полностью удовлетворяет физиков и опять по 
причине некоторой асимметрии между электричеством и  
магнетизмом. Оказывается, основные уравнения электродинамики  
(уравнения Максвелла) почти, но не вполне симметричны относительно 
электрических и магнитных явлений. 
В эти уравнения входят напряженность электрического поля Е, 
напряженность магнитного поля Н, плотность электрического тока 
j и плотность электрического заряда р. Для вакуума, например, 
уравнения Максвелла записываются следующим образом: 
rot Η = Η · —- , div Е= 4πρ, 
с с dt 
rotE= — — - — , divH = 0. 
с dt 
(198) 
Даже человеку, не знакомому с высшей математикой, видно, что 
Ε и Η входят в уравнения симметричным образом (над ними  
производятся одинаковые математические операции). Однако симметрия 
уравнений в целом получается неполной из-за того, что в одну их 
группу входят плотность электрического заряда ρ и плотность  
тока j, а в другую не входят аналогичные им плотность магнитного 
заряда и плотность магнитного тока. 
273