Вы, конечно, понимаете, почему так получилось? Потому что 
весь многолетний опыт физиков показывает, что магнитные заряды 
никогда не наблюдались, т. е. получить отдельно северный или 
южный магнитный полюс никому не удавалось. Так что уравнения 
Максвелла правильно отражают ситуацию, существующую в  
природе, и казалось бы, ни в каком усовершенствовании не нуждаются. 
Однако отмеченная выше несимметрия уравнений все же вызывает 
некоторую неудовлетворенность. Эту неудовлетворенность можно 
сформулировать так: в связи с симметрией электрических и  
магнитных явлений было бы естественнее, если бы уравнения Максвелла, 
оставаясь правильными, выглядели бы вполне симметрично, т. е. 
содержали бы плотность магнитного заряда и плотность магнитного 
тока. Другими словами, хочется думать, что в природе существуют 
магнитные заряды (и, следовательно, магнитные токи), которые, 
однако, обладают такими свойствами, что их пока никто не мог  
обнаружить ни в одном из множества сделанных опытов. 
Теоретически такую возможность впервые обосновал в 1931 г. 
Дирак, который показал, что наряду с общепринятой  
несимметричной (но проверенной многими экспериментами) квантовой  
электродинамикой может быть построена непротиворечивая с ней  
симметричная квантовая электродинамика, учитывающая существование 
магнитных зарядов. Гипотетический магнитный заряд, введенный 
Дираком, принято называть монополем Дирака. 
С тех пор прошло 40 лет, а проблема монополя Дирака все еще 
не решена ни в какую сторону: не доказано ни его наличие, ни его 
отсутствие. Поэтому проблема монополя остается актуальной до 
сих пор и для ее разрешения ставятся все новые и новые  
эксперименты. 
Какие же это эксперименты и почему они не дают  
результатов? Для ответа на эти вопросы давайте предположим, что монополь 
существует, и познакомимся с его предполагаемыми свойствами  
скачала качественно, а затем и количественно. 
Мы уже говорили, что гипотетический монополь Дирака —это 
отдельный магнитный заряд, подобный отдельному электрическому 
заряду (т. е. либо положительному, либо отрицательному).  
Поэтому монополь Дирака должен вести себя по отношению к магнитному 
полю так же, как электрический заряд ведет себя по отношению к 
электрическому полю. В частности, вокруг монополя должно  
возникать магнитное поле, подобное электростатическому полю,  
возникающему вокруг электрического заряда, т. е. силовые линии  
магнитного поля должны начинаться или кончаться на магнитных  
зарядах; напряженность магнитного поля, созданного точечным  
магнитным зарядом μ, должна изменяться по закону Η = -^-г  
(подобно тому как напряженность электрического поля, создаваемого  
электрическим зарядом еу изменяется по закону Ε =—г. Сила F,  
действующая на магнитный заряд μ в магнитном поле Н, должна быть 
равна F = μΗ. 
274