Взаимодействие двух магнитных зарядов μ1 и μ2 будет  
определяться законом, аналогичным закону Кулона: 
В однородном магнитном поле монополь должен ускоряться  
подобно электрическому заряду в электрическом поле (магнитные  
диполи, например магнитные стрелки, в однородном магнитном поле не 
ускоряются, а только ориентируются). 
При движении в среде (например, в атмосфере или в жидкости), 
содержащей частицы, обладающие магнитными моментами,  
монополь должен обрастать ими подобно тому, как обрастает полюс  
полосового магнита, если вы проведете им над рассыпанными  
булавками (для более полной аналогии надо брать очень длинный магнит, 
т. е. почти отдельный магнитный заряд, и магнитные стрелки — 
диполи). Монополь, обросший магнитными диполями, из-за резкого 
увеличения массы должен стать менее подвижным и будет медленно 
дрейфовать в среде. 
При попадании монополя в среду с примесью парамагнитных 
веществ монополь будет притягиваться ими и образовывать  
связанные системы с энергией связи 0,1 —1 эв. Постоянные магниты и  
обыкновенное мягкое железо должны быть настоящими ловушками для 
монополей; они захватывают монополи столь прочно, что для  
вырывания их оттуда нужны магнитные поля напряженностью в  
несколько килогаусс. Это свойство парамагнетиков и ферромагнетиков  
можно использовать для накопления монополей, если последние  
стабильны, т. е. не распадаются со временем. 
Стабильность монополя является прямым следствием (во  
всяком случае для монополя с наименьшей массой) естественного  
предположения о существовании для магнитного заряда закона  
сохранения, аналогичного закону сохранения электрического заряда 
(см. § 20, п. 4). 
Взаимоотношения магнитного монополя с электрическим полем 
тоже вполне аналогичны взаимоотношениям электрического заряда 
с магнцтным полем. Подобно тому как при движении электрического 
заряда возникает магнитное поле Н, при движении магнитного 
монополя должно возникать электрическое поле Е. А это означает, 
что движущийся монополь должен ионизовать атомы среды через 
которую он движется, причем ионизующая способность должна 
быть тем больше, чем больше значение магнитного заряда монополя. 
Наконец, по аналогии с образованием γ-квантом электрон-по- 
зитронной пары за счет энергии электромагнитного поля (см. § 18, 
п. 2) можно предполагать существование процесса рождения  
быстрым γ-квантом и монополь-антимонопольной пары. (Ведь монополь 
благодаря магнитному заряду участвует в электромагнитном  
взаимодействии.) 
Чтобы сделать все эти рассуждения из качественных  
количественными, т. е. ответить на вопросы: с какой силой притягивается  
монополь, как велика производимая им ионизация, при какой энергии 
275