Недавно советскими физиками во главе с чл.-корр. АН СССР 
И. И. Гуревичем был поставлен опыт по поиску монополя Дирака на 
самом большом в мире Серпуховском ускорителе, позволяющем  
рождать пару частица — античастица с массой до Ътр каждая. 
В этом опыте использовалась ферромагнитная ловушка, которая 
должна захватывать, удерживать и накапливать монополи, если они 
рождаются в мишени ускорителя. Роль такой ловушки выполняла 
ферромагнитная фольга, установленная вблизи мишени  
ускорителя. Место расположения ферромагнитной ловушки было выбрано 
с таким расчетом, чтобы монополи, рожденные в мишени  
ускорителя, направлялись в ловушку магнитным полем самого  
ускорителя. 
После длительного облучения на ускорителе ферромагнитная 
фольга была помещена в сильное импульсное магнитное поле с  
напряженностью 220 кэ, которое должно вырывать монополи из  
ловушки и направлять их в расположенную рядом специальную  
ядерную фотоэмульсию. Как уже было замечено, следы монополей в 
такой эмульсии должны быть отчетливо видны. 
К сожалению, и в этом опыте монополи обнаружены не были. 
Однако в результате проведенных исследований удалось  
существенно (примерно в 100 раз) снизить верхнюю границу вероятности  
образования монополей в нуклон-нуклонных соударениях и повысить 
нижнюю границу их массы до Ътр. 
Идея второй серии опытов заключается в использовании  
космических лучей, в составе которых имеются настолько быстрые 
протоны, что их энергия оказывается достаточной для рождения пар 
очень тяжелых частиц. 
Представьте себе, что в наши руки попал метеорит, который, 
будучи метеором, летал в космическом пространстве миллиарды 
лет. За это время он подвергся длительной космической  
бомбардировке и мог накопить много монополей. Применив методику  
предыдущего опыта, можно надеяться на то, что из метеорита удастся  
«вытянуть» монополи и зарегистрировать их. Сделанные измерения не 
оправдали и этих надежд. Оценки полученных результатов  
показывают, что если монополь существует, то его масса должна быть  
больше 5 Гэв/с2. Эта оценка верна при условии, что исследованное  
метеоритное вещество действительно облучалось миллиарды лет.  
Поэтому отрицательный результат может быть также объяснен  
«молодостью» метеорита. 
Этого недостатка нет у работы, недавно опубликованной  
группой американских физиков во главе с лауреатом Нобелевской  
премии Л. Альварецем*. Авторы этой работы вместо метеоритов  
подвергли исследованию материал, привезенный на космическом корабле 
«Аполлон-11» с поверхности Луны. Условия образования  
монополей на Луне и накопления их лунным веществом можно считать 
наилучшими. Действительно, Луна существует 3—4 миллиарда лет, 
* L. W. Alvarez, Р. Η. Eberhard, R. R. Ross, 
R. D. Watt. Science, 167, 701 (1970). 
278