поверхностные слои ее мало перемешиваются, на Луне нет  
атмосферы и магнитного поля. 
Монополи могут попадать на Луну в составе первичных  
космических лучей или возникать на месте в результате взаимодействия 
высокоэнергичных космических частиц с атомными ядрами лунного 
.вещества. В обоих случаях монополи будут накапливаться  
поверхностными слоями лунной почвы (из-за отсутствия перемешивания и 
вытягивающего магнитного поля). 
Методика поиска монополей в лунном веществе заключалась в 
следующем. 28 образцов лунного вещества весом по 200—300 Г 
каждый (общий вес 8,37 кГ) поочередно протаскивали с помощью 
специального устройства через замкнутую сверхпроводящую  
катушку в надежде на то, что монополь, «сидящий» в лунном камне,  
наведет в ней электродвижную силу. С целью накопления эффекта 
каждый образец пропускали через катушку по 400 раз, после чего 
катушку размыкали для измерения наведенного в ней тока и  
сравнения его со стандартным током, текущим в катушке без лунных  
образцов. Расчеты, калибровка и контрольные измерения показали, что 
построенная аппаратура должна замечать 1/8 единичного дираков- 
ского магнитного заряда и во всяком случае вполне надежно  
обнаруживать монополь с единичным зарядом. Однако ни в одном из  
лунных образцов ни северные, ни южные монополи найдены не были. 
В результате этой работы были получены еще более низкие  
значения для верхних пределов концентрации монополей в составе  
космического излучения и вероятности их образования при соударениях 
высокоэнергичных космических частиц. 
В третьей серии опытов используется слабое магнитное поле  
Земли (#~0,5 э). 
Предположим, что образование монополя произошло в  
космическом пространстве в пределах околосолнечной области  
Галактики. Известно, что в этой области имеется слабое (слабее земного) 
постоянное магнитное поле. Рожденный монополь будет ускоряться 
этим полем и по мере движения в нем приобретать все большую и 
большую энергию. Ускорившись, он может попасть в область  
земной атмосферы, где, с одной стороны, начнет тратить свою энергию 
да ионизацию, а с другой стороны — ускоряться магнитным полем 
Земли. При определенных условиях монополи будут двигаться по 
силовым линиям земного магнитного поля в сторону земной  
поверхности и накапливаться в магнитных полюсах, районах магнитной 
аномалии, в местах, где имеются богатые залежи железных руд. 
В некоторых районах земного шара такие места находятся на  
поверхности земли и поэтому легко доступны для изучения. В таких 
районах были сделаны опыты по «вытягиванию» монополей из  
породы при помощи импульсного магнитного поля, создаваемого быстрым 
разрядом высоковольтной батареи конденсаторов через катушку. 
Для детектирования монополей был применен метод ядерной  
фотоэмульсии. В результате измерений эффекта обнаружено не было. 
Вы видите, таким образом, что пока ни один из поставленных 
опытов не дал положительных результатов. Значит ли это, что мо- 
279