нополь не существует, что надо прекратить его поиски, что надо 
вообще перестать заниматься этой проблемой? Отнюдь нет! И вот 
почему. 
Во-первых, все сделанные опыты дают отрицательный ответ не 
в абсолютной форме, а в относительной, т. е. при выполнении  
некоторых условий. Одно условие мы все время явно подчеркиваем— 
предполагаемая величина массы монополя. Опыты дают  
отрицательный ответ на вопрос о существовании сравнительно легких монопо- 
лей. Если же монополь достаточно тяжел, то нужны новые опыты. 
Но кроме этого явного условия есть еще и неявные. Величина  
магнитного заряда монополя и другие его свойства получены в  
предположении, что наименьший электрический заряд равен е. Ну а если 
существуют кварки (см. § 39), тогда он равен не е, а е/3, и все  
основные свойства монополя резко изменятся. В этом случае нужны  
новые расчеты и новые опыты. 
Во-вторых, независимо от всех опытов имеется некое косвенное 
соображение в пользу существования монополя. На него обратил 
внимание еще Дирак. Как вы помните, Дирак показал, что между 
величиной магнитного заряда монополя и элементарным  
электрическим зарядом должно существовать соотношение 
-^- - nh, (206) 
где η — произвольное целое число; aft — постоянная Планка. 
Это соотношение вытекает из основных положений квантовой  
механики и квантовой электродинамики и может быть получено разными 
способами. Поэтому оно выглядит очень убедительно. Соотношение 
(206) можно разрешить относительно электрического заряда 
е = —п. (207) 
Но из формулы (207) следует, что если монополь существует, то 
электрический заряд должен квантоваться, т. е. принимать  
значения 
е{ = —— (при η = 1), е2 = 2—^- (при η = 2), 
2μ 2μ 
es = 3 —c— (при п = 3) 
2μ 
и т. д. А ведь квантование электрического заряда действительно 
существует и до сих пор не имеет никакого другого объяснения! 
Не является ли оно указанием на существование монополя? 
В-третьих, кроме теории Дирака могут быть построены другие 
симметричные теории, в которых для монополя получаются совсем 
другие свойства, чем у Дирака. Например, в одной из них  
минимальный заряд монополя равен не 68,5 е> а 17 е. 
280