Наконец, в-четвертых, проблемой монополя надо заниматься 
даже в том случае, если его нет. Потому что в этом случае надо 
объяснить, почему его нет! 
§ 41. НОВЫЕ ЯДРА 
^-Стабильные и β-радиоактивные ядра. — Что такое нуклонная 
стабильность ядер? — О протонной и двухпротонной  
радиоактивности. — Существуют ли ядра из одних нейтронов? —  
Сверхтяжелый гелий. — Где кончается периодическая система Менделеева}— 
Как получают новые ядра. — Голубая мечта физиков — омнитрон. — 
Поиски сверхтяжелых ядер в природе. 
Вы знаете, что любое атомное ядро состоит из протонов и  
нейтронов. Если ограничиться рассмотрением β-стабильных ядер, то для 
них примерно выполняется соотношение 
Ζ = А , (208) 
1,98 +0,015/4/» 
связывающее между собой число протонов Ζ и общее число нуклонов 
А. Таким образом, в легких β-стабильных ядрах число протонов Ζ 
и нейтронов N = А—Ζ в среднем одинаково, в тяжелых —  
нейтронов примерно в 1,5—1,6 раза больше, чем протонов. 
Кроме β-стабильных ядер (их известно около 350) существует 
множество β-радиоактивных ядер, которые не удовлетворяют  
соотношению (208). 
На рис. 70 приведена диаграмма распределения всех известных 
ядер на плоскости Ζ, N. Из диаграммы видно, что β-стабильные ядра 
занимают сравнительно узкую центральную область (на рисунке 
заштрихована) в широкой неровной полосе, заполненной всеми 
известными ядрами (на рисунке закрашена синим цветом)*. 
Сравнение свойств этих ядер показывает, что ядра, находящиеся 
левее области β-стабильных ядер, являются β+-ρ3ΛΗ03κτΗΒΗΗΜΗ 
(или испытывают ^-захват), ядра же, расположенные справа от этой 
области, β--paдиoaκτивны. Чем больше в ядре избыточных [по 
сравнению с формулой (208) ] протонов или нейтронов, тем сильнее 
проявляется неустойчивость ядра по отношению к β+- или β'-pac- 
паду, т. е. тем быстрее оно распадается. 
Однако β-распад ядер происходит под действием слабых сил.  
Поэтому он всегда протекает достаточно медленно. Даже в самом  
благоприятном (для β-распада) случае период полураспада 7\/2 не может 
быть меньше 10~10 сек. А ведь эта величина в 1013раз больше  
ядерного времени тяд~10~23 сек, характерного для скорости  
протекания сильных (ядерных) процессов, например процесса распада Δ-pe- 
зонанса. Таким образом, самые быстрораспадающиеся β-радио- 
* Рис. 70 носит условный характер. На самом деле в пределах  
заштрихованной области кроме β-стабильных ядер имеются и β-радиоактивные, а 
в пределах широкой зеленой полосы есть много «пустых мест»,  
соответствующих еще не обнаруженным ядрам. 
281