на рис. 70)*. Конечно, точное расположение границ нуклонной 
устойчивости пока неизвестно, но есть основания считать, что в  
пределах этих границ кроме уже открытых ~1500 находится еще по 
крайней мере столько же ядер. Обнаружение и изучение свойств 
этих ядер является одной из интереснейших задач современной  
ядерной физики. В этой области имеется много нерешенных вопросов: 
1. Где проходит граница протонной устойчивости ядер? 
2. Каковы свойства ядер вблизи границы протонной  
устойчивости в разных ее местах ф+-радиоактивность для легких ядер,  
^-захват, α-радиоактивность и спонтанное деление для тяжелых,  
облегченный выход протонов в ядерных реакциях). 
3. Не существует ли протонорадиоактивных ядер в районе  
прогонной устойчивости? 
В принципе такие ядра могут существовать достаточно  
длительное время Т\/2^>1Ш (несмотря на то, что они протононеустойчивы) 
из-за малой прозрачности кулоновского барьера для протонов 
(ср. § 18). Своевременность постановки такого вопроса  
подтверждается обнаружением ядер, испускающих запаздывающие протоны 
(см. § 5). 
4. Не существует ли двухпропгонной радиоактивности среди 
протоноустойчивых ядер? 
Такой вопрос возникает в связи с наблюдающейся тенденцией 
объединения избыточных нуклонов в пары. Это должно приводить 
к уменьшению связанности пары протонов с ядром по сравнению 
с энергией связи одного протона. Двухпротонная радиоактивность 
предсказана в 1960 г. чл.-корр. АН СССР В. И. Гольданским. 
5. Где и как проходит граница нейтронной устойчивости ядер? 
Не пересекает ли она где-нибудь ось N (рис. 71 и 72), т. е. не  
существует ли ядер, состоящих из одних нейтронов, например тетранейтро- 
на (ядро из четырех нейтронов)? 
Что такая постановка вопроса вполне своевременна, следует 
из обнаружения ядер 2Не6 и 2Не8, в которых с двумя протонами 
связано соответственно 4 и 6 нейтронов (т. е. в первом случае в два, 
а во втором в три раза больше средней нормы!). В конце 1966 г. 
открыто ядро 3Liu, в котором на 3 протона приходится 8 нейтронов. 
Правда, поиски тетранейтрона не привели к успеху, но из этого не 
следует, что не существует более тяжелых чисто нейтронных ядер. 
К подобному выводу приводят и некоторые теоретические расчеты 
(хотя имеются и такие, которые ему противоречат). 
6. Каковы свойства ядер вблизи от границы нейтронной  
устойчивости? 
Кроме известных свойств (^"-радиоактивность, испускание  
запаздывающих нейтронов) можно, например, предполагать, что эти 
ядра имеют аномально большие размеры и для них будет наблюдать- 
* Границы неуклонной стабильности ядер проведены на основании  
данных из книги В. И. Гольданского «Новые элементы в периодической системе 
Д. И. Менделеева» (М., Атомиздат, 1964), которую мы рекомендуем прочесть 
в связи с рассматриваемыми в этом разделе вопросами. 
283