при бомбардировке висмута протонами с энергией 3 Гэв получаются 
ядра практически с любым массовым числом (в том числе и очень 
легкие). Недавно (1966 г.) среди продуктов бомбардировки урана 
протонами с энергией 5,3 Гэв были открыты новые изотопы легких 
элементов: уже упоминавшийся 3Liu, 5BU и 5В15. 
Чрезвычайно заманчивой представляется идея получения  
новых ядер за счет деления сверхтяжелого ядра типа «дважды урана». 
Эта идея обычно обсуждается под лозунгом «ударим ураном по  
урану». Если удастся ускорить ион 92U и ударить им по мишени,  
сделанной из урана, то образовавшееся сверхтяжелое нестабильное 
ядро типа 184R476 должно (сразу или после испускания некоторого 
количества нуклонов) разделиться, и так как деление обычно  
происходит на не равные по массе осколки, то при делении должны  
возникать новые трансурановые элементы и новые изотопы ядер легче 
урана. В настоящее время уже разрабатываются проекты  
специальных ускорителей (так называемых омнитронов)*, которые  
позволят ускорять все частицы, включая ионы урана. 
« Наконец, делаются попытки искать новые трансурановые ядра 
в природе, например в составе космических лучей или даже в  
земных породах и материалах. Эти попытки отнюдь не бессмысленны 
потому, что энергия космических частиц столь велика, что в  
результате их соударения с нуклонами или ядрами могут возникать, 
наряду с уже известными частицами и ядрами, ядра неизвестных 
сверхтяжелых трансурановых элементов. В земных породах  
сверхтяжелые трансурановые элементы могли сохраниться со времени 
образования нашей Солнечной системы, когда они возникли вместе 
с другими элементами. Но для того чтобы это было возможно,  
такие элеметы должны быть достаточно стабильными относительно 
всех видов распада. Расчеты показали, что наиболее долгоживущим 
ядром должно быть ядро с Ζ = НО и N = 184. Оно стабильно  
относительно β-распада и имеет очень большие (~108 лет) периоды  
полураспада относительно спонтанного деления и испускания α-частиц. 
Если эти расчеты верны, то такие ядра должны (в небольшом,  
конечно, количестве) сохраниться в земных материалах до наших дней. 
В связи с этим в настоящее время предпринимаются попытки  
отыскать 110-й элемент в платиновых рудах (110-й элемент должен быть 
аналогом платины по химическим свойствам). Эти поиски  
чрезвычайно трудны, так как высокая стабильность элемента не  
позволяет обнаружить его по радиоактивности. 110-й элемент пока не 
найден. 
За последние годы появилось несколько сообщений об  
обнаружении того или иного сверхтяжелого элемента с зарядами Ζ = 
= 108-f-114 в природе. Однако эти сообщения нельзя пока считать 
достоверными. 
От латинского слова omnia — все.