ПРЕДИСЛОВИЕ




Когда видишь, что собранное тобой устройство, о котором ты прочитал
в книге или которое придумал сам, работает, испытываешь невероят-
ную радость. Причем иногда наибольшее удовлетворение доставляют
самые простые вещи.
    В детстве в числе самых любимых у меня было маленькое жульни-
ческое устройство на основе одного резистора, включенного между про-
водами телефонной линии. Для его создания я использовал печатную
плату с медным покрытием на одной стороне. Нанеся на медь защит-
ный слой, я создал на нем рисунок нужных соединений, а затем в под-
вале нашего дома стравил не защищенную покрытием медь хлоридом
железа. Это устройство позволяло звонить с домашнего телефона и нор-
мально говорить по нему, но звонящим с других номеров выдавало сиг-
нал «занято». Благодаря ему я точно знал, что никто из учителей не смо-
жет дозвониться до моих родителей во время обеда.
    Несколькими годами позже я переделал электронный ключ гараж-
ных дверей так, чтобы он мог открывать любые двери той же марки.
В обычном режиме работы пароль для передатчика и приемника зада-
вался вручную с помощью DIP-переключателя с десятью контактными
группами. Дверь открывалась, когда приемник ее замка получал сигнал
с кодом, который был ему задан. Я заменил эти переключатели инте-
гральной схемой — таймером 555, генерирующим тактовый сигнал, —
и 10-разрядным двоичным счетчиком, что позволяло автоматически
опробовать каждую из 1024 (210) возможных комбинаций. Достаточно
было подержать кнопку нажатой всего несколько минут, чтобы подо-
брать нужный код, после чего дверь открывалась. Я никогда не исполь-
зовал эту электронную отмычку для недобрых дел, но она укрепила мою
нацеленность на дальнейший поиск нестандартных решений, на разви-
тие технологий без причинения кому-либо вреда, а также на расшире-
ние собственных познаний путем постоянной постановки вопросов и не-
устанного экспериментирования. Я считал, что суметь так переделать



                                                                          Предисловие 15