серийное устройство, чтобы оно могло выполнять функции, которых его
создатели не предусматривали, — это очень круто.
    Когда я был гораздо моложе, мне в руки как-то попались 6-вольтовая
батарейка и пружина от регулируемой настольной лампы. Я подумал:
«А что будет, если соединить этой пружиной выводы батарейки?» Что
я, разумеется, тут же и сделал. Пружина становилась все горячее и горя-
чее, так что в конце концов мне пришлось снять ее и бросить в раковину
в ванной комнате. Соединив положительный и отрицательный выводы
батарейки пружиной, я создал короткое замыкание, позволив тем самым
току идти между ними. Больше я никогда не смотрел на батарейки и пру-
жины с этой точки зрения.
    Помню, я попытался сделать систему сигнализации на двери своей
спальни вроде той, что описана в главе 1 этой книги. На крюк с внутрен-
ней стороны двери я повесил маленький радиоприемник, настроил его
на прием атмосферных помех, вывел громкость на максимум и «взвел»
его, соединив сдвижной выключатель питания с проволокой, закреплен-
ной на стене. Я рассчитывал, что при открывании двери проволока потя-
нет выключатель, обрушив на входящего оглушительный треск. На прак-
тике, когда мой отец открыл дверь, приемник соскользнул с крюка, упал
на пол и разбился.
    Я надеюсь, что рассказанное вдохновит вас на исследование уди-
вительного мира электроники, а эта книга станет отличной стартовой
площадкой. Ее автор Эйвинд Даль сумел представить сложные основы
электроники в простой и увлекательной форме. Его страстное увлечение
электроникой и искреннее желание объяснить и научить ощущаются
на каждой странице этой книги. Начав с азов и накапливая знания и уме-
ния, вы придете к тому, что сами сможете разрабатывать и осуществлять
более крупные, более интересные и более умные проекты. Нет лучшего
способа обучения, чем практика. Итак, вперед! Переверните страницу
и начните свое путешествие в страну электроники!

   Джо Гранд,
   разработчик продуктов, знаток компьютерной техники
   и наставник юных электронщиков
   Портленд, США