При этом вы будете не просто следовать инструкции, но и изучите,
              как работает каждая деталь каждого собранного вами устройства.
                  Я очень надеюсь, что понимание того, как работают эти детали, пове-
              дет вас дальше, к собственным изобретениям из тех же деталей, но в дру-
              гих комбинациях. Одним из первых собранных мной электронных
              устройств была мигалка. Когда я увидел, как она работает, передо мной
              открылся совершенно новый мир. С тех пор я строил роботов, музыкаль-
              ные проигрыватели, маленькие компьютеры и даже устройство, позво-
              ляющее видеть сквозь стены! Набравшись опыта, вы тоже сможете соз-
              давать подобные приборы, а эта книга поможет вам овладеть базовыми
              знаниями и умениями, необходимыми, чтобы начать этот путь.

              ОБ ЭТОЙ КНИГЕ
              Когда мне было лет четырнадцать, я знал, что компьютеры — это круто,
              но я совершенно не представлял, как они работают. Мне они казались
              просто чудом, и я думал, что никогда не смогу понять их, а тем более
              не сумею сам собрать компьютер. К счастью, мой отец был инженером
              и умел очень просто объяснять разные сложные вещи. Когда я задавал
              ему вопросы, он не только показывал мне, как что-то работает, но и объ-
              яснял, как я сам могу сделать нечто подобное.
                  Об этом я помнил, когда писал эту книгу: я старался сделать ее такой,
              какую сам был бы счастлив иметь в детстве. Надеюсь, у меня это получи-
              лось и книга вам понравится.

              Для кого эта книга
              Если вы когда-нибудь смотрели на некое электронное устройство и зада-
              вались вопросом «Как оно работает?» или «Могу ли я сделать это сам?»,
              то вы нашли то, что нужно. И не важно, восемь вам лет или сто: если вы
              любознательны и молоды душой, то эта книга для вас.

              Как читать эту книгу
              Я советую читать эту книгу по порядку, поскольку каждая последующая
              ее глава построена на основе понятий и навыков, рассмотренных и усво-
              енных в предыдущих главах.
                  В каждой главе представлено как минимум одно устройство.
              Собирайте эти устройства! Электроника — это сугубо практическое заня-
              тие, и читать описания того, как работают детали и что должно делать
              данное устройство, — не то же самое, что проделать это руками и убе-
              диться глазами. Сначала прочитайте описание каждого устройства целиком
              и только после этого углубляйтесь в его суть. Так вы поймете каждый шаг.
                  Если, выполняя проект, вы столкнетесь с трудностями, не волнуй-
              тесь: в какой-то момент это происходит с каждым, кто имеет дело



18 Введение