с электроникой. Случалось такое и со мной. Просто сосредоточьтесь, пере-
смотрите свою схему, а если понадобится, пересоберите ее заново. Если вы
два часа бьетесь над схемой, пытаясь заставить ее работать, а потом вдруг
обнаружите ошибку, вы будете страшно рады! Если же вы окончательно
зайдете в тупик, обратитесь за помощью к кому-то из сведущих взрослых.
    Если какую-то часть книги вы не сможете понять сразу, я советую
читать дальше. Не застревайте на подробностях. Вернитесь к этой теме
позднее, когда у вас за плечами будет больше выполненных проектов.

Что вы найдете в этой книге
По мере чтения книги вы постепенно будете накапливать знания
об электронике, начиная с базовых, но очень важных сведений и про-
стых схем. Усвоив основы, вы сможете создавать более сложные схемы
и знакомиться с такими их компонентами, как резисторы, конденса-
торы, транзисторы и интегральные схемы. Чтобы увидеть, как работают
эти компоненты, и понять электронику на практике, в каждой главе вы
будете собирать интересные устройства.
    В конце книги вам предстоит выполнить грандиозный проект:
создать игру, в которую вы сможете играть с друзьями. К этому времени
вы накопите достаточно знаний и опыта, чтобы видоизменить эту игру
по своему вкусу или даже изобрести свою собственную!

    Книга состоит из трех частей.
    Часть I. Знакомство с электричеством. Эта часть служит основой
для всех последующих частей. В ней содержатся базовые сведения о том,
как работает электричество.
    Глава 1. Что такое электричество. Она знакомит с основными
понятиями электричества и описывает важнейшие требования к элек-
трической цепи, необходимые для того, чтобы любой прибор заработал.
    Глава 2. Приведение предметов в движение с помощью электриче-
ства и магнитов. Она показывает, как вы можете двигать что-то с помо-
щью электричества. В ней вы самостоятельно построите электродвига-
тель с нуля.
    Глава 3. Как вырабатывают электричество. Она рассказывает,
откуда берется электричество в батарейках и штепсельных розетках на сте-
нах. И в ней вы сами создадите собственные источники электричества.

    Часть II. Создание схем. В этой части вам придется засучить рукава
и взяться за дело. Вы познакомитесь с важнейшими компонентами элек-
тронных схем и узнаете, как создавать постоянные и временные схемы.
    Глава 4. Получение света с помощью светодиодов. Здесь вы впер-
вые будете собирать схемы на макетных платах для создания прототипа,
или, проще говоря, временной схемы. Вы познакомитесь с резисторами
и светодиодами и узнаете, как их использовать вместе.



                                                                            Введение 19