Глава 5. Первая мигалка. Вы узнаете, как работают конденсаторы
              и реле. Вы даже объедините их со светодиодом, чтобы создать мигающий
              источник света.
                  Глава 6. Будем паять! Здесь вы научитесь работать с паяльником.
              С помощью пайки вы сможете превратить прототип в полезное устрой-
              ство, которое будет работать долгие годы.
                  Глава 7. Управление вещами с помощью электричества. Вы позна-
              комитесь с транзистором — компонентом, который позволяет схеме
              управлять другими схемами. Вы узнаете, как работает транзистор и как
              использовать его для создания датчика касания и простого будильника.
                  Глава 8. Создание музыкального инструмента. Вы узнаете, что такое
              интегральная микросхема и как электронные схемы могут производить звук.
              Эти познания пригодятся вам для создания музыкального инструмента.

                  Часть III. Цифровой мир. В этой части вы познакомитесь с цифро-
              вой электроникой, которая служит основой почти всех современных
              технологий.
                  Глава 9. Как схемы понимают единицы и нули. Вы познакомитесь
              с единицами (1), нулями (0), битами и байтами и узнаете, как использо-
              вать их для обмена информацией.
                  Глава 10. Схемы, которые делают выбор. Вы научитесь создавать
              умные схемы, использующие логику для принятия решений. Вы соберете
              устройство для проверки секретного кода и узнаете, как объединить его
              с охранной сигнализацией.
                  Глава 11. Схемы, запоминающие информацию. Здесь вы узнаете,
              как использовать логические вентили для создания схем, запомина-
              ющих информацию (такие же схемы применяются в компьютерах).
              А затем с их помощью вы создадите электронную игру «Орел или решка».
                  Глава 12. Давайте создадим игру! Эта глава посвящена одному
              большому проекту. Используя все полученные из этой книги знания
              и навыки, вы создадите игру, в которой участники будут соревноваться
              на быстроту реакции.

                  В конце книги вы найдете приложение «Полезные ресурсы», в кото-
              ром содержатся таблицы с подсказками для определения номиналов
              электронных компонентов, выполнения некоторых важных расчетов
              и др. Читая книгу, вы получите подробные сведения обо всех этих вещах,
              но даже специалистам по электронике постоянно приходится обра-
              щаться к справочным материалам.

              ВАША ЭЛЕКТРОННАЯ ЛАБОРАТОРИЯ
              Как ни странно, «лаборатория» для создания ваших электронных
              устройств может находиться где угодно, не нужны ни гараж, ни мастер-
              ская. Для работы достаточно плоской поверхности такого размера, чтобы



20 Введение