Цель этой книги — дать вам понимание того, что такое электриче-
                    ство и как использовать его для создания удивительных вещей. В этой
                    главе мы рассмотрим, как работает электричество, после чего вы постро-
                    ите полноценное электронное устройство — охранную сигнализацию,
                    которая будет предупреждать вас о том, что в комнату пытается про-
                    никнуть кто-то посторонний. Набив руку в использовании электриче-
                    ства, вы сможете создавать самые разные вещи, например музыкальные
                    инструменты или веселые игры для развлечения с друзьями. Фактически
                    вы создадите все это по ходу чтения этой книги.

                    ПРОЕКТ № 1. ВКЛЮЧИТЕ СВЕТ!
                    Когда вы щелкаете выключателем в комнате, то сразу же загораются
                    лампы. Давайте посмотрим, как электричество заставляет их светиться,
                    начав с простого опыта.

                    Список необходимых материалов
                    Для этого проекта вам понадобятся:
                           • Стандартная батарейка 9 В («Крона»).
                           • Миниатюрная лампа накаливания
                             на 9 или 12 В.


                    Шаг 1. Осмотр лампочки
                    Внимательно осмотрите лампочку. Внутри вы
                    увидите нить накаливания — тонкую металличе-
                    скую проволочку. Один ее конец соединен с боко-
                    вой (винтовой) поверхностью цоколя лампочки,
                    а другой — с металлическим контактом в осно-
                    вании этого цоколя (его называют центральным
                    контактом).

                    Шаг 2. Подключение лампочки
                    к батарейке
                    Поставьте батарейку на стол и аккуратно прило-
                    жите к ней лампочку так, чтобы ее центральный
                    контакт касался одного вывода батарейки, а боко-               +   −
                    вая поверхность цоколя — другого ее вывода.
                    Как только оба касания произойдут, лампочка
                    загорится.
                        Поздравляем: вы только что получили свет
                                                                                       9V
                    с помощью электричества! Лампочка загорелась



26 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством