Напряжение заставляет электроны двигаться
                    Присоединив к лампочке батарейку, вы подали на нить лампочки напря-
                    жение. Это напряжение, измеряемое в вольтах (В или V), толкает элек-
                    троны в одном направлении, заставляет их двигаться по нити. Чем оно
                    выше, тем больше электронов будет передвигаться по нити.
                       Представьте себе нить в виде трубы, целиком заполненной шари-
                    ками. Если с одного конца трубы втолкнуть шарик, с ее противополож-
                    ного конца тут же без всякой задержки выпадет другой шарик.


                                     −         −      −      −      −     −        −    −      −
                      напряжение
                                                                  электроны

                       Чем больше шариков вы будете заталкивать в один конец трубы,
                    тем больше их будет выпадать из другого. Именно так ведут себя
                    электроны в нити накаливания лампочки, когда на нее подается
                    напряжение.

                    Электрический ток
                    Электрический ток — это течение потока электронов по нити лампочки.
                    Вы могли слышать слово течение применительно к реке: «У этой реки
                    сильное течение». Это значит, что по реке протекает много воды.
                        Электрический ток подобен этому течению: если говорят «сильный
                    ток», это значит, что по проволоке протекает много электронов. Сила
                    тока измеряется в амперах (А). При увеличении напряжения в цепи
                    увеличивается и сила тока. Как вода течет по склону под действием
                    силы тяготения, так ток течет от положительного вывода батарейки
                    (+) к отрицательному (–). При этом сами электроны движутся в про-
                    тивоположном направлении — от отрицательного вывода к положи-
                    тельному *. Однако применительно к току всегда говорят, что он течет
                    от плюса к минусу.
                                                          ток


                              +           −          −            −            −         −
                                                           электроны
                       положительный                                                отрицательный
                       вывод батарейки                                             вывод батарейки

                    * Электроны — отрицательно заряженные частицы, но в некоторых веществах ток могут
                      переносить частицы с положительным зарядом. Поэтому на атомном уровне частицы
                      могут двигаться в обоих направлениях.




28 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством