Сопротивление уменьшает силу тока
Напряжение заставляет электроны двигаться и тем самым созда-
вать электрический ток, а сопротивление препятствует этому току.
Это подобно игре с садовым шлангом: если сжать его, сопротивление
потоку воды увеличится и поток ослабнет, т. е. воды станет протекать
меньше. Но если открыть кран еще больше, увеличится давление (это
будет подобно повышению напряжения), и поток воды увеличится,
даже если шланг останется сжатым в той же степени. Сопротивление
в электричестве действует подобно сжатию шланга, а измеряется оно
в омах (Ом или Ω).

                              сопротивление

              −     −     −                   −   −     −


              −     −     −      −    −       −   −     −


              −     −     −                   −   −     −
                              сопротивление


    Теперь, когда вы знаете, что такое электроны, ток, напряжение
и сопротивление, я объясню вам, как они действуют вместе, заставляя
светиться лампочку.

Зажигаем лампочку
Концы нити накаливания лампочки соединены с деталями ее цоколя:
один — с боковой поверхностью его корпуса, другой — с центральным
контактом. Когда вы присоединяете лампочку к батарейке, вы создаете
то, что называется электрической цепью. Цепь — это путь, по которому
ток может течь от плюса батарейки к минусу.
    Создаваемое батарейкой напряжение заставляет электроны дви-
гаться по цепи, частью которой является нить накаливания лампочки.
Нить обладает сопротивлением, ограничивающим силу тока в цепи.
Когда электроны преодолевают сопротивление нити, она становится
такой горячей, что начинает светиться, т. е. испускать свет. Чтобы бата-
рейка могла заставить электроны двигаться, цепь между ее выводами
не должна иметь разрывов, т. е. должна быть замкнутой.
    Чтобы электричество могло работать, всегда необходимы замкну-
тые цепи. Достаточно разомкнуть цепь — создать в ней хоть один раз-
рыв в каком-либо месте, и лампочка сразу погаснет! Давайте рассмотрим
электрические цепи более подробно.



                                                                  Что такое электричество 29