Теперь вообразите, что вы можете ввести в эту систему труб некое
измерительное устройство, которое позволит определять количество
воды, протекающей через него за одну секунду. Обратите внимание,
что здесь я говорю лишь о том, сколько воды протекает через одно слу-
чайно выбранное место в трубе, а не об общем количестве воды в тру-
бах. Точно так же мы будем говорить о силе тока в цепи: сила тока —
это количество электронов, протекающих через определенную точку
цепи в секунду.

ЗНАКОМЬТЕСЬ: ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ
Оглядевшись в комнате, вы, вероятно, увидите выключатели в разных
местах. Вы пользуетесь ими каждый раз, когда зажигаете или гасите
свет. Когда свет в комнате горит, выключатель составляет часть замкну-
той цепи, раз по лампе проходит ток. Но что происходит, когда выклю-
чатель размыкают? Происходит то же самое, что при разъединении про-
вода в цепи: ток через лампу прерывается, и лампа гаснет, так же как
в разомкнутой цепи, показанной выше.
    Какие еще выключатели вы можете найти вокруг себя? Тот, который
включает и выключает компьютер; тот, который включает дверной зво-
нок; тот, который сигнализирует о том, что не закрыта дверца холодиль-
ника, и другие.
    Выключатели управляют электричеством, и это очень простые
устройства. Они соединяют два провода, чтобы замкнуть цепь, и разъ-
единяют их, чтобы разомкнуть ее.
    Когда выключатель разомкнут, свет не горит, а когда замкнут —
горит. Это очень просто, но очень полезно. Даже зная лишь это, можно
создавать неплохие схемы, чем мы и собираемся заняться.




                         Не горит!                         Горит!




            +   −      Разомкнут          +   −       Замкнут
                     выключатель —                 выключатель —
                       разомкнута                     замкнута
                9V
                          цепь.               9V
                                                        цепь.




                                                                    Что такое электричество 31