ПРОЕКТ № 2. ОХРАННАЯ СИГНАЛИЗАЦИЯ
                    В этой главе вы уже узнали, что ток может что-либо делать только тогда,
                    когда цепь замкнута, и увидели, как действует выключатель. Давайте
                    соберем цепь с выключателем.
                        Выключатель можно сделать из самых разных вещей — даже
                    из двери. В этом проекте вы превратите дверь в огромный выключатель,
                    чтобы создать охранную сигнализацию, которая будет издавать преду-
                    предительный сигнал каждый раз, когда кто-нибудь попытается войти
                    в комнату.
                        Чтобы создать такую сигнализацию, нужно прикрепить к двери
                    несколько проводов и полоску алюминиевой фольги таким образом,
                    чтобы при закрытой двери цепь была разомкнутой и ничего не происхо-
                    дило, а при открывании двери цепь замыкалась, включая зуммер.
                        Над дверью мы повесим оголенный (неизолированный) провод,
                    а на верхний край двери наклеим полоску фольги и соединим эти эле-
                    менты с разными концами электрической цепи, в состав которой входит
                    зуммер. При открывании двери свисающий оголенный провод коснется
                    фольги и тем самым замкнет цепь, заставив зуммер звучать.

                    Список необходимых материалов

                          неизолированный провод
                                                                          батарейка 9 В
                                    зуммер

                         изолента
                                                                            разъем для
                                                                            батарейки




                                      фольга



                           • Зуммер. Зуммеры бывают пассивными и активными. Пассивным
                             нужен входной сигнал звуковой частоты, а активным — только
                             напряжение. Для этого проекта вам понадобится активный зум-
                             мер, который работает от напряжения 9–12 В (например, KPI-
                             G2330E от KEPO. Подойдет также зуммер, который продается
                             в магазинах автозапчастей под названием «Индикатор звуковой



32 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством