Однако магнитное поле одного провода очень слабо. Чтобы создать более
                    сильное магнитное поле, нужно пустить ток по множеству проводов, распо-
                    ложенных вплотную друг к другу. Хотя можно обойтись и одним проводом:
                    нужно просто сделать из него катушку с большим числом витков и пустить
                    по нему ток. Магнитные поля всех витков будут накладываться друг на друга,
                    создавая более сильное поле. А если намотать провод на что-нибудь желез-
                    ное — гвоздь, болт или винт, — магнитное поле станет еще сильнее.
                        Чтобы создать электромагнит, нужно просто присоединить концы
                    образующего катушку провода к батарейке, т. е. замкнуть цепь. Когда
                    по проводу пойдет ток, железный предмет, на который намотан провод,
                    поведет себя как магнит с северным полюсом на одном конце и южным
                    на другом. Расположение полюсов будет зависеть от направления тока
                    и направления намотки провода. Если отключить батарейку, ток пре-
                    кратится и магнитное поле исчезнет.
                        Создание электромагнита поможет вам понять, как на практике
                    использовать электричество, чтобы сделать, например, динамик. Раз
                    так, то нам просто необходимо создать электромагнит. Располагая
                    достаточно сильным током и достаточно большим количеством провода,
                    можно было бы создать супермагнит, прямо как в том мультфильме.
                    Но мы пока начнем с малого.




                             S                                                         N
                                                               1.5V




                                                                          простой
                                                  +




                                                                       электромагнит



                    ПРОЕКТ № 3. СОЗДАЕМ СВОЙ ЭЛЕКТРОМАГНИТ
                    Вы уже знаете, как создать электромагнит, но знать — еще не значит
                    воплотить на практике, так давайте возьмемся за дело!
                        Мы будем делать электромагнит из провода и болта. Все, что нужно
                    для этого, — просто намотать на болт ряд витков провода и присоединить



42 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством