Теперь у вас получился оголенный конец провода, вот такой:



                        Если поначалу все это покажется вам трудным, не переживайте:
                    с опытом придет и умение.

                    Шаг 3. Намотка провода
                    Намотайте на болт 50–100 витков
                    провода, оставив свободными 8 см
                    с одного конца и 18 см с другого:
                    еще около 10 см вам понадобится
                    на последующих этапах.
                        Намотайте провод на болт как
                    можно плотнее и закрепите концы
                    обмотки клейкой лентой. Этот
                    намотанный провод мы будем на-
                    зывать обмоткой электромагнита.
                        Повторите шаг 2, чтобы очи-
                    стить от изоляции другой конец
                    обмотки.

                    Шаг 4. Соединение обмотки
                    с минусом батарейки
                    Прижмите любой из концов обмотки к отри-
                    цательному полюсу батарейки и закрепите
                    его клейкой лентой.

                           ВНИМАНИЕ При мен яйте только
                     !     рекомендованную батарейку на 1,5 В.
                           Батарейки с более высоким напряже-
                           нием могут подать в обмотку слиш-
                           ком сильный ток, из-за чего и обмотка,
                           и болт, и батарейка нагреютс я
                           настолько, что могут вызвать ожог.

                    Шаг 5. Подключение выключателя
                    В главе 1 я уже показал, как самому создать выключатель, и объяснил,
                    как использовать его для включения и выключения чего-нибудь. Теперь
                    вам предстоит соединить со своим электромагнитом готовый выключа-
                    тель. Выключатели часто имеют три вывода контактов для соединения
                    с проводами.



46 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством