витки. В любом случае он будет вести себя так, словно идет по очень тол-
стому прямому проводу.
    Возможно, разряжена батарейка. Попробуйте заменить ее новой,
убедившись, что она исправна.
    Если же обмотка выполнена изолированным проводом и батарейка
не разряжена, проверьте, все ли соединения сделаны так, как описано
в шагах 4 и 5. Если есть сомнения, не поленитесь пройти все шаги заново.

ЗНАКОМЬТЕСЬ: ЭЛЕКТРОМОТОР
Как уже было сказано на с. 41, провод с током создает магнитное поле.
Катушка из провода (вроде обмотки из проекта 3) будет создавать маг-
нитное поле с северным и южным полюсами, как у обычных постоян-
ных магнитов. При этом одноименные полюса взаимно отталкиваются,
а разноименные — притягиваются.
    Поэтому, если такую катушку поместить над постоянным магнитом
так, чтобы они были обращены друг к другу одноименными полюсами,
катушка будет стремиться перевернуться.

                                                N
    Катушка стремится
      перевернуться,                         катушка
        потому что
   одноименные полюса                           S
      отталкиваются.
                        +                           Одноименные полюса
                                                       отталкиваются.
                                                S
                                                        магнит

                                                N
                        1.5V



    Если установить катушку на такой опоре, которая позволяла бы ей
свободно вращаться над магнитом, при включении тока она будет совер-
шать по половине оборота туда и обратно, не совершая полного оборота.
Как же заставить ее вращаться непрерывно в одном направлении? Для
этого достаточно найти способ отключать батарейку, когда катушка
совершит половину оборота, и снова включать ее, когда катушка вер-
нется в первоначальное положение. Что происходит при этом? При
включении тока катушка вследствие отталкивания одноименных полю-
сов начинает вращаться и совершает половину оборота. В этот момент
ток выключается, взаимодействие катушки с магнитом прекращается,
и она продолжает движение по инерции, завершая оборот. При этом она



                               Приведение предметов в движение с помощью электричества и магнитов 49