Вы узнаете, как самим сделать генератор, вырабатывающий элек-
                    тричество из движения, и батарейку, вырабатывающую электричество
                    с помощью химических реакций. Это два самых распространенных спо-
                    соба получения электричества.

                    ПРОИЗВОДСТВО ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ
                    С ПОМОЩЬЮ МАГНИТОВ
                    Вокруг провода, в котором течет электрический ток, возникает магнитное
                    поле. Однако между электричеством и магнетизмом существует и другая
                    связь. Можно произвести электричество с помощью провода и магнита.

                    Изменение магнитного поля
                    порождает электричество
                    Если двигать магнит туда и обратно
                    вблизи замкнутой электрической
                    цепи, в ней будет возникать элек-
                    трический ток. Дело в том, что дви-
                    жение магнита изменяет магнитное                                  ток
                    поле вокруг провода, а это измене-
                    ние поля заставляет электроны дви-
                    гаться по проводу.
                        Если перестать двигать магнит,                        двигающийся
                    ток в цепи прекратится, хотя провод                          магнит
                    останется в магнитном поле. Причина
                    в том, что поле больше не изменяется.
                        Если подключить два конца цепи
                    к лампочке, чтобы цепь стала замкну-
                    той, при движении магнита по ней
                    потечет ток. К сожалению, ток, соз-
                    даваемый движением магнита возле
                                                                                 Лампочка
                    одного провода, слишком мал, чтобы                          загорелась!
                    лампочка зажглась. Чтобы заставить
                    лампочку гореть или питать что-
                    либо еще, нужна гораздо большая
                    мощность, т. е. большее количество
                    энергии, вырабатываемой за опреде-                              более
                    ленное время.                                                  сильный
                                                                                     ток

                    Как работает генератор
                    Генератор — это устройство, кото-                         магнит,
                                                                           двигающийся
                    рое превращает энергию движе-                         внутри катушки
                    ния (например, движения магнита



60 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством