проверьте, действительно ли он установлен на измерение малых напря-
жений. Я свой устанавливал на 2 V АС. Ваш простой генератор не может
вырабатывать большое напряжение, поэтому, если мультиметр не уста-
новлен на самый малый предел измерений, ничего, кроме нуля, он
не покажет. Имейте в виду, что не все мультиметры могут измерять такие
малые напряжения. На это способны лишь профессиональные приборы.
    Ваш генератор и впрямь не очень мощен. Как можно увеличить его
мощность? Попробуйте повысить напряжение, тряся трубку быстрее,
добавьте еще витков к катушке или возьмите более сильные магниты.

       ПРИМЕЧАНИЕ Стандартный монтажный провод толстоват,
 !     даже 50 витков займут много места. Если вы хотите намотать
       намного больше витков, попробуйте обмоточный провод. Он более
       тонкий за счет того, что его изоляция очень тонка*.



     ЭКСПЕРИМЕНТИРУЙТЕ:
     ИСПРОБУЙТЕ МОТОР В К АЧЕС ТВЕ ГЕНЕРАТОРА
     У мотора уже есть и магнит, и ротор — катушка провода, кото-
     рая может вращаться в магнитном поле. Вращая этот ротор рукой,
     можно получить напряжение между его выводами.
         Вы можете создать генератор, «обратив»** мотор, который вы
     сделали в главе 2, но его мощность будет слишком малой, чтобы
     ее можно было измерить. Поэтому постарайтесь достать мотор,
     например от вентилятора старого компьютера или ненужной
     радиоуправляемой машинки. Установите мультиметр на самый
     малый предел измерений напряжения постоянного тока, напри-
     мер 2 V DC, подключите его к выводам мотора, как подключали
     его к выводам своего генератора, и крутите ось мотора паль-
     цами. У некоторых моторов есть внутренние цепи управления,
     которые могут не позволить выработанной мотором электриче-
     ской энергии поступить на выводы, но если вам удастся найти
     мотор, в котором нет таких цепей, то мультиметр может показать
     наличие напряжения. Если этого не случится, попробуйте пере-
     ключить мультиметр на самый малый предел измерений напряже-
     ния переменного тока (АС).


 * Обычно в качестве изоляции обмоточных проводов используется лаковое покрытие.
   Прим. ред.
** Обратимость электрических машин заключается в том, что одна и та же машина
   может работать как электродвигатель, если ее питать током, и может служить
   генератором электрического тока, если ее ротор привести во вращение. Прим. ред.




                                                                       Как вырабатывают электричество 69