КАК РАБОТАЮТ БАТАРЕЙКИ
                    Я показал, как вырабатывать электричество вручную, но это не объяс-
                    няет, как вы питали свои устройства до сих пор. Вы применяли батарейки,
                    и теперь мы посмотрим, что позволяет им вырабатывать электричество*.

                    Как устроен гальванический элемент
                    Чтобы создать гальванический элемент, нужны три вещи:
                           • Положительный электрод.
                           • Отрицательный электрод.
                           • Электролит.
                        Электрод — это провод, исполь-
                    зуемый для создания электрического                       положительный
                    соединения с чем-либо неметалличе-                       электрод
                    ским, как, например, внутри гальвани-                    электролит
                    ческого элемента, а электролит — это
                                                                             отрицательный
                    вещество, способное высвобождать или                     электрод
                    захватывать электроны. На рисунке
                    справа показано, как расположены эти
                    части в типичном элементе.
                        Вы можете сами создать гальванический элемент, применив в качестве
                    одного электрода обычный гвоздь, а в качестве другого — медный провод.
                        Воткните их в лимон, сок которого и будет вашим электролитом.
                                положительный электрод
                                    (медный провод)
                                                                   отрицательный электрод
                                                                           (гвоздь)

                                   нехватка
                                  электронов
                                                                                избыток
                                                                              электронов




                                                          лимон




                    * Строго говоря, то, что мы до сих пор называли батарейкой и что так и называют в быту,
                      на самом деле гальванический элемент, а батарейка, или батарея, — это совокупность
                      нескольких таких элементов. Прим. пер.




70 ЧАСТЬ I. Знакомство с электричеством