Медный провод станет положительным выводом вашего элемента,
а гвоздь — отрицательным.

Химическая суть гальванического элемента
Когда вы объединяете лимон, медный провод и гвоздь, начинают идти
две химические реакции: одна — между лимонным соком и гвоздем,
другая — между лимонным соком и медным проводом.
    В результате первой электроны поступают в гвоздь, а в результате
второй электроны покидают медный провод. В гвозде создается избыток
электронов, а в медном проводе — их нехватка. Электроны не любят тес-
ноты, поэтому из гвоздя они стремятся перейти в медный провод, чтобы
выровнять положение, но химические реакции в лимоне не позволяют
им это сделать.
    Так что же произойдет, если включить лампочку между гвоздем
и медным проводом? Электроны в гвозде действительно стремятся
попасть в медный провод и готовы побежать по самому легкому пути,
который только смогут найти. Поэтому, когда вы создадите замкнутую
цепь через лампочку, они потекут по ней. Напомним, что электрический
ток — это поток электронов, и, если этот поток будет достаточно силь-
ным, лампочка загорится.
    Спустя какое-то время ток прекратится. Это будет означать, что эле-
мент разрядился. Некоторые элементы можно зарядить вновь (такие эле-
менты называются аккумуляторами), другие являются одноразовыми.
То, какие элементы можно перезаряжать, а какие нет, зависит от выбора
материалов электродов и электролита.
    Разумеется, батарейки, которые вы покупаете в магазинах, дела-
ются не из лимонов. Современные батарейки делаются из разных мате-
риалов, и химики неустанно ищут способы создать гальванические
элементы с бóльшим запасом энергии, но по-прежнему миниатюрные
и легкие.

От чего зависит напряжение гальванического элемента
Напряжение, которое можно получить от элемента, зависит от материа-
лов электродов и электролита, но не зависит ни от размеров электродов,
ни от количества электролита.
    Для получения более высокого напряжения нужно соединить
несколько элементов последовательно, т. е. так, чтобы положитель-
ный вывод одного соединился с отрицательным выводом другого.
Оставшиеся неприсоединенными выводы на концах этой цепочки эле-
ментов (батареи) будут служить ее положительным и отрицательным
выводами, а ее напряжение будет равно сумме напряжений, создава-
емых каждым из элементов.




                                                           Как вырабатывают электричество 71