В этой главе вы узнаете, как работают два из наиболее распростра-
                   ненных простых компонентов электронных схем: резистор и светодиод.
                   Я покажу вам, как сжечь светодиод. Но погодите расстраиваться, ведь
                   потом я научу вас, как с помощью резисторов уберечь светодиоды.
                   Выполняя проекты этой главы, вы начнете пользоваться беспаечной
                   макетной платой для сборки схем. Она понадобится для выполнения
                   большинства проектов этой книги. Также вы сможете применять ее для
                   создания собственных крутых устройств.

                   ЗНАКОМЬТЕСЬ: РЕЗИСТОР
                   Вспомните, что сопротивление ограничивает проходящий по цепи ток.
                   А резистор — это элемент электрической цепи, оказывающий сопротив-
                   ление электрическому току. Чем больше резисторов в цепи, тем меньше
                   в ней сила тока.




                                               желтая         золотая




                                             фиолетовая    коричневая




                   Цветовая кодировка резисторов
                   Глядя на резистор, вы увидите на нем несколько цветных полосок.
                   Их цвета указывают значение сопротивления резистора. Сопротивление
                   измеряется в омах и обозначается символами Ω (омега) или Ом.
                       У большинства резисторов таких полосок четыре. Первая слева ука-
                   зывает первую цифру значения сопротивления, вторая — его вторую
                   цифру, третья — множитель, а четвертая — допуск. В данном примере
                   первая полоска — желтая, что означает цифру 4. Вторая полоска — фио-
                   летовая, что означает цифру 7. Вместе они дают число 47. Третья поло-
                   ска — коричневая. Она означает, что полученное число нужно умножить
                   на 10. В итоге получается:

                                                47 × 10 = 470 Ом

                             ПРИМЕЧАНИЕ Если на резисторе стоит пять полосок, то три пер-
                     !       вые обозначают цифры, а четвертая — множитель.




84 ЧАСТЬ II. Создание схем