К АК ЗАПИСЫВАЮТСЯ БОЛЬШИЕ ЗНАЧЕНИЯ
                         В нашей таблице цветовых кодов некоторые значения указаны
                         с добавлением букв k или М перед символом . Это сокращения,
                         которые облегчают запись очень больших значений. Так, значение
                         300 000 Ом записывается в виде 300 k, или 300 кОм, где k (к) —
                         это сокращение для приставки кило, которая обозначает тысячу.
                         А значение 3 000 000 Ом — в виде 3 М, или 3МОм, где М — это
                         сокращение для приставки мега, которая обозначает миллион.


                   Из чего сделаны резисторы
                   Резистором может служить очень длинный отрезок обычного про-
                   вода. Провод обладает сопротивлением, и чем он длиннее, тем это
                   сопротивление больше. Однако оно все равно остается очень малым,
                   а использовать для уменьшения тока километры провода нереально.
                   Лучше выбрать материалы, обладающие более высоким сопротивле-
                   нием, например углерод. И многие резисторы, которые мы покупаем
                   в магазинах, сделаны именно из углерода, покрытого изоляционным
                   материалом.

                   Резисторы управляют током
                   и напряжением
                   Поначалу резисторы могут вызывать лишь досаду и недоумение.
                   Подключив резистор к батарейке, вы, возможно, даже не заметите,
                   что, собственно, происходит. Да, резистор может немного нагреться.
                   Ну и что? Но если сопротивление резистора будет очень малым, напри-
                   мер 10 Ом, он может стать очень горячим — настолько, что можно будет
                   обжечься. А батарейка очень быстро разрядится.

                             ВНИМАНИЕ Подключение резистора с очень малым сопротивле-
                     !       нием напрямую к положительному и отрицательному выводам
                             некоторых батареек может быть опасным. Некоторые батарейки
                             способны отдавать такой большой ток, что резистор может бук-
                             вально загореться. Будьте осторожны!

                       Основная ценность резисторов в том, что их можно использовать
                   для изменения силы тока и напряжения в цепи. А это значит, что вы ста-
                   нете настоящими хозяевами своей цепи и будете сами решать, как она
                   должна себя вести.




86 ЧАСТЬ II. Создание схем