К АК ЗАПИСЫВАТЬ М А ЛЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
                        В электронике вам часто придется иметь дело с очень малыми
                        значениями, особенно при измерениях и расчетах значений силы
                        тока. Большинство значений силы тока в схемах, рассматрива-
                        емых в этой книге, меньше 0,1 А, многие даже ближе к 0,02 А. Для
                        упрощения записи таких значений используется приставка милли:
                        она обозначается буквой м и означает одну тысячную, так что
                        1000 мА = 1 А, 0,02 А = 20 мА, а 0,1 А = 100 мА.



                   Защита светодиода резистором
                   Последовательно со светодиодом в цепь всегда должен быть включен
                   резистор с подходящим значением сопротивления. Как же рассчитать
                   нужное значение?
                       Большинство стандартных светодиодов рассчитано на напряжение
                   около 2 В, а для того, чтобы светиться, им нужен ток силой 20 мА. Этих
                   двух значений в сочетании со значением напряжения вашей батарейки
                   достаточно для расчета нужного значения сопротивления. Просто под-
                   ставьте их в следующую формулу:

                                                      UBAT – ULED
                                                 R=
                                                         ILED

                       Эта формула кажется вам знакомой? Правильно, ведь это один
                   из вариантов записи закона Ома. Здесь UBAT — напряжение батарейки,
                   ULED — напряжение, требуемое для питания светодиода (обычно 2 В),
                   и ILED — сила тока, необходимая для светодиода (обычно около 20 мА).
                   Таким образом, чтобы найти требуемое значение сопротивления, нужно
                   из напряжения батарейки вычесть напряжение, необходимое для пита-
                   ния светодиода, и полученное значение разделить на нужную для свето-
                   диода силу тока.

                   Расчет нужного сопротивления
                   Представьте, что у вас есть 9-вольтовая батарейка и стандартный све-
                   тодиод. Какое сопротивление должен иметь резистор? Подставляем
                   в известную нам формулу соответствующие значения и получаем:

                                       UBAT – ULED                         9В–2В
                                R=                                  R=   20 mA
                                          ILED



90 ЧАСТЬ II. Создание схем