Как соединять компоненты и провода
                   Внутри макетной платы отвер-                   левое поле          правое поле
                   стия контактов, которые вы                  для компонентов         питающих
                   видите на внешней стороне,                                          контактов
                                                         левое поле
                   соединены между собой метал- питающих                     правое поле
                   лическими пластинами в опре- контактов                  для компонентов
                   деленном порядке. Давайте рас-
                   смотрим макетную плату под-
                   робнее. Она состоит из несколь-
                   ких полей контактов: это два
                   поля питающих контактов и два
                   основных макетных поля для
                   размещения компонентов.
                       В полях питания, располо-
                   женных у противоположных
                   краев платы и ограниченных
                   линиями красного и синего
                   цвета, между собой соединены
                   все отверстия каждого из столб-
                   цов. Обычно положительные
                   выводы источников питания
                   (например, батареек) для своих
                   схем вы будете подключать
                   в отверстия у красной линии,
                   а отрицательные — в отверстия
                   у синей линии. В дальнейшем
                   контакты вдоль красной линии я буду называть положительной шиной
                   питания, а вдоль синей линии — отрицательной шиной питания.
                       В полях для компонентов между собой соединены все контакты каж-
                   дого горизонтального ряда. Левые и правые поля компонентов разде-
                   лены, соединений между ними нет. Так, соединены между собой отвер-
                   стия A, B, C, D и E в ряду 1 и отверстия F, G, H, I и J в ряду 1, но отверстия
                   E и F друг с другом не соединены.
                       Для того чтобы соединить компонент с макетной платой, просто
                   вставьте его вывод в нужное отверстие платы. Например, если вы хотите
                   соединить один из выводов резистора с положительным выводом свето-
                   диода, просто вставьте выводы того и другого в любые отверстия одного
                   ряда контактов одного и того же поля компонентов платы. Если же вам
                   нужно, чтобы два вывода компонента или два провода не соединялись
                   между собой, вставьте их в отверстия разных рядов одного и того же
                   поля компонентов или в отверстия разных полей.




94 ЧАСТЬ II. Создание схем