ЗНАКОМЬТЕСЬ: КОНДЕНСАТОР
                   Конденсатор в некоторой степени подобен аккумулятору: его можно заря-
                   жать, а потом использовать накопленную в нем энергию для питания
                   каких-либо устройств. Но аккумулятор способен запасать гораздо больше
                   энергии, чем конденсатор. Аккумулятор может без подзарядки питать
                   светодиод несколько суток, а конденсатор — не больше нескольких секунд.




                                                        неполярный
                                                        конденсатор
                                                полярный
                                                конденсатор



                       Конденсаторы часто применяют для создания временно´й задержки
                   в цепи. Например, поскольку конденсатор запасает энергию, он может неко-
                   торое (хотя и очень недолгое) время питать светодиод и после отключения
                   источника питания. В сочетании с другими компонентами это обстоятель-
                   ство можно использовать для получения интересных результатов.

                   Как работает конденсатор
                   Конденсатор устроен очень просто. Он состоит из двух обкладок — слоев
                   металла в виде пластин, листов, фольги и др. — и разделяющего их тон-
                   кого слоя изоляции. Для уменьшения размеров конденсатора вся эта
                   система обычно сворачивается в компактный рулон.

                                                           вывод

                                                                   изоляция,
                                                                   разделяющая
                              металлические                        обкладки
                                   обкладки                        (например, бумага)
                                                           вывод
                                          конденсатор


                       Если к обкладкам конденсатора подключить батарейку, то в цепи
                   потечет ток, поскольку батарейка стремится протолкнуть электроны
                   через конденсатор. Но электроны не могут пробиться сквозь изоляцию,
                   разделяющую обкладки, поэтому они накапливаются на одной обкладке



102 ЧАСТЬ II. Создание схем