и стекают с другой. Наступает момент, когда обкладка больше не может
принимать электроны, и ток прекращается. В этот момент мы говорим,
что конденсатор полностью заряжен.
    Однако, как и в батарейке, электроны не любят тесноты: они стре-
мятся попасть на другую обкладку, где их меньше. Это значит, что в кон-
денсаторе накопилась потенциальная энергия. И если отключить бата-
рейку, а вместо нее подключить между обкладками, например, резистор,
избыточные электроны с одной обкладки потекут через него на другую,
где их не хватает.

Полярные и неполярные конденсаторы
Конденсаторы могут быть полярными и неполярными. Полярный кон-
денсатор, подобно светодиоду, имеет положительный и отрицательный
выводы. Черный конденсатор на фото на с. 102 — полярный, и его отри-
цательный вывод всегда должен подключаться к отрицательному выводу
батарейки, а его положительный вывод — к положительному выводу
батарейки. Желтый конденсатор на этом фото — неполярный, и какой
его вывод куда подключать, не имеет значения.

     ВНИМАНИЕ При работе с полярными конденсаторами будьте вни-
 !   мательны. Если подключить такой конденсатор в неправильной
     полярности, он может выйти из строя.

    Неполярные конденсаторы можно использовать в любых схемах, был
бы только конденсатор нужной емкости. Емкость конденсаторов измеря-
ется в фарадах (F или Ф), а чем больше емкость конденсатора, тем больше
энергии он может хранить. Неполярные конденсаторы большой емкости
не делают, так как они были бы слишком громоздкими. Полярные кон-
денсаторы способны хранить больше энергии в меньшем объеме, но не-
удобны тем, что их нужно подключать в определенной полярности.
    В схемах, требующих использования больших емкостей, вам при-
дется применять полярные конденсаторы. При их подключении всегда
соблюдайте полярность.

Значения емкости конденсаторов
Конденсаторы, которые вам понадобятся для выполнения проектов из этой
книги, будут иметь емкости, выраженные в микрофарадах (μF или мкФ),
нанофарадах (nF или нФ) или пикофарадах (pF или пФ). Приставки микро
(μ или мк), нано (n или н) и пико (р или п) имеют следующие значения:
     • микро — миллионная доля, т. е. 1 000 000 мкФ = 1 Ф
     • нано — миллиардная доля, т. е. 1 000 000 000 нФ = 1 Ф
     • пико — триллионная доля, т. е. 1 000 000 000 000 пФ = 1 Ф




                                                                          Первая мигалка 103