Шаг 3. Заряжаем конденсатор
                   Подключите разъем к батарейке. Светодиод должен загореться. Одно-
                   временно батарейка очень быстро зарядит конденсатор.

                   Шаг 4. Питаем светодиод от конденсатора
                   Следя за светодиодом, отключите батарейку. Светодиод не должен
                   погаснуть сразу — он должен гореть еще секунду или две, после чего
                   начать постепенно затухать по мере исчерпания энергии, запасенной
                   в конденсаторе.

                   Шаг 5. Если схема не работает
                   Сначала проверьте схему с отключенным конденсатором. Если она
                   не работает, вернитесь к шагу 1 и добейтесь, чтобы схема заработала.
                       Если при подключенной батарейке светодиод горит, а при ее отклю-
                   чении сразу же гаснет, это значит, что неисправность — в конденсатор-
                   ной части схемы. Проверьте полярность включения конденсатора. Его
                   положительный вывод должен быть соединен с плюсом батарейки (ряд 1
                   на фото), а отрицательный — с ее минусом (ряд 10 на фото).
                       Если вы все собрали правильно, проверьте емкость конденсатора
                   (ее значение должно быть написано на его корпусе). Если она меньше
                   1000 мкФ, используйте конденсатор большей емкости.

                   ПРИНЦИПИАЛЬНЫЕ СХЕМЫ И УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ
                   До сих пор вы собирали схемы с очень малым числом компонентов.
                   Для создания более интересных электронных устройств понадобятся
                   более сложные схемы, в которых компонентов будет больше. Эти
                   схемы придется рисовать на бумаге, а изображать компоненты на чер-
                   тежах так, как они выглядят, слишком сложно. Поэтому на рисунках
                   схем компоненты представляют условными графическими обозначени-
                   ями (УГО).
                       На рисунках схем (их еще называют принципиальными схемами)
                   каждый компонент изображается присвоенным ему простым символом,
                   нарисовать который можно легко и быстро. Как это бывает со словами
                   и книгами, пока не знаешь, что обозначают символы, схема кажется
                   непонятной. Так давайте познакомимся с этими символами. На следую-
                   щей странице показана электрическая цепь со светодиодом, резистором
                   и батарейкой, а рядом ее принципиальная схема. На условном изображе-
                   нии батарейки стоит плюс (+), указывающий ее положительный вывод.
                   На некоторых принципиальных схемах этого плюса может и не быть,
                   но тогда положительному выводу соответствует более длинная черточка
                   символа батарейки.



106 ЧАСТЬ II. Создание схем