выключатель


                                                                 резистор
                                                                   330 Ом
                                   батарейка
                                         9В                  +
                                          +
                                                             конденсатор
                                                             1000 мкФ

                                                                 светодиод




     ПРИМЕЧАНИЕ УГО батарейки может состоять из двух, четырех
 !   или большего числа черточек, но в любом случае нужно смотреть
     значение напряжения, указанное при обозначении, и применять
     батарейку именно с этим значением выходного напряжения.

    УГО выключателя очень простое, и не важно, в какую сторону оно
обращено. В условном обозначении светодиода черточка при острие
треугольника соответствует его отрицательному полюсу. Посмотрите
на реальный светодиод в вашей схеме, и вы убедитесь, что с резисто-
ром действительно соединен его положительный вывод. Резистор же
не обладает полярностью, поэтому его условное графическое обозначе-
ние не имеет никаких указателей направленности. Конденсаторы могут
быть полярными и неполярными, но в рассматриваемом случае использо-
ван полярный конденсатор, что и обозначено плюсом на рисунке схемы.
Взгляните на реальную схему и ее рисунок — они одинаковые, верно?
    Теперь, когда вы знаете, как собрать схему по ее рисунку, перед
вами открывается целый новый мир. Сегодня в интернете можно
найти схемы чего угодно: радиоприемников, МР3-плееров, портатив-
ных радио станций («уоки-токи»). Собирай не хочу! По мере того как
вы будете знакомиться с новыми компонентами, я буду приводить их
условные обозначения.

ЗНАКОМЬТЕСЬ: РЕЛЕ
Я был очень любознательным ребенком и всегда хотел узнать, как рабо-
тают разные вещи. Электронные устройства — радиоприемники, теле-
визоры и другие — казались мне чем-то волшебным. Я совершенно
не понимал, как они работают, и представить не мог, что когда-нибудь
буду сам создавать их.
    Однажды я спросил отца, как можно заставить свет автоматически
мигать. Я думал, что если смогу понять это, то смогу понять и многое
другое. К счастью, мой отец был инженером и умел очень хорошо все



                                                                             Первая мигалка 107