При этом ток через электромагнит прервется, переключатель вернется
                   в свое исходное положение (вниз), через электромагнит вновь пойдет
                   ток, и весь процесс будет повторяться снова и снова.
                       Вроде бы лампочка при этом должна будет мигать, верно?
                   Теоретически — да. Но переключения будут происходить с такой часто-
                   той, что включений и выключений света вы не увидите. Вы услышите
                   очень частые щелчки, а лампочка будет светить не так ярко.

                   Замедление мигания
                   Чтобы мигание света можно было разглядеть, нужно уменьшить частоту
                   переключений реле. Сделать это позволит конденсатор. В проекте 10
                   (с. 104) конденсатор позволял светодиоду гореть некоторое время после
                   отключения батарейки. Если же в данной схеме вы подключите конден-
                   сатор параллельно электромагниту реле, электромагнит останется обе-
                   сточенным чуть дольше.
                        Но выключенным электромагнит будет недолго, так что лампочка
                   будет по-прежнему казаться включенной постоянно. Чтобы электромаг-
                   нит оставался обесточенным дольше, нужно замедлить процесс заряда
                   конденсатора, сделать его более длительным, чем разряд. Добиться этого
                   можно, уменьшив силу тока в процессе заряда конденсатора. А как ее
                   уменьшить? С помощью резистора. Чтобы заставить светодиод мигать,
                   нужна схема вроде показанной ниже. Ее мы и будем собирать в следу-
                   ющем проекте.
                                         +




                                                                                  9V




                                    НР
                                                                    +




                                                      общий
                                    НЗ       реле
                                                                    −




110 ЧАСТЬ II. Создание схем