В предыдущей главе вы научились паять, а проекты этой главы —
                   создание датчика прикосновений и оповещателя о восходе солнца —
                   дадут вам возможность попрактиковаться в искусстве пайки. Все, что
                   для этого требуется, — транзистор и еще несколько компонентов.

                   ЗНАКОМЬТЕСЬ: ТРАНЗИСТОР
                   Транзистор — самый важный компонент электроники, и, если вам дово-
                   дилось слышать разговоры опытных электронщиков, вы, вероятно, заме-
                   тили, что они употребляют много трудных слов. На самом деле понять
                   транзистор не так уж и сложно. Вы уже применяли некоторые устрой-
                   ства, работающие подобно транзистору. Вспомните реле, с которым вы
                   познакомились в главе 5. Транзистор во многом похож на реле: он пред-
                   ставляет собой выключатель, который можно замыкать и размыкать
                   с помощью электрических сигналов.


                          NPN-транзистор




                                                                    обозначение
                                                                   NPN-транзистора


                                                                        коллектор


                      эмиттер          коллектор                 база               переключающая
                                                   управляющая                           часть
                                база
                                                      часть
                                                                        эмиттер



                       У транзистора есть три вывода. У стандартного NPN-транзистора
                   они называются эмиттером, базой и коллектором, на схемах их часто
                   обозначают соответственно буквами Э, Б и К. Сигналом, подаваемым
                   на эмиттер и базу, вы размыкаете или замыкаете цепь, проходящую
                   через выводы эмиттера и коллектора.
                       Если смотреть на показанный выше в качестве примера транзистор
                   с его плоской стороны, то левый вывод будет эмиттером, средний —
                   базой, а правый — коллектором. Но так устроены не все транзисторы,
                   поэтому для определения выводов всегда обращайтесь к техническому
                   описанию транзистора.




138 ЧАСТЬ II. Создание схем