Как работает транзистор
                   Когда от базы транзистора к эмиттеру течет хотя бы очень слабый ток,
                   транзистор открывается, т. е. позволяет идти току от коллектора к эмит-
                   теру, «замыкая» выключатель в цепи вентилятора.
                                                      коллектор


                                             база               …это позволяет
                                                                  течь более
                                     Если от базы               сильному току
                                   к эмиттеру течет             от коллектора
                                     слабый ток…                 к эмиттеру.
                                                      эмиттер


                       Как я уже писал в главе 1, двигаться по цепи электроны заставляет
                   напряжение. Чтобы от базы к эмиттеру шел ток, между ними должно
                   быть напряжение. Ток от базы к эмиттеру открывает путь току от кол-
                   лектора к эмиттеру. Силой этого тока можно управлять, изменяя силу
                   тока, текущего от базы к эмиттеру.
                       Рассматриваемый здесь тип транзистора называется биполярным
                   NPN-транзистором. Это длинное название включает материалы, из кото-
                   рых состоит транзистор. Для понимания его работы нужно глубоко изу-
                   чать физику и химию, но для создания интересных схем с транзистором
                   не требуется во все это вникать — нужно лишь знать, что именно делает
                   транзистор.
                       Важно помнить, что существуют разные типы транзисторов. Во всех
                   проектах этой книги, где используются транзисторы, просто ставьте
                   транзисторы того типа, который я укажу в списке необходимых матери-
                   алов, и ваши схемы будут работать отлично. А для других схем, которые
                   вы захотите собрать уже без книги, всегда применяйте транзисторы того
                   типа, который указан на принципиальной схеме.

                   Управление светодиодом с помощью транзистора
                   В одном из прежних проектов мы собирали простую схему из свето-
                   диода, резистора и батарейки.


                              светодиод
                                                                  +
                                                                       батарейка 9 В
                              резистор




140 ЧАСТЬ II. Создание схем