ПРОЕКТ № 14. СОЗДАНИЕ ДАТЧИКА ПРИКОСНОВЕНИЯ
                   Знаете ли вы, что ваш палец может играть роль резистора? Он имеет
                   сопротивление в несколько мегаом (МОм), и этого более чем достаточно.
                   Однако значение этого сопротивления не постоянно. Так, если палец
                   будет потным, оно уменьшится.
                       В этом проекте вы будете использовать свой палец в качестве рези-
                   стора для замыкания цепи, включающей светодиод, т. е. создадите дат-
                   чик прикосновения.
                       Датчик — это компонент, способный измерять значения темпера-
                   туры, давления или иной физической величины. Во многих случаях дат-
                   чиком служит резистор, сопротивление которого зависит от освещенно-
                   сти, температуры, давления или иной физической величины, значение
                   которой вам нужно знать.
                       Если к схеме на с. 141 добавить резистор сопротивлением в несколько
                   мегаом, включенный между плюсом батарейки и базой транзистора,
                   от базы к эмиттеру потечет слабый ток. Этого тока будет достаточно,
                   чтобы открыть транзистор, т. е. позволить идти току от коллектора
                   к эмиттеру.
                       В схеме внизу есть транзистор, резистор, светодиод и батарейка, как
                   в схеме на с. 141, но здесь соединять 9-вольтовую батарейку с базой тран-
                   зистора вы будете не отдельной батарейкой, а своим пальцем через сво-
                   его рода сенсорную панель. Она будет состоять всего лишь из двух ого-
                   ленных проводов, расположенных так близко друг к другу, что коснуться
                   пальцем вы сможете одновременно обоих.



                                                   светодиод
                     Касаться
                      здесь!
                                                                          +
                                                  резистор 100 Ом                батарейка
                                                                                    9В
                                              К
                                          Б
                                                   транзистор

                                              Э


                      Обратите внимание, что сопротивление резистора здесь не 330 Ом,
                   как в прежней схеме, а всего 100 Ом. Дело в том, что сопротивление
                   пальца может быть настолько большим, что транзистор откроется не
                   полностью. В этом случае уменьшение сопротивления позволит свето-
                   диоду светить ярко, даже если сопротивление вашего пальца слишком
                   велико.



142 ЧАСТЬ II. Создание схем