мультиметра должно быть близким к нулю. Теперь приложите палец
                   к датчику и повторите измерение. Мультиметр должен показать
                   около 0,7 В.
                       Если управляющая часть транзистора в порядке, проверьте пере-
                   ключающую часть схемы. Измерьте напряжение между выводами све-
                   тодиода, не касаясь пальцем оголенных проводов. Мультиметр должен
                   показать около нуля. Теперь прижмите палец к оголенным проводам
                   и повторите это измерение. Мультиметр должен показать от 1 до 2 В.
                       Если какое-либо из проведенных измерений даст не тот результат,
                   какой нужен, еще раз проверьте правильность всех соединений, уделив
                   особое внимание двум оголенным проводам. В конце проверьте качество
                   пайки, посмотрите, нет ли где лишних концов или соединений дорожек
                   излишком припоя. Если понадобится, исправьте все точки пайки.



                        ЭКСПЕРИМЕНТИРУЙТЕ: МОЖЕТ ЛИ Д АТЧИК
                        ПРИКОСНОВЕНИЙ РАЗЛИЧАТЬ ПРИКОСНОВЕНИЯ?
                        Слегка прикоснитесь к оголенным проводам и отметьте яркость
                        светодиода. Потом сильно нажмите на эти провода. Будет ли
                        яркость другой? Попросите друга повторить этот опыт. Отличается
                        ли яркость от той, что была, когда проводов касались вы? Если да,
                        значит, сопротивление пальца друга отличается от сопротивления
                        вашего пальца.
                            Когда вы давите сильнее, соединение вашего пальца с прово-
                        дами улучшается, и это облегчает протекание тока.
                            С другом можно провести еще один интересный опыт. Коснитесь
                        одного провода, а друг пусть коснется другого. Затем соедините
                        свободные руки. Будет ли светодиод светиться? Ведь теперь ток про-
                        ходит к транзистору через ваши тела. Но не беспокойтесь — этот
                        ток очень слаб и безопасен, так что вы даже ничего не почувствуете.



                   РЕЗИСТОРЫ, СОПРОТИВЛЕНИЕ КОТОРЫХ
                   МОЖЕТ ИЗМЕНЯТЬСЯ
                   До сих пор вы имели дело только с резисторами, сопротивление которых
                   не могло меняться, но есть и резисторы с переменным сопротивлением,
                   т. е. сопротивлением, которое может изменяться.
                        Например, сопротивление одних резисторов меняется при вращении
                   ручки, а сопротивление других зависит от температуры или освещенно-
                   сти. В этом разделе мы рассмотрим два вида переменных резисторов —
                   потенциометр и фоторезистор.



148 ЧАСТЬ II. Создание схем