перемещаться внутри материала, уменьшая его сопротивление. Чем
                   больше света падает на фоторезистор, тем меньше его сопротивление.




                                                      Credit: Wikimedia Commons
                                                                                    условное
                                       фоторезистор                                обозначение
                                                                                  фоторезистора


                   ДЕЛЕНИЕ НАПРЯЖЕНИЯ С ПОМОЩЬЮ РЕЗИСТОРОВ
                   Если сопротивление фоторезистора или потенциометра в цепи меняется,
                   то, согласно закону Ома, должны меняться сила тока через него и/или
                   напряжение на нем (см. «Закон Ома» на с. 87). Если вы сделаете перемен-
                   ный резистор частью цепи, называемой делителем напряжения, то сможете
                   получать на ее выходе напряжение, меняющееся с изменением сопротивле-
                   ния. А это меняющееся напряжение можно использовать для управления
                   другими компонентами вашей схемы. Умение найти делитель напряжения
                   на принципиальной схеме поможет вам понять работу и других схем.

                   Делитель напряжения
                   Если последовательно соединить два резистора с одинаковыми значе-
                   ниями сопротивления, а концы этой цепочки присоединить к выводам
                   батарейки, то напряжение в точке соединения резисторов будет равно
                   половине напряжения батарейки (4,5 В в случае батарейки 9 В). Такая
                   цепочка называется делителем напряжения.


                              4.5          9В
                                                резистор
                                                                                                  9V
                                                                                        +
                                                                                        −




                                                резистор
                                           0В



                          мультиметр



150 ЧАСТЬ II. Создание схем