Шаг 5. Присоединение разъема для батарейки
                   Осталось присоединить разъем для батарейки. Припаяйте его красный
                   вывод к верхней дорожке платы, к которой припаян вывод фоторези-
                   стора и красный провод от зуммера. Черный провод разъема припаяйте
                   к нижней дорожке платы.




                   Шаг 6. Настройка включения зуммера
                   Подключите к плате батарейку и поместите схему в место с таким уров-
                   нем освещенности, при котором, по вашему мнению, должен включаться
                   зуммер. Вращайте вал потенциометра, пока не найдете положение, в кото-
                   ром зуммер будет включаться и выключаться при малейших поворотах
                   вала туда и обратно. Затем поверните вал настолько, чтобы зуммер пищал
                   непрерывно. Теперь рукой заслоните фоторезистор от света. Зуммер дол-
                   жен замолчать. Уберите руку, и зуммер должен вновь запищать.
                       Отключите батарейку и дождитесь вечера. Когда придет время ид-
                   ти спать, погасите свет в комнате, подключите батарейку и ложитесь
                   в кровать. Когда солнце взойдет и освещенность достигнет того уровня,
                   на который вы настроили схему, ваш солнечный будильник вас разбудит!


                   Шаг 7. Если зуммер не работает
                   Проверьте шаг за шагом все компоненты, желательно вместе с другом.
                   Определите, все ли соединения, показанные на схеме, есть на вашей
                   плате. Проверьте также, нет ли коротких замыканий — непредусмотрен-
                   ных соединений между какими-либо местами схемы. Например, не со-
                   единены ли случайно друг с другом соседние точки пайки.
                      Если на вид все в порядке, измерьте мультиметром напряжение
                   между базой и эмиттером транзистора при двух крайних положениях
                   вала потенциометра. В одном из них напряжение должно быть равно
                   нулю, а в другом составлять около 0,7 В. Если это не так, еще раз про-
                   верьте все соединения.
                      Если вы все-таки не сможете выяснить, что в схеме не так, измерьте
                   напряжение между красным и черным выводами зуммера при двух край-
                   них положениях вала потенциометра. В одном из положений оно должно
                   быть равно нулю, а в другом составлять примерно от 8 до 9 В.


158 ЧАСТЬ II. Создание схем