конус, создающий колебания воздуха перед собой. Если схема включает
                   и выключает ток в катушке, скажем, 1000 раз в секунду, то и диффузор
                   будет толкать воздух перед собой 1000 раз в секунду. Это называется
                   частотой звука. Измеряется она в герцах (Hz или Гц). Частота в 1000 раз
                   в секунду, или 1000 Гц воспринимается как непрерывный гудок.

                   ЗВУКИ, КОТОРЫЕ ЛЮДИ СПОСОБНЫ СЛЫШАТЬ
                   Люди способны слышать звуки с частотами от 20 до 20 000 Гц. В про-
                   екте 11 (с. 111) вы собрали мигалку, которая мигала примерно один раз
                   в секунду. Если бы вместо светодиода вы включили динамик, то его звук
                   должен был бы иметь частоту 1 Гц, слишком низкую для нашего уха.
                   Вместо звука вы услышали бы очередь щелчков, соответствующих вклю-
                   чению и выключению тока через динамик.
                       Это значит, что для получения слышимого звука нужно создать
                   схему, которая бы включала и выключала напряжение на динамике
                   сотни или тысячи раз в секунду. К счастью, существует ИС, которая
                   поможет вам создать такую схему.

                   ЗНАКОМЬТЕСЬ: ТАЙМЕР
                   Одной из классических ИС является таймер 555, который можно
                   использовать для быстрого включения и выключения разных ком-
                   понентов. Он годится и для создания мигалки, мигающей один раз
                   в секунду, но его можно подключить и к динамику для получения
                   звука. Кроме таймера понадобятся еще несколько дополнительных
                   резисторов и конденсаторов. Тщательным подбором значений их
                   сопротивлений и емкостей вы сможете задавать частоты как мигания,
                   так и звука. Таймер 555 очень популярен у любителей электроники,
                   так как он недорогой и удобный в использовании, конечно, если знать,
                   как он работает. Такой таймер показан на фото внизу. Его вы и будете
                   использовать в проектах этой главы.


                                                        номер модели




                                                            таймер 555




164 ЧАСТЬ II. Создание схем