Шаг 6. Если звука нет
                   В вашей схеме много соединений, и, если с первой попытки она не зара-
                   ботала, не расстраивайтесь: такое случается со всеми, кто занимается
                   электроникой. Отключите батарейку и проверьте выводы резисторов
                   и конденсаторов: они довольно длинные и какие-то из них могут слу-
                   чайно соприкоснуться. (Например, если случайно соединятся напря-
                   мую положительный и отрицательный выводы батарейки, возникнет
                   короткое замыкание.)



                        КОМ АНДНА Я ПРОВЕРК А СОЕДИНЕНИЙ
                        Выявление неисправностей в схеме называется отладкой, и прово-
                        дить ее лучше с помощником. Если вы зашли в тупик, попросите
                        кого-нибудь смотреть на рисунок схемы и громко называть соеди-
                        нения одно за другим, а сами проверяйте, так ли они выполнены
                        на деле. Например, если ваш друг смотрит на принципиальную
                        схему, а вы на макетную плату, ваш разговор может быть таким:
                          Друг: Плюс батарейки соединен с резистором R1.
                          Вы: Верно!
                          Друг: Плюс батарейки соединен также с выводами 4 и 8 микросхемы.
                          Вы: Верно!
                          Друг: Другой конец R1 соединен с выводом 7 микросхемы
                          и одним из концов R2.
                          Вы: Стоп! Соединения с выводом 7 нет!
                        Таким образом вы отыщете все неисправности.



                      Затем проверьте соединения компонентов с таймером. Его выводы
                   должны быть соединены с остальными элементами строго в соответ-
                   ствии с принципиальной схемой, иначе ИС не будет работать. Когда
                   соединений много, ошибиться и вставить какой-либо провод в отвер-
                   стия не того ряда легко.
                      Если все компоненты установлены правильно, а коротких замыка-
                   ний не видно, проверьте плату, чтобы убедиться в том, что компоненты,
                   которые должны быть соединены друг с другом, включены в один ряд.
                   Начните с соединения плюса батарейки на схеме. Все ли соединения
                   на плате соответствуют рисунку на принципиальной схеме? Если да,
                   переходите к следующему соединению и так продолжайте, пока не про-
                   верите их все.




174 ЧАСТЬ II. Создание схем