Я познакомлю вас с несколькими типами логических вентилей
                   и покажу, как использовать их для создания детектора секретного кода.

                   ВСЕГО ЛИШЬ ЛОГИКА
                   Логика — это способ делать заключения на основе блоков информации,
                   если известно, истинны они или ложны. Например, вы твердо знаете, что
                   следующее утверждение истинно:

                        Утверждение 1: у вас в холодильнике есть апельсины
                        и у вас есть соковыжималка,
                        тогда вы можете приготовить апельсиновый сок.
                       Раз уж вы доверяете этому утверждению, прежде чем взяться за при-
                   готовление сока, вам нужно проверить два условия:

                        Условие 1: апельсины в холодильнике есть.
                        Условие 2: соковыжималка у вас есть.

                       Если вы убедитесь, что эти условия верны (истинны), вы можете ло-
                   гически заключить, что у вас есть возможность приготовить апельсино-
                   вый сок.
                       Компьютеры используют булеву* логику — логическую систему, кото-
                   рая работает только со значениями истина и ложь, используя их для пре-
                   вращения единиц и нулей в действия. Чтобы компьютер понял, можете
                   вы приготовить апельсиновый сок или нет, он должен прийти к соответ-
                   ствующему заключению с помощью булевой логики. Попробуем рассу-
                   ждать, как компьютер!
                       Рассмотрим условия в утверждении 1, которые определяют, можете
                   вы приготовить апельсиновый сок или нет. В данном случае условия —
                   это два предложения, соединенные союзом «и». Обозначим их буквами:

                        У вас в холодильнике есть апельсины. = А
                        У вас есть соковыжималка. = В

                       Заключение — это утверждение, стоящее после «тогда». Обозначим
                   и его буквой:

                        Вы можете приготовить апельсиновый сок. = Q

                        Используя эти буквы, вы можете переписать утверждение 1 так:

                        АИВ=Q

                   * Названа так по имени создателя, английского математика и логика Джорджа Буля. Прим. ред.




212 ЧАСТЬ III. Цифровой мир