КАК ИЗОБРАЖАТЬ ЛОГИЧЕСКИЕ СХЕМЫ
                   Из логических вентилей можно строить логические схемы для проверки
                   условий и принятия решения о том, что делать при тех или иных усло-
                   виях. Представьте, что вы хотите отключать охранную сигнализацию
                   из главы 1 введением секретного кода. Тогда, если вы включите ее, уходя
                   из дома, тому, кто захочет открыть дверь, надо будет знать секретный
                   код, чтобы отключить ее. Система из логических вентилей сможет легко
                   проверять, правильный ли код введен.

                   Логическое уравнение для секретного кода
                   Пусть ваш секретный код имеет вид 1001 и при его обнаружении должен
                   загораться светодиод, чтобы подтвердить его правильность. Прежде чем
                   строить логические схемы, всегда полезно записать логическое уравне-
                   ние. Давайте потренируемся.
                       Сначала вспомните, что представляют для логических вентилей
                   каждая единица и каждый нуль вашего кода. Вы хотите, чтобы светодиод
                   загорался только при истинности четырех условий. Связать эти условия
                   между собой можно с помощью операторов И. Представим четыре бита
                   секретного кода буквами W, X, Y и Z. Тогда правильность кода можно
                   проверить, убедившись, что W = 1, X = 0, Y = 0 и Z = 1.
                       Вам нужно будет связать между собой все биты секретного кода
                   с помощью 4-входового вентиля И. Но прямое соединение входов W, X, Y
                   и Z даст логическое уравнение такого вида:

                        Q=WИXИYИZ

                       Это будет означать проверку, все ли биты являются единицами, так как
                   Q = 1 только тогда, когда W = 1, X = 1, Y = 1 и Z = 1. А вам нужно убедиться,
                   что W = 1, X = 0, Y = 0 и Z = 1. К счастью, в булевой логике возможны лишь
                   два значения: 1 (истина) и 0 (ложь). Но 0 — это НЕ 1, т. е. что-то ложно, если
                   НЕ истинно. Это значит, что если Х = 0 (ложь), то НЕ Х = 1 (истина). Зная
                   это, уравнение можно переписать в следующем виде:

                        Q = W И (НЕ X) И (НЕ Y) И Z

                       В этом уравнении Х и Y подвергнуты операции НЕ, т. е. стали нулями
                   в секретном коде. НЕ превращает 1 в 0, а 0 в 1.

                   Преобразование логического уравнения в электрическую схему
                   Теперь давайте изобразим логическое уравнение секретного кода в виде
                   электрической схемы. Ее выход должен быть одной единицей или одним
                   нулем. Для одновременной проверки всех четырех битов кода нужен



216 ЧАСТЬ III. Цифровой мир