в каждую, поэтому, если вам нужен всего один вентиль, то все равно
                   придется использовать микросхему целиком.

                      VCC

                      14      13   12   11   10    9    8




                       1      2    3    4    5     6    7
                                                       GND


                       Важно знать, что логические вентили не могут обеспечить боль-
                   шой выходной ток. Если даже выходное напряжение вентиля равно 5 В,
                   это не значит, что к нему можно подключить 5-вольтовый мотор. Силы
                   выходного тока вентиля просто не хватит для того, чтобы заставить
                   такой мотор работать.
                       Вспомните: в главе 7 говорилось, что транзистор требует лишь очень
                   слабого тока на базу, чтобы открыть проход гораздо более сильному току
                   с коллектора на эмиттер. Если вы хотите использовать логические вен-
                   тили для управления схемами или компонентами, требующими более
                   сильных токов, соедините логический вентиль с транзистором. Помните
                   схему из проекта 14 «Создание датчика прикосновения» на с. 142?
                   Вы можете изменить ее, чтобы включать и выключать светодиод с помо-
                   щью логического вентиля.



                                                  резистор


                                                                              +   батарейка
                                                 светодиод

                                   вентиль И
                                                             К
                                                       Б
                                                                 транзистор
                                                             Э


                        Скоро я покажу, как использовать эту схему в следующем проекте.




218 ЧАСТЬ III. Цифровой мир