Для питания или подзарядки многих электронных устройств исполь-
зуются сетевые адаптеры, включаемые в сетевую розетку и подключа-
емые к питаемому устройству штекером. Существуют сетевые адаптеры
с разным напряжением питания на выходе; нам нужен адаптер на 5 В
постоянного тока.
    Для питания схемы, которую вам предстоит создать, к адаптеру
нужно подключить гнездо питания с клеммником. Это переходник
с гнездом для штекера сетевого адаптера и двумя винтовыми зажимами
для проводов, которыми его можно будет соединить с платой.



   ПОВЫШЕНИЕ НА ДЕЖНОС ТИ СХЕМ
   Если для схемы требуется входное напряжение, а ее вход ни с чем
   не соединен, он называется плавающим. Плавающий вход ненаде-
   жен, поскольку схема может воспринимать сигнал с него и как 1,
   и как 0, а предсказать, как она его воспримет, невозможно.
       Отдельные переключатели в DIP-переключателе могут замы-
   каться и размыкаться. Когда контакты переключателя разомкнуты,
   соответствующий вход, если он больше ни с чем не соединен, ока-
   зывается плавающим. Чтобы избежать этого, можно использовать
   для каждого входа подтягивающий резистор, как показано ниже.

                        разомкнут             вентиль И
                                              A
                                                       Q
                                              B
                         замкнут

            +   батарейка
                      подтягивающие
                          резисторы




       Каждый подтягивающий резистор в этой схеме соединяет
   соответствующий вход вентиля с минусом батарейки, удерживая
   напряжение при разомкнутом переключателе на нуле. Когда же
   переключатель замкнут, вход вентиля оказывается соединенным
   с плюсом батарейки, так что на него поступает напряжение, соот-
   ветствующее логической единице.
       Схема, которую вам предстоит создать в этом проекте
   (см. с. 220), содержит четыре переключателя с подтягивающими
   резисторами. Все они показаны на схеме разомкнутыми, т. е.
   на все входы вентиля И поступают нули.



                                                           Схемы, которые делают выбор 223