Шаг 7. Если светодиод не загорается
В первую очередь проверьте, подается ли питание на обе интегральные
схемы. Их выводы 14 должны быть соединены с положительной шиной
питания, а выводы 7 — с отрицательной. Если ИС стали слишком горя-
чими на ощупь, сразу же отключите сетевой адаптер от розетки и дожди-
тесь, пока они остынут. Прежде чем возобновлять испытания, еще раз
проверьте правильность подключения питания. Положительный вывод
гнезда питания с клеммником (+) должен быть соединен с положитель-
ной шиной питания, а отрицательный (–) — с отрицательной.
    Если обе ИС запитаны правильно, а схема все равно не работает, про-
верьте напряжение на переключателях. Измерьте мультиметром напря-
жение между отрицательной шиной питания и входами вентилей И
и НЕ, соединенными с выходами переключателей. На выводах 1 и 13 ИС
с вентилями И должно быть 5 В, а на выводах 11 и 13 ИС с вентилями
НЕ — 0 В. На выходах всех вентилей И (выводы 3, 8 и 11) должно быть 5 В.
Если на выходе какого-либо из вентилей И отсутствует напряжение 5 В,
значит, на одном из его входов присутствует напряжение 0 В. Выясните,
почему это так, и ваша проблема будет решена.

ВЕНТИЛИ С ИНВЕРТИРОВАННОЙ ЛОГИКОЙ
И, ИЛИ и НЕ — это основные логические вентили, комбинируя которые
можно создавать другие вентили. Рассмотрим два построенных таким
способом вентиля.

Вентиль И-НЕ выявляет состояние ложь на одном из входов
Вентиль И-НЕ* работает как вентиль И в сочетании с последующим вен-
тилем НЕ, инвертирующим выходной сигнал вентиля И (маленький кру-
жок на рисунке условного обозначения вентиля И-НЕ означает НЕ). Его
выходной сигнал Q = 0 только тогда, когда А = 1 и В = 1.

                  вентиль И-НЕ           вентиль И + вентиль НЕ

                 A                       A
                 B
                                  Q    = B                          Q



                                             A   B   Q = А И-НЕ В
                     кружок означает
                     инвертирование          0   0   1
                                             0   1   1
                                             1   0   1
                                             1   1   0


* В технических справочниках встречаются также написания: НЕ-И, Не-И. То же относится
  к вентилю ИЛИ-НЕ. Прим. пер.



                                                                        Схемы, которые делают выбор 231