На выходе вентиля ИЛИ-НЕ присутствует 1, когда на обоих вхо-
дах имеются нули. Если на S (установка) поступает 1, на выходе ниж-
него вентиля ИЛИ-НЕ появляется 0 независимо от состояния его дру-
гого входа. Выход этого вентиля соединен с входом верхнего вентиля
ИЛИ-НЕ, на другой вход которого подается сигнал R (сброс). Поскольку
на входе R имеется 0, на обоих входах верхнего вентиля оказываются
нули, в результате чего на выходе Q появляется 1.

УЛУЧШЕННАЯ СХЕМА ПАМЯТИ
Добавив к RS-триггеру еще немного вентилей, вы можете создать
D-триггер, который запоминает состояние на входе D и передает его
на выход Q в тот момент, когда на входе управления С появляется 1.

                                D-триггер

      D
(данные)                                Q
                                        (выход)     D   C   Q
                                                    0   0   Не меняется
                C                                   0   1   Меняется на 0
           (управ-                                  1   0   Не меняется
            ление)
                                        –           1   1   Меняется на 1
                                        Q
                                        (инверти-
                                        рованный    таблица истинности
                                        выход)
                условное обозначение

    D-триггер — усовершенствованная версия RS-триггера, поскольку
позволяет сколько угодно менять сигнал на входе данных D, не изме-
няя сигнала на выходе Q, пока на входе управления С не появится 1.
На выходе нижнего вентиля ИЛИ-НЕ сигнал всегда противоположен сиг-
налу на выходе Q, что обозначено символом Q.

ПАМЯТЬ, КОТОРАЯ ИЗМЕНЯЕТСЯ ТОЛЬКО ПО СИГНАЛУ
У D-триггера есть один недостаток: при 1 на входе С изменение состоя-
ние входа D изменяет и выход Q. А если вы не хотите, чтобы состояние
выхода менялось сразу же?
     В компьютерах команду всем схемам что-либо изменить, напри-
мер сохранить новые данные, дает тактовый сигнал — напряжение,
непрерывно переключающееся между высоким и низким уровнями,
т. е. между 1 и 0. Он подобен сигналу, который вы подавали на динамик
в проекте 16 (с. 168).




                                                        Схемы, запоминающие информацию 237