Для выполнения соединений используйте провода, как показано
                   на фото внизу.




                                                                        таймер 555




                       Для облегчения выполнения соединений и аккуратной сборки всей
                   схемы желательно использовать шины питания на обеих сторонах платы.
                   На большой макетной плате шины питания могут не иметь обозначения
                   синими и красными линиями, но расположение этих шин такое же, как
                   на платах с этими линиями: положительная шина в каждой паре распо-
                   ложена слева, а отрицательная — справа. Положительные шины разных
                   сторон платы соедините красным проводом, а отрицательные — черным.
                       Следуя указаниям, соедините все, что в схеме таймера должно быть
                   подключено к VCC, с одной из положительных шин питания, а все, что
                   должно быть подключено к GND, — с одной из отрицательных шин питания.

                          ПРИМЕЧАНИЕ При этих соединениях таймер будет работать
                    !     в автоколебательном режиме, как описано на с. 166. Вы можете
                          также собрать схемы из главы 8, чтобы попрактиковаться
                          в использовании таймера 555.

                       Прежде чем переходить к следующему шагу, проверьте, работает ли
                   ваша схема. Для этого подключите к выходу таймера светодиод и рези-
                   стор. Делайте это так:
                          • Отрицательный вывод светодиода (короткую ножку) соеди-
                            ните с выводом 3 таймера.
                          • Положительный вывод светодиода (длинную ножку) соеди-
                            ните с одним из выводов резистора номиналом 100 Ом, а дру-
                            гой вывод этого резистора соедините с положительной шиной
                            питания.
                          • Разъем батарейки подключите к шинам питания, как обычно,
                            после чего подключите к нему батарейку.




262 ЧАСТЬ III. Цифровой мир