До перехода к следующему шагу проверьте, работает ли схема
                   управления светодиодами. Для этого просто соедините перемычкой
                   вывод 13 десятичного счетчика (этот вывод останавливает или запу-
                   скает работу счетчика) с отрицательной шиной питания и подключите
                   батарейку, как обычно. Вы должны увидеть огонек, бегающий взад-
                   вперед по светодиодам.
                       Если ни один светодиод не загорится, в первую очередь проверьте,
                   правильно ли — полукруглым вырезом вверх — вы установили десятич-
                   ный счетчик на макетную плату. Ошибиться здесь очень легко — я и сам
                   ошибался не раз.
                       Затем проверьте, соединен ли вывод 16 счетчика с положительной
                   шиной питания, а выводы 8 и 15 — с отрицательной. Проверьте также,
                   короткими ли ножками соединены светодиоды с отрицательной шиной
                   питания.
                       Если какие-то светодиоды загораются, а другие нет или огонек
                   бегает взад-вперед неравномерно, проверьте все соединения резисторов
                   и перемычек.
                       Убедившись, что схема работает, удалите провод, соединяющий
                   вывод 13 счетчика с отрицательной шиной питания, и отключите
                   батарейку.

                   Шаг 3. Построение схемы пуска и остановки
                   Последняя часть проекта — построение схемы пуска и остановки игры.
                   Выполните следующие соединения:
                          1. Установите кнопку на плату возле ее нижнего края, как
                             всегда — над желобком. Двумя рядами выше ее установите
                             микросхему 4011 (содержит вентили И-НЕ) полукруглым выре-
                             зом вверх в сторону ряда 1.
                          2. Вторую кнопку установите выше микросхемы на правой сто-
                             роне платы так, чтобы ее было удобно нажимать.
                          3. Соедините между собой резисторы R13 и R14, как показано
                             на схеме. Затем выполните с помощью проводов оставши-
                             еся соединения в схеме RS-триггера, как показано на рисунке
                             справа. Положительную и отрицательную шины питания со-
                             едините соответственно с выводами 14 и 7 микросхемы 4011,
                             а вывод 11 этой ИС — с выводом 13 десятичного счетчика.




266 ЧАСТЬ III. Цифровой мир