В. Проверка питания
                   Если все соединения микросхемы 4011 правильны, измерьте мульти-
                   метром выходное напряжение схемы пуска-остановки. Установите муль-
                   тиметр на измерение напряжения, убедитесь, что его черный провод
                   вставлен в гнездо СОМ, а красный — в гнездо V.
                       Щупом мультиметра с черным проводом коснитесь отрицательного
                   вывода батареи, а красным — вывода 11 микросхемы 4011. После нажа-
                   тия кнопки «Стоп» мультиметр должен показывать высокое напряжение
                   (около 9 В), а после нажатия кнопки «Старт» — низкое (около 0 В). Если
                   это не так, проверьте соединения RS-триггера.



                       ЭКСПЕРИМЕНТИРУЙТЕ: МЕНЯЙТЕ ТЕМП РАБОТЫ СХЕМЫ
                       Для изменения скорости бега огонька изменяйте сопротивления
                       резисторов R1 и R2 и емкость конденсатора С1. При их уменьше-
                       нии схема будет работать быстрее, а при увеличении — медлен-
                       нее. Для определения значений, нужных для получения выбранной
                       частоты, обратитесь к с. 166. Но при этом помните: сопротивле-
                       ние R1 должно быть не менее 1 кОм, иначе таймер 555 может
                       выйти из строя.
                           Хотите менять темп по ходу игры? Тогда замените резистор R2
                       потенциометром, и вы сможете менять сопротивление, а значит
                       и скорость бега огонька, просто вращая вал потенциометра.



                   ДОБАВЬТЕ К ИГРЕ ЗВОНОК
                   Поздравляю — вы выполнили заключительный проект этой книги!
                   Теперь вам предстоит решить, что делать дальше. Если вы не знаете,
                   с чего начать, почему бы не добавить к вашей игре еще какие-нибудь
                   схемы?
                       Ваша цель — останавливать игру на среднем светодиоде ряда,
                   и я предлагаю добавить звуковой сигнал, который радовал бы вас, когда
                   вы будете достигать этой цели. Используйте для этого активный зум-
                   мер, как в проекте 2 на с. 32. Способ его подключения показан справа
                   на части общей схемы игры.
                       Черными линиями на этом рисунке показаны компоненты, которые
                   нужны для того, чтобы добавить звонок, а серыми — те, которые уже
                   имеются в игре.




270 ЧАСТЬ III. Цифровой мир