ВВЕДЕНИЕ




   В каждой стране есть дети с тяжелой умственной отсталостью,
которые нуждаются в особых формах воспитания и обучения*. Во-
просы оказания специальной помощи таким детям весьма актуальны.
   Лица с тяжелой степенью интеллектуальной недостаточности
являются инвалидами детства; имея грубые нарушения познава-
тельной деятельности, речи и эмоциональной сферы, они не спо-
собны к самостоятельной жизни и требуют постоянного надзора
и опеки. Однако при организации специального обучения они ус-
ваивают элементарные формы коммуникации, овладевают неслож-
ными трудовыми и социальными навыками, т.е. могут быть в оп-
ределенной степени интегрированы в общество.
   До конца 60-х гг. XX в. воспитание и обучение таких детей в
нашей стране осуществлялось в учреждениях системы социально-
го обеспечения (дома-интернаты для умственно отсталых детей)
и системы просвещения (специальные классы для имбецилов во
вспомогательных школах).
   В детских домах-интернатах основное внимание было направ-
лено на выработку у воспитанников элементарных бытовых навы-
ков, был накоплен немалый положительный опыт их трудового
обучения. Однако вопросы учебной работы не занимали там над-
лежащего места.
   Что касается обучения детей с тяжелой умственной отсталостью
в так называемых имбецильных классах, то здесь наблюдалась в
известной мере обратная картина: наряду с определенными до-
стижениями в овладении детьми минимумом общеобразователь-
ных знаний (грамотой, счетом) не решались вопросы их соци-
ально-трудовой подготовки.
   Пребывание детей в этих классах расценивалось скорее как
подготовка к дальнейшему обучению их в специальной школе, в
классе для детей с легкой умственной отсталостью, если это ока-
жется возможным. Таким образом, происходило не столько собст-
венно обучение и воспитание детей с тяжелой интеллектуальной

    * Ранее в специальной литературе по отношению к этим детям использова-
лись такие определения, как «имбецилы», «глубоко умственно отсталые». В насто-
ящее время они классифицируются как «дети с умеренной и тяжелой умственной
отсталостью» (Международная классификация болезней 10-го пересмотра).

                                                                            3