недостаточностью, сколько выявление среди них страдающих ос-
ложненными формами олигофрении в степени дебильности с
целью выведения их в соответствующие классы*. В результате дети
с тяжелой умственной отсталостью оставались мало обученными
и мало приспособленными к жизни.
   В итоге было принято решение о закрытии классов для тяжело
умственно отсталых детей во вспомогательных школах. Эти дети
стали направляться в дома-интернаты Министерства социального
обеспечения (в настоящее время — Министерство труда и соци-
ального развития).
   В 1970 г. по инициативе директора Института дефектологии АПН
СССР академика Т. А. Власовой в стенах возглавляемого ею учреж-
дения была создана специальная научная группа по разработке про-
блемы помощи детям с тяжелой умственной отсталостью. Длитель-
ное время руководила этим научным подразделением, сотрудника-
ми которого были и авторы настоящей книги, М. И. Кузьмицкая.
   В качестве экспериментальных площадок были выбраны спе-
циальные школы № 486 г. Москвы и № 14 г. Орла, педагоги этих
школ имели большой опыт работы с тяжело умственно отсталы-
ми детьми. Энтузиастами экспериментальных исследований там
были О.Л.Селихова и Я.Г.Юдилевич.
   Все исследования научной группы и связанных с ней педаго-
гических коллективов были направлены на выявление потенци-
альных возможностей развития детей с тяжелой степенью интел-
лектуальной недостаточности и разработку для них специальных
образовательных программ.
   Исследование познавательной деятельности этой категории де-
тей проводилось в нескольких направлениях: изучались особенно-
сти их сенсорного, умственного и речевого развития; выявлялись
возможности их трудового обучения и социального воспитания.
Результаты этих исследований были опубликованы в ряде науч-
ных сборников, освещающих особенности детей с тяжелой ин-
теллектуальной недостаточностью и направления учебно-воспи-
тательной работы с ними**.
   В это же время (1976) была издана Программа обучения глубо-
ко умственно отсталых детей (проект)***. В нее вошли такие новые

    * См.: О работе с глубоко отсталыми детьми во вспомогательной школе:
Программно-метод. указания. — М., 1951.
    ** См.: Вопросы обучения и воспитания детей с нарушением интеллекта: Сб.
науч. тр. — М., 1974. — Вып. 1; Вопросы изучения и обучения глубоко умственно
отсталых учащихся вспомогательной школы: Сб. науч. тр. — М., 1976. — Вып. 2;
Изучение, обучение и воспитание детей с глубокими нарушениями интеллекта:
Сб. науч. тр. — М., 1978. — Вып. 3.
    *** В создании программы наряду с научными сотрудниками Института прини-
мали участие учителя-экспериментаторы А. С. Борцова, Е. В. Кузнецова, Л. И. Осоки-
на и др.

4