ГЛАВА 1

      СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ
     РАЗВИТИЯ, ВОСПИТАНИЯ И ОБУЧЕНИЯ ДЕТЕЙ
       С ТЯЖЕЛОЙ УМСТВЕННОЙ ОТСТАЛОСТЬЮ




     1.1. Помощь детям с тяжелой интеллектуальной
              недостаточностью за рубежом

   Последние десятилетия XX в. (с конца 60-х—начала 70-х гг.)
вследствие гуманизации общества, утверждения безусловной цен-
ности человеческой личности ознаменовались в Западной Европе
и США процессами, связанными с демократизацией общего и
специального образования, признанием всех детей с проблемами
развития обучаемыми. Что касается детей с тяжелой умственной
отсталостью, то для них были созданы разного типа коррекцион-
ные учреждения, получили развитие процессы интеграции таких
детей в общеобразовательную среду. Этому способствовала дея-
тельность различных международных организаций, например
Ю Н Е С К О , О О Н , Всемирной организации здравоохранения
(ВОЗ), Международной ассоциации по научному изучению ум-
ственной отсталости, Международной лиги обществ содействия
умственно отсталым и др.
   Практика специального обучения детей с тяжелой интеллекту-
альной недостаточностью имеет различные организационные фор-
мы и зависит от уровня экономики и культуры каждой страны,
принятых законов в области специального образования, а также
сложившихся методов работы с детьми, имеющими проблемы в
развитии. Рассмотрим систему помощи этим детям на примере
некоторых стран.
   Дети с тяжелой умственной отсталостью в Англии включены в
систему специального образования с 1970 г. Для них существуют
специальные школы, классы, тренировочные центры. Дети с наибо-
лее тяжелыми формами умственной отсталости находятся в закрытых
учреждениях, часть из которых являются частными и платными.
   В специальные учреждения дети поступают в возрасте 5 лет и
обучаются строго по индивидуальной программе. В младшем воз-
расте основное внимание уделяется сенсорному и речевому раз-
витию, выработке навыков самообслуживания и различным дей-
ствиям с предметами. В старшем возрасте воспитанники обучают-
                                                              7