ся различным трудовым операциям. Они собирают картонные ко-
робки, занимаются упаковкой автомобильных лампочек, трудят-
ся на пришкольном участке и т.п.
   Особое место в программе обучения занимает выработка у де-
тей социальных форм поведения. Не менее одного раза в неделю
учитель выводит их на прогулку, во время которой дети учатся
распознавать световые дорожные сигналы, пользоваться подзем-
ными переходами, различными видами транспорта. Дети должны
уметь вести себя в разных ситуациях: например, в гостях у товари-
ща, при посещении библиотеки, медицинского учреждения и т.п.
Их учат выполнять несложные поручения: опускать письмо в по-
чтовый ящик, относить белье в прачечную, делать мелкие покуп-
ки. Все практические задания направлены на адаптацию детей в
обществе.
   Подростки в возрасте 18 лет переводятся из детских специаль-
ных учреждений в дневные центры профессиональной подготов-
ки взрослых. Овладев там определенными практическими умени-
ями и навыками (деревообработка, металлоштамповка, сбороч-
ные работы), они могут работать в мастерских, имеющихся при
таких центрах, и жить дома (сохранение постоянного контакта с
семьей считается очень важным). Широкое развитие получила си-
стема «покровительственных мастерских», представляющих собой
мастерские для инвалидов с финансовой поддержкой местных вла-
стей. Профиль этих мастерских очень разнообразен. В них изготов-
ляются различные игрушки, производятся упаковочные работы,
сборка электроарматуры и т . п .
   Некоторые из молодых людей работают по найму курьерами,
помощниками в кафе или магазине, заняты расклейкой афиш.
   Часть воспитанников направляется в сельские общины, где они
работают на фермах, в саду и т.д.
   Обучение этих детей в Германии осуществляется в реабилита-
ционно-педагогических учреждениях нескольких типов: специаль-
ных школах, дневных центрах, домах с длительным пребыванием
в них воспитанников.
   В специальных школах и дневных центрах обучаются дети, не
требующие постоянного врачебного контроля и лечения. Эти уч-
реждения работают по типу школ с продленным днем. При по-
ступлении дети должны уметь ходить, владеть навыками самооб-
служивания и гигиены. Дети с текущими психическими заболева-
ниями в эти учреждения не принимаются.
   Учителя в специальных учреждениях должны обязательно иметь
помимо общепедагогического образования специальное дефекто-
логическое.
   Дневные реабилитационные центры наряду с коррекционно-
воспитательной работой занимаются вопросами диагностики. Для
этой цели они оснащены современной техникой.
8