В домах длительного пребывания находятся воспитанники с
крайне тяжелыми нарушениями в развитии и текущими психи-
ческими заболеваниями. Кроме того, в эти учреждения направля-
ются дети, которых по тем или иным причинам нужно изолиро-
вать от семьи.
   Широко практикуется в этой стране частный патронаж для
аномальных детей. Лица, их опекающие, получают от государства
денежное пособие, а также определенную дотацию к пенсии.
   В Германии существует закон о трудоустройстве и охране прав
работающих умственно отсталых. Для тяжело умственно отсталых
воспитанников организованы и действуют лечебно-трудовые мас-
терские, находящиеся под опекой и контролем обществ содей-
ствия интеллектуально неполноценным лицам. Инвалиды получа-
ют заработок в размере, соответствующем продуктивности их ра-
боты, а также небольшие премии в виде поощрения. Некоторых
из них переводят, если находят возможным, на отдельные пред-
приятия, организуя для инвалидов так называемые охранитель-
ные рабочие места. Они занимаются электромонтажными работа-
ми, штамповкой несложных деталей, упаковкой готовой продук-
ции.
   В США закон об образовании детей с проблемами в развитии,
принятый в 1975 г., признал всех детей обучаемыми.
   Для детей с тяжелой формой умственной отсталости созданы
специальные школы, центры развития и частные школы. Эти уч-
реждения работают по типу школ с продленным днем. Обучение
начинается с 5 —7-летним ребенком и заканчивается, когда вос-
питаннику исполняется 21 —23 года. Тяжело отсталые дети с гру-
быми и сложными нарушениями помещаются в закрытые учреж-
дения семейного типа.
   Работа с детьми строится по специальным программам (осо-
бая в каждом учреждении), которые включают разделы, соответ-
ствующие определенным целям воспитания: сенсомоторное раз-
витие, социальная тренировка, самообслуживание, хозяйствен-
но-бытовой труд, музыка, развитие речи, письмо, счет. Приме-
нительно к каждому разделу программа определяет, какие знания
и практические умения должны быть усвоены.
   Например, программа по разделу «Хозяйственно-бытовой труд»
включает следующие виды практической деятельности: приготов-
ление простой пищи, уборка помещения и двора, выполнение
мелких поручений, пришивание пуговиц, работа с молотком и
отверткой и т. п.
   Раздел «Социальная тренировка» направлен на воспитание у
детей навыков поведения в обществе, повышение активности и
уровня коммуникабельности. Дети изучают правила уличного дви-
жения, тренируются в умении вести себя в общественных местах,
знакомятся с учреждениями, расположенными в городе. Вместе с
                                                             9