педагогом дети посещают магазины, аптеки, газетные киоски,
делают там небольшие покупки и оплачивают их. Они должны
знать номера телефонов полиции, «Скорой помощи», пожарной
команды. Большое значение имеет привлечение родителей к сис-
тематическим занятиям с детьми по их социальной адаптации.
   Что касается социально-трудовой адаптации тяжело умствен-
но отсталых детей, то согласно существующему закону лица с
тяжелыми интеллектуальными нарушениями должны быть обес-
печены рабочими местами. Так, они трудятся посыльными, са-
довниками, мойщиками машин, многие из них заняты упаковоч-
ными работами в складских помещениях и т.п. С целью стимуля-
ции в приеме на работу этих инвалидов государство снижает ра-
ботодателям налоговые отчисления в федеральный бюджет, пря-
мо по месту работы переводятся средства, предназначенные на
социальные выплаты и т. п.
   На высоком уровне осуществляется государственная помощь
лицам с отклонениями в развитии в Скандинавских странах, и в
частности в Швеции. Закон о помощи умственно отсталым, при-
нятый в этой стране в 1968 г., уравнял в правах детей с тяжелой
интеллектуальной недостаточностью и признал их обучаемыми. Они
посещают специальные учреждения: школы, реабилитационные
центры, дневные центры кратковременного пребывания и т.д.
   Школьный возраст для этих детей установлен от 6 до 21 года.
Врачи и педагоги-дефектологи специальных учреждений прово-
дят необходимые медицинские наблюдения и коррекционную
работу, определяют методы реабилитации (массаж, Л Ф К , физио-
терапия, медикаментозное лечение), а педагоги разрабатывают
индивидуальные программы обучения. В возрасте 18 лет подрост-
ки переводятся в мастерские, существующие при таких учрежде-
ниях, где они занимаются различными видами работ: от самых
простых (например, сортировка отрезков цветной ткани) до дос-
таточно сложных (изготовление из металла различных предметов
обихода и инструментов).
   В Швеции реабилитационная служба помощи взрослым с тя-
желыми интеллектуальными нарушениями имеет различные орга-
низационные формы. В одних случаях умственно отсталые с помо-
щью социальных работников усваивают социально-бытовые на-
выки, проживая в общежитиях, в других — находясь в сельских
общинах, они занимаются доступными видами сельскохозяйствен-
ного труда*.
   В специальном обучении Нидерландов выделяют детей с про-
блемами обучения и с серьезными образовательными проблема-
ми. К первым относят детей с легкой степенью интеллектуальной
недостаточности. Когда говорят о серьезных образовательных про-

     * Шипицына Л. М. «Необучаемый» ребенок в семье и обществе. — СПб., 2002.

10