блемах, имеются в виду умеренно выраженные или грубые нару-
шения интеллекта. Образование детей с серьезными проблемами
обучения осуществляется в большинстве случаев в отдельных шко-
лах или в классах для таких детей.
    В Венгрии и Польше для детей с тяжелыми нарушениями ин-
теллекта создана дифференцированная сеть учреждений. Те из них,
главным образом кто имеет сложные и множественные дефекты,
находятся в домах-интернатах социального обеспечения и здраво-
охранения; дети, не имеющие серьезных сопутствующих наруше-
ний развития, обучаются в специальных школах или классах
при них.
    В домах-интернатах воспитываются дети в возрасте от 3 — 4 до
18 — 20 лет, разделенные на группы в соответствии с возрастом и
полом. Имеются программы для работы с этими воспитанниками.
В младшем возрасте основное внимание уделяется развитию речи,
физическому воспитанию, предметно-практической деятельности
и привитию навыков самообслуживания. В старшем возрасте вос-
питанников готовят главным образом к производительному тру-
ДУ-
    На протяжении всего пребывания детей в специальном учреж-
дении проводится большая работа с родителями, которую орга-
низует социальный педагог. Он информирует родителей о про-
движении детей в учебе и трудовой подготовке, консультирует их
по вопросам воспитания. Если позволяют условия и родители хо-
тят этого, дети проводят дома воскресные и праздничные дни,
зимние и летние каникулы.
    Из детских домов-интернатов воспитанников направляют либо
в психоневрологические учреждения для взрослых, либо в реаби-
литационные мастерские, которые готовят их к работе на пред-
приятиях с облегченными производственными условиями. Неза-
висимо от производительности труда инвалидам гарантированы
минимальный заработок и пенсия.
    Как уже указывалось, наряду с учреждениями социального
обеспечения для таких детей имеются школы, находящиеся в ве-
дении Министерства просвещения. В этой связи прежде всего сле-
дует остановиться на опыте Венгрии, где для детей с тяжелым
интеллектуальным дефектом созданы детские сады и специаль-
ные школы.
   Для занятий с детьми дошкольного возраста разработана спе-
циальная программа. Основные задачи воспитания этих детей —
расширение познаний об окружающем мире, развитие речи, при-
витие элементарных навыков самообслуживания, физическое раз-
витие.
   Дети школьного возраста обучаются в специальных школах,
имеющих свой учебный план и программу, а также учебники и
рабочие тетради. Образовательный процесс, рассчитанный на
                                                              11