пами, средними и старшими классами. Главная цель школы —
приспособление детей к жизни и труду, поэтому большое внима-
ние уделяется работе в мастерских, которые разнообразны по про-
филю подготовки и хорошо оборудованы. Если по окончании обу-
чения воспитанник не может устроиться на работу вне школы, он
остается работать в ее мастерских.
   Как указывалось, во многих развитых странах дети с тяжелы-
ми интеллектуальными нарушениями интегрированы в общеоб-
разовательную среду. Вопросы интеграции, или «включения в
общий поток» (mainstreaming), приобретают большое значение
в организации воспитания и обучения детей с отклонениями в
развитии.
   Прочные позиции завоевало интегрированное обучение в Гер-
мании. В начале 1970-х гг. Немецкий совет по образованию Ф Р Г
издал документ, согласно которому интеграция людей с ограни-
ченными возможностями в общество является одной из перво-
очередных задач каждого демократического государства, и при-
звал ученых и практических работников усилить процессы интег-
рированного образования детей.
   В Германии дети с тяжелой умственной отсталостью дошколь-
ного возраста могут находиться в общеобразовательных детских
садах. Такие сады функционируют в тесном контакте со специаль-
ными учреждениями медико-реабилитационного профиля, а так-
же с консультантами по проблемам семьи и детства*. По достиже-
нии школьного возраста дети имеют возможность обучаться в обыч-
ном классе, где есть второй педагог — дефектолог, или в специ-
альном классе общеобразовательной школы.
   В Англии согласно Акту об образовании (1981) дети с ограни-
ченными возможностями здоровья интегрировались в общеобра-
зовательную среду. В частности, дети с тяжелой формой умствен-
ной отсталости во многих графствах начинают посещать обычные
школы, занимаясь по особой программе в специальных классах.
   В Скандинавских странах, например в Швеции, малыши-дау-
ны посещают ясли и сады вместе с нормальными детьми. В даль-
нейшем многие из них обучаются в обычном классе, где есть пе-
дагог-дефектолог. Взрослые лица с синдромом Дауна работают ку-
рьерами, помощниками садовника**.
   В США интенсивное развитие процесса интеграции приходит-
ся на 1990-е гг., когда были приняты такие законы, как «Амери-
канцы с отклонениями», «О помощи лицам с отклонениями в
развитии» и другие правительственные документы. Одновременно

   * Сорокова М. Г. Современное дошкольное образование: США, Германия,
Япония. — М., 2000.
   ** См.: Первая московская международная конференция по синдрому Дауна
и поддержке умственно отсталых и иных людей. — М., 1995.

                                                                     13