стали выделяться значительные средства для подготовки специа-
листов, работающих в интегрированных классах.
   Согласно законодательству, действующему в большинстве аме-
риканских штатов, дети с тяжелой интеллектуальной недостаточ-
ностью имеют право обучаться как в обычных, так и в специаль-
ных классах общеобразовательных школ. Занимаясь по особой про-
грамме, эти дети включаются вместе с нормально развивающи-
мися сверстниками в уроки изобразительной деятельности, му-
зыки, физической культуры, хозяйственно-бытового труда.
   Мнения специалистов относительно положительных сторон
интегрированного обучения в основном совпадают. Преимущества
для детей с отклонениями в развитии они усматривают в расши-
рении социальных контактов с нормально развивающимися сверст-
никами, в большем разнообразии форм образовательной среды.
Что касается здоровых детей, то интеграция способствует разви-
тию у них таких личностных качеств, как толерантность, способ-
ность к сочувствию и стремление помочь нуждающемуся в под-
держке*.
   Вместе с тем имеются и отрицательные суждения по поводу
интеграции. Особую тревогу высказывают учителя общеобразова-
тельных школ, выступая против обучения учащихся с тяжелой
интеллектуальной недостаточностью совместно со здоровыми деть-
ми. Родители последних также критически относятся к интегра-
ции, мотивируя это тем, что нормальные дети не смогут в пол-
ном объеме усвоить учебную программу.
   Во многих странах созданы общественные комитеты и ассоци-
ации помощи умственно отсталым лицам, уделяющие большое
внимание их социальной и трудовой адаптации. В частности, в
США организовано Национальное общество «Синдром Дауна», в
Европе — Европейская ассоциация «Даун-синдром». Для родите-
лей детей с тяжелыми нарушениями интеллекта издается много-
численная литература. Так, в Италии выходит журнал «Синдром
Дауна», в Англии — «Голос родителей», где рассказывается об
особенностях этих детей и методах работы с ними.
   Связь между специалистами-дефектологами и родителями осу-
ществляется социальными педагогами. Во многих странах для обу-
чения детей от 0 до 3 лет разработаны программы, направленные
на коррекцию психофизического развития, которым занимаются
родители ребенка практически с первых дней его жизни («про-
граммы раннего вмешательства»).
   Таким образом, проблема воспитания и обучения детей с тя-
желыми нарушениями интеллекта находит свое решение в раз-
личных формах воспитания и обучения, в создании широкой сети
специальных учреждений, которые в своем большинстве являют -

     * См.: МоргачеваЕ. Н. История специального образования в США. — М., 2001.

14