ся государственными. Это специальные школы, классы и дневные
центры. Особенность таких учреждений — сохранение постоянной
связи с семьей ребенка. Определенная часть детей, главным обра-
зом с грубыми психофизическими нарушениями, воспитывается
в домах семейного типа.
   Во всех учреждениях имеются программы обучения этих детей.
При обучении младшего возраста основное внимание уделяется
самообслуживанию, развитию двигательных навыков, предмет-
но-практической деятельности и речи. В старшем возрасте главное
место отводится трудовой и социальной адаптации детей.
   Во многих странах получили развитие различные формы ин-
тегрированного обучения тяжело умственно отсталых детей до-
школьного и школьного возраста.
   Большая роль в воспитании ребенка с ограниченными возмож-
ностями принадлежит семье. Родители могут получить конкрет-
ные рекомендации на различных курсах, посещая консультации
и т. п. В помощь семье издается специальная литература, содержа-
щая практические сведения о воспитании и обучении детей с осо-
быми нуждами.


1.2. Воспитание и обучение детей с тяжелой умственной
                 отсталостью в России

   В России до 1990-х гг. дети этой категории являлись главным
образом воспитанниками домов-интернатов. В соответствии со сло-
жившейся системой дети, находящиеся в таких учреждениях, живут
на полном государственном обеспечении с 4 до 18 лет (в дальней-
шем большинство из них переводится в психоневрологические
интернаты). Занимаются с детьми учителя, воспитатели, логопе-
ды, а также инструкторы по трудовому обучению.
   Научными вопросами медико-социальной помощи воспитан-
никам занимается Федеральный центр медико-социальной экс-
пертизы и реабилитации инвалидов (ФЦМСЭ и РИ), бывший
Центральный институт экспертизы трудоспособности инвалидов
Министерства труда и социального развития. Вырабатываются кли-
нико-психолого-педагогические критерии дифференцированного
отбора детей в специальные учреждения, разрабатываются воп-
росы совершенствования организационных форм их содержания.
   Во многих детских домах-интернатах имеются диагностические
группы, куда направляются вновь поступившие воспитанники.
В течение 3 — 4 месяцев выявляются их возможности в развитии
познавательной деятельности, овладении навыками самообслужи-
вания, трудовой деятельности. Затем на основании заключения
врачей и педагогов воспитанники направляются в учебные груп-
пы соответственно их психофизическим возможностям.
                                                              15