Включение в систему специального образования детей с тяже-
лой интеллектуальной недостаточностью закрепило за ними пра-
во на получение образования, что «приводит к наиболее полно-
му, по возможности, вовлечению ребенка в социальную жизнь и
достижению развития его личности, включая культурное и духов-
ное развитие ребенка» (п. 3 ст. 23 Конвенции о правах ребенка,
ратифицированной РФ 15 сентября 1990 г.).
    Проблемы выявления потенциальных возможностей этих де-
тей, приспособления их к жизни приобретают большую соци-
альную значимость.
    Разрабатываются психолого-педагогические критерии отбора
этих детей в различные коррекционные учреждения, постоянно
совершенствуются организационные формы их воспитания и обу-
чения, исследуются разнообразные стороны интеграции этих лиц
в общество.
    Большое внимание уделяется научной разработке вопросов
психолого-педагогической и медико-социальной помощи этим
детям, которыми занимаются Институт коррекционной педаго-
гики Российской академии образования ( И К П РАО), Москов-
ский педагогический государственный университет (МПГУ), Ин-
ститут специальной педагогики и психологии Международного
университета семьи и ребенка им. Рауля Валленберга и ряд других
институтов.
    Одной из форм помощи этим детям явилось создание реабили-
тационных центров, работающих как в системе учреждений Мин-
труда, так и Минобразования. Эти учреждения предназначены и
для детей, которые остаются в них на пятидневку, и для приходя-
щих воспитанников. В классе обучаются 8—10 человек, с которы-
ми занимаются педагоги-дефектологи. В таких центрах обычно
имеются логопедический кабинет, класс социальной адаптации,
методический кабинет, мастерские по трудовому обучению. Дети,
нуждающиеся в лечебной физкультуре, занимаются в кабинете
ЛФК. Атмосфера в центрах максимально приближена к домашней.
    В этой связи необходимо отметить деятельность Лечебно-педа-
гогического центра г. Пскова, который совместно с факультетом
коррекционной педагогики Псковского государственного педаго-
гического института создал систему непрерывного педагогического
сопровождения лиц с тяжелыми и сложными нарушениями в раз-
витии от рождения до трудоустройства в специальные реабилита-
 ционные мастерские. Задача таких учреждений — приспособить
 ребенка с проблемами развития к жизни в обществе, использо-
 вать все возможности для его социализации.
    Наряду с государственными учреждениями для детей этой ка-
 тегории в различных регионах (Москва, Екатеринбург, Чебокса-
 ры, Иркутск) созданы и негосударственные образовательные уч-
 реждения (НОУ). Так, в Москве в течение многих лет дети с уме-
18