ренной и тяжелой умственной отсталостью обучаются в школе
Святого Георгия. Программа обучения составляется с учетом осо-
бенностей каждого ребенка и помимо общеобразовательных дис-
циплин включает в себя занятия по арттерапии. В школе дети ов-
ладевают такими видами труда, как деревообработка, швейное
дело и т. п.
   Школьный возраст воспитанников определен до 18 лет.
   Открытие различных типов специальных учреждений для тя-
жело умственно отсталых детей дало родителям возможность вы-
бора форм обучения своему ребенку. Что касается практических
работников этих учреждений, то для них стали организовываться
курсы, семинары. Так, в Академии повышения квалификации и
переподготовки работников образования РФ (АПК и ПРО) про-
водятся курсы по данной проблеме, в программу которых входят
следующие вопросы: система и структура учреждений для детей с
тяжелой интеллектуальной недостаточностью, проблемы воспи-
тания, социально-трудовой адаптации и интеграции детей в об-
щество, работа с семьей ребенка-инвалида. Лекции сопровожда-
ются демонстрацией методических видеофильмов, слушатели име-
ют возможность приобрести специальную литературу.
   Предпринимаются попытки интеграции детей с проблемами
развития в более высокую образовательную среду. Так, в некото-
рых дошкольных учреждениях Москвы и Санкт-Петербурга дети
с синдромом Дауна воспитываются вместе с нормальными сверст-
никами. Установлено, что совместное обучение детей существен-
но влияет на развитие детей-даунов, формирование их социальных
навыков. Что касается здоровых детей, то у них воспитываются
такие черты, как толерантность, чувство сопереживания.
   Большое значение для дальнейшего совершенствования вос-
питания и обучения детей-инвалидов имело проведение в Москве
Международной недели помощи детям-инвалидам с интеллек-
туальной недостаточностью (1999) и Международной научно-прак-
тической конференции по проблемам интегрированного обуче-
ния лиц с ограниченными возможностями здоровья (2001). Во всех
выступлениях подчеркивалось, что жизнь и быт людей с ограни-
ченными возможностями должны быть как можно ближе к усло-
виям и стилю жизни общества.
   Невозможно говорить о полноценной работе с детьми-инвали-
дами без опоры на семью. Учитывая это, Фонд социальной поддер-
жки населения Минтруда России совместно с Московским цент-
ром психолого-педагогической реабилитации и коррекции «Дет-
ская личность» организовали на базе подмосковного санатория «Кра-
тово» летнюю «Школу матерей детей-инвалидов» (руководитель
Л. Б. Буданова). Результатом обучения в такой школе явилось овла-
дение матерями необходимыми знаниями, приемами и методами
бытовой, социальной, педагогической реабилитации детей, воз-
                                                               19