цианизация по данной проблеме, разработаны и соответствую-
щие программы.
   Рассматривая перспективы развития специального образова-
ния детей с тяжелой умственной отсталостью, необходимо отме-
тить, что прежде всего требуется подготовить современную инно-
вационную программу их обучения. Важно усилить социальную
направленность в работе с учащимися. Для этого следует, в част-
ности, расширить программу по социально-бытовой ориентиров-
ке и адаптировать для этих детей курс «Основы безопасности жиз-
недеятельности», учитывая все возрастающие процессы их интег-
рации в общество.
   Также требует дальнейшего совершенствования трудовое обу-
чение воспитанников, их подготовка к разнообразным неслож-
ным видам производительного и обслуживающего труда.
   Учитывая относительную сохранность эмоциональной сферы
этих детей, работа с ними должна быть расширена путем увели-
чения времени, отведенного на занятия по арттерапии (музыка
и пение, изобразительная деятельность, театрализованные игры
и т.п.). Необходимо продолжить разработку педагогических тех-
нологий для работы с учащимися, подготовив частные методи-
ки по общеобразовательным предметам. Следует направить уси-
лия на создание специализированных компьютерных обучающих
программ для этих учащихся, учитывая уже имеющийся в этой
области опыт*.
   Таким образом, в нашей стране организация помощи детям с
тяжелой умственной отсталостью претерпевает существенные из-
менения. Открыты центры ранней коррекционной помощи этим
детям, разработаны организация, содержание и методы работы с
ними.
   Наблюдается положительная тенденция отхода от содержания
детей в больших домах-интернатах и организация реабилитаци-
онных центров с небольшим числом воспитанников. Открывают-
ся специальные классы в школах для детей с умственной отстало-
стью. Их преимущество состоит в том, что ребенок живет в семье
и воспитывается в нормальных средовых условиях. Родители полу-
чили возможность выбирать такое учреждение, которое больше
соответствует психофизическому развитию их ребенка и укладу
семьи.
   В специальной педагогике идет активный поиск наиболее оп-
тимальных форм организации образовательной среды для этой
категории детей, разрабатываются инновационные программы их

    * См.: Забрамная С.Д. Использование компьютерной техники в активизации
психической деятельности детей с нарушением интеллекта: Тезисы Между-
народного семинара «Актуальные проблемы обучения, адаптации и интеграции
детей с нарушениями развития». — СПб., 1995.

22