обучения. Ставится задача непрерывности процесса социализации
этих л и ц с целью их интеграции в общество.
   В помощь родителям издаются книги, образовательные журна-
лы, предусматривающие обязательное включение родителей в
процесс обучения ребенка.
   Опыт работы с детьми, имеющими тяжелые интеллектуальные
нарушения, показал, что их потенциальные возможности доволь-
но значительны. Они овладевают социальными формами поведе-
ния и несложными видами труда, способны усваивать грамоту,
счетные операции, у них формируется и развиваются различные
формы коммуникации. Естественно, что педагогическая работа с
ними должна проводиться по специальным программам учителя-
ми-дефектологами, использующими соответствующие п р и н ц и п ы
и методы коррекции.

                         Вопросы и задания

   1. Какова система специального образования для тяжело умственно
отсталых детей в зарубежных странах?
   2. Охарактеризуйте содержание и практическую направленность рабо-
ты специальных учреждений зарубежных стран.
   3. В чем заключается работа этих учреждений с родителями детей-
инвалидов?
   4. Какова система учреждений для детей с тяжелыми нарушениями
интеллекта в России?
   5. Расскажите, в чем заключается усиление внимания нашего госу-
дарства к проблеме помощи детям этой категории.
   6. Какова роль общественных организаций, родителей в организации
воспитания и обучения детей-инвалидов?

                          ЛИТЕРАТУРА

   Аксенова Л. И. Правовые основы специального образования и соци-
альной защиты детей с отклонениями в развитии // Дефектология. —
1997. - № 3 .
   Замский X. С. Умственно отсталые дети: История их изучения, воспи-
тания и обучения с древних времен до середины XX века. — М., 1995.
   Колосков С.А. Права ребенка в образовании // Народное образова-
ние. - 2001. — № 9.
   Лапшин В. А., Пузанов Б.П. Основы дефектологии. — М., 1990.
   Маллер А. Р. Проблемы воспитания и обучения глубоко умственно от-
сталых детей за рубежом // Дефектология. — 1990. — № 4.
   Маллер А. Р. Программа спецкурса «Воспитание, обучение и интегра-
ция в общество детей с тяжелыми нарушениями интеллекта». — М.,
2000.
   Маллер А. Р. Состояние и тенденции развития обучения и воспитания
глубоко умственно отсталых детей // Дефектология. — 1994. — № 3.

                                                                  23