ГЛАВА 2

   ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
        ТЯЖЕЛО УМСТВЕННО ОТСТАЛЫХ ДЕТЕЙ




         2.1. Характеристика различных сторон
     психофизического развития детей с тяжелыми
                нарушениями интеллекта

   Для детей с умственной отсталостью, обусловленной тяжелы-
ми органическими нарушениями центральной нервной системы,
характерны позднее развитие, психофизический дефект, выража-
ющийся в нарушениях двигательной сферы и всех сторон психи-
ки, значительном снижении интеллекта. Эти дети составляют при-
мерно 14 —15 % от общего количества детей с умственной отста-
лостью (детей-олигофренов).
   Выраженное недоразвитие двигательной сферы обнаруживает-
ся в нарушениях статических и локомоторных функций, коорди-
нации, точности и темпа произвольных движений. Такие дети
поздно начинают держать голову, сидеть, стоять, движения у них
замедленны, неуклюжи, они плохо бегают, не умеют прыгать. При
тяжелой умственной отсталости моторная недостаточность отме-
чается в 90— 100 % случаев.
   У этих детей резко выражены нарушения координации движе-
ний. Дети младшего возраста затрудняются принять нужную позу,
не могут держать ее более 1 — 2 с. В 13—14 лет они с трудом со-
храняют заданную позу в течение 4 —7 с, при этом у них наблю-
даются общая напряженность, синкинезии в лицевой мускулатуре.
Динамическая координация также неудовлетворительная. Тяже-
ло отсталые дети испытывают большие затруднения в переклю-
чении движений, быстрой смене поз и действий (Н. П. Вайзман).
   Моторная недостаточность у различных групп детей проявля-
ется по-разному. При умственной отсталости тормозного типа об-
ращают на себя внимание бедность, однообразие движений, рез-
кая их замедленность, вялость, неловкость, угловатость. В случае
преобладания процесса возбуждения отмечается, напротив, по-
вышенная подвижность, но движения носят беспорядочный ха-
рактер, дети затрудняются производить последовательные, коор-
динированные действия, зачастую такой ребенок не может само-
стоятельно обслужить себя.
                                                              25