Особенно затруднены тонкие дифференцированные движения
рук и пальцев: дети с трудом научаются шнуровать ботинки и
завязывать шнурки, застегивать пуговицы, часто не соизмеряют
усилий, действуя с предметами: они либо не прилагают достаточ-
ных усилий и роняют их, либо слишком сильно сжимают, давят
на них. При проведении занятий по физической культуре, ритми-
ке, ЛФК, предметно-практической деятельности моторика детей,
координация и точность их движений значительно улучшаются.
Это имеет большое значение для последующей трудовой под-
готовки.
   Внимание тяжело умственно отсталых детей всегда в той или
иной степени нарушено: оно малоустойчиво, дети легко отвлека-
ются, им трудно сосредоточиться. Активное внимание, необходи-
мое для достижения определенной цели, у них крайне слабо. При-
влечь внимание ребенка младшего возраста возможно только с
помощью ярко выраженных раздражителей, однако длительно со-
средоточиться на чем-либо им чрезвычайно трудно.
   Наблюдения за этими детьми в процессе учебно-воспитатель-
ной работы свидетельствуют о значительных потенциальных воз-
можностях развития внимания этих детей. При создании благо-
приятных условий и соблюдении специфики работы уже в конце
первого года обучения большинство учащихся активно включа-
ются в учебный процесс, выполняют инструкции учителя, пере-
ключаются с одного вида посильной деятельности на другой.
   Значительные отклонения обнаруживаются у тяжело умствен-
но отсталых детей в области сенсорики. Сенсорное развитие вклю-
чает в себя развитие ощущений, восприятий, представлений, т.е.
всю сложную систему работы анализаторов — от физиологиче-
ского приема внешних сигналов периферическими органами чувств
(глаз, ухо, кожные чувствительные точки) до сложной перера-
ботки всей поступающей чувственной информации головным
мозгом. Развитие ощущений и восприятия ребенка — необходи-
мая предпосылка для формирования у него более сложных, мыс-
лительных процессов.
   Хотя эти дети значительно чаще, чем нормально развивающи-
еся, страдают аномалиями органов чувств (главным образом ор-
ганов зрения, слуха), однако основная их масса имеет сохранные
анализаторы. Характерная черта недоразвития сенсорных функ-
ций у подавляющего большинства тяжело умственно отсталых де-
тей — не органические повреждения анализаторов, а неумение
полноценно использовать их.
   Так например, при выполнении действий с предметами раз-
ного цвета эти дети в 6 —9 лет различают цвета, когда им предла-
гается небольшое количество (2 — 6) предметов двух цветов, и
путают, как бы перестают различать те же цвета, когда количе-
ство предметов увеличивают до 10 — 12 (Г. В. Цикото). Это говорит
26