о том, что трудности тяжело умственно отсталых детей в области
восприятия имеют причиной не какие-либо аномалии органов
чувств (поскольку они различают цвета, если количество предме-
тов невелико), — они состоят в недостаточности переработки по-
лучаемой информации.
   Для этих детей характерно поверхностное восприятие предме-
та, они не анализируют воспринимаемого, не сравнивают с дру-
гим. Это проявляется в той разнице, которая обнаруживается между
восприятием простого материала и материала, несколько услож-
ненного. Обиходные, привычные, окружающие его предметы ре-
бенок воспринимает и различает хорошо. При необходимости вос-
принять новый предмет, отличить его от других и тем более ис-
пользовать его новые свойства ребенок не прибегает к ориентиро-
вочным действиям, не производит обследования предмета. Он либо
отказывается от выполнения задачи, либо с легкостью решает ее
ошибочно. В таких случаях мы говорим, что ребенок «не узнает»,
«не различает», «не понимает». Так, при выполнении по образцу
простого узора из мозаики он не анализирует построения, со-
ставных частей образца, их цвета и т.д., в процессе действий не
сличает сделанного с образцом. В лучшем случае выкладывает при-
близительно отдаленно сходный с образцом рисунок, значитель-
но упрощенный, и при этом «не видит» ошибок. В устной речи он
«не слышит» разницы между правильным и неправильным про-
изношением звуков, «не слышит» определенного звука в слове
(недоразвитие фонематического слуха).
   Вся деятельность этих детей, связанная восприятием и воспро-
изведением воспринятого, характеризуется недифференцирован-
ностью, глобальностью. Отсутствие целенаправленных приемов —
анализа, сравнения, систематического поиска, полного охвата
материала, применения адекватных способов действий — приво-
дит к тому, что их деятельность приобретает хаотичный, беспоря-
дочный и неосмысленный характер. Специальная работа по раз-
витию сенсорных возможностей направлена на переход от беспо-
рядочной деятельности к планомерному, осмысленному выпол-
нению поставленных задач. Такая работа направлена также на кор-
рекцию самого специфичного дефекта этих детей — нарушения
умственного развития.
   Для мышления детей еще в большей степени свойственны те
черты, которые были отмечены в их деятельности: беспорядоч-
ность, бессистемность использования имеющихся представлений
и понятий. Отсутствие или слабость смысловых связей, трудность
их установления, инертность, узкая конкретность мышления и
чрезвычайная затрудненность обобщений характерны для их мыс-
лительной деятельности.
   Дети могут установить различие между отдельными предмета-
ми, им доступны лишь самые элементарные обобщения, однако
                                                              27