при необходимости отвлечения от конкретной ситуации они ста-
новятся беспомощными. При обучении они способны объединить
предметы в определенные группы («одежда», «животные» и др.).
Но понятийные обобщения у детей образуются с большим тру-
дом, часто заменяются ситуационными обобщениями. Так, дети
могут объединить картинки с изображением шубы и шкафа, мо-
тивируя это тем, что шубу вешают в шкаф.
   Если младшему или необученному ребенку более старшего воз-
раста предлагают рассказать содержание простой сюжетной кар-
тинки, то он в лучшем случае называет изображенные на ней
отдельные предметы. Такой ребенок не может расположить по
порядку серию картинок, восстановить последовательность изоб-
раженных событий: картинки он кладет беспорядочно, не прини-
мая во внимание их содержания. Составить связный рассказ по
нескольким сюжетным картинкам дети также не могут.
   Особенно заметно недостатки мышления проявляются при обу-
чении детей грамоте и счету. Они могут научиться чтению, однако
осмыслить текст многие не в состоянии. Дети не могут обобщить
прочитанное; из-за характерной для них выраженной фрагмен-
тарности восприятия текст воспроизводится как отдельные, ло-
гически не связанные между собой предложения. Допущенных
ошибок они не замечают и, следовательно, не могут их исправить.
   При изложении даже простых текстов у детей отмечается боль-
шое количество привнесений, которые во многих случаях лишь
отдаленно связаны с тем, что было рассказано педагогом. Такие
привнесения — результат неосознанного использования старых,
косных связей, оставшихся в их опыте.
   Тяжело умственно отсталые дети овладевают порядковым сче-
том и производят с помощью наглядных средств арифметические
действия, но отвлеченный счет им, как правило, недоступен.
   Особенно большие трудности возникают при решении задач.
Они с трудом удерживают в памяти условие задачи, не могут ус-
тановить нужных смысловых связей и соскальзывают на выполне-
ние отдельных арифметических действий.
   С возрастом и в результате обучения у детей накапливаются
представления и элементарные понятия, но они мало связаны
между собой. Их суждения очень бедны, не самостоятельны: это
простое повторение заимствованного от окружающих, без пере-
работки на основе собственного опыта.
   Был проведен ряд исследований, направленных на изучение
психологических механизмов интеллектуальной несостоятельно-
сти тяжело умственно отсталых детей. Установлено, что для них
характерны психическая пассивность, непринятие задачи, у них
затруднен начальный этап выполнения задания (процесс выясне-
ния, выделения нужных признаков), что говорит о чрезвычайных
трудностях в осуществлении ориентировки в задаче.
28