Часто у детей можно отметить почти полное отсутствие ориен-
тировочного этапа в их деятельности, при решении задачи они
зачастую сразу, легко, «бездумно» приступают к ее выполнению,
без всякого предварительного осмысления условий. Таким обра-
зом, сочетание у этих детей больших трудностей в принятии зада-
чи с почти полным отсутствием ориентировочного этапа при ее
решении приводит к несостоятельности их деятельности.
   Трудности этих детей не в том, что ни не способны выполнять
отдельные действия, из которых состоит решение задачи, а в том,
что они не видят связей между действиями. Механическое их вы-
полнение по указанию взрослого не приводит к пониманию смысла
самой задачи и возможности решить другую, аналогичную задачу.
Эти характерные черты деятельности тяжело умственно отсталого
ребенка можно наблюдать, предложив ему для выполнения лю-
бое игровое, бытовое, учебное или трудовое задание.
    Можно выделить основные трудности, присущие этим детям
при решении умственных задач: а) слабое принятие задачи, обус-
ловленное недостаточно сильной мотивацией, уход от задачи,
психическая пассивность; б) отсутствие ориентировки в задаче,
т.е. понимания связей между ее звеньями; в) неспособность к «ос-
мысленной» организации своей деятельности по выполнению за-
дачи, т. е. к последовательному переходу от одного действия к дру-
гому, осуществлению связи между действиями, применению адек-
ватных способов действия, правильному использованию нагляд-
ных средств для решения задачи. Чтобы коррекция умственного
развития ребенка была успешной, работа должна быть направле-
на на максимальное преодоление именно этих трудностей и недо-
статков.
   Экспериментальное обучение, проведенное с группой тяжело
отсталых детей, построенное на наглядном дидактическом мате-
риале с учетом принципов «развивающего обучения», убедитель-
но показало, что возможна и количественная, и качественная
динамика умственного развития этих детей. Глубоко умственно
отсталые дети экспериментальной группы не только научились
правильно выполнять те задания, которые были включены в обу-
чение, но им стал доступен и элементарный перенос умений.
В характере их деятельности по выполнению посильных практиче-
ских и игровых задач можно было наблюдать значительные изме-
нения: их действия стали более целенаправленны, осмысленны,
организованны; дети быстрее понимали задание; в их деятельно-
сти появились способы и приемы, направленные на успешное
решение задачи; они правильно применяли образец, сохраняли и
использовали представления. Все это привело к тому, что 2/3 де-
тей самостоятельно решали новые задачи, аналогичные тем, на
которых проводилось обучение. Таким образом, были выявлены
определенные потенциальные возможности умственного разви-

                                                                29