тия детей. Однако реализация этих возможностей требует очень
большой и глубоко специфической работы (Г. В. Цикото).
   В тесной связи с грубыми нарушениями интеллекта у детей
находится глубокое недоразвитие речи. Прежде всего появление
речи, как правило, у них значительно запаздывает. Очень часто
она появляется к 6 —7-летнему возрасту. У некоторых тяжело ум-
ственно отсталых детей речь не возникает и почти не развивается
в течение ряда лет. Это так называемые «безречевые» дети, кото-
рые среди детей младшего возраста составляют 20 — 25 %. Отсут-
ствие речи компенсируется жестами, нечленораздельными звука-
ми, своеобразными словами, в которые они вкладывают вполне
определенный смысл. Такие аномалии свидетельствуют о глубо-
ких локальных поражениях речевых зон коры.
   Степень недоразвития речи, как правило, соответствует степе-
ни общего психического недоразвития. Однако встречаются и иные
случаи. Есть дети, у которых можно наблюдать поток фраз, произ-
носимых с сохранением услышанных интонаций. Это механиче-
ски воспроизводимая, не имеющая смысла речь. Такое явление
наблюдается у детей с глубоким поражением преимущественно
лобных отделов коры (так называемый лобный синдром олигоф-
рении), а также у детей, страдающих гидроцефалией (М.С. Певз-
нер). В этих случаях говорят о пустой, эхолаличной речи.
   В младшем возрасте дети плохо понимают чужую речь, они
улавливают тон, интонацию, мимику говорящего и отдельные
опорные слова, связанные большей частью с их непосредствен-
ными потребностями. В дальнейшем словарь детей расширяется, и
все же понимание остается исключительно в границах личного
опыта ребенка. Например, ребенок 10 лет, правильно рассказав
хорошо ему знакомую сказку «Репка», на вопрос: «Куда дедушка
посадил репку?» — отвечает: «На скамеечку». Дети научаются свя-
зывать слово с определенным предметом и явлением, даже с груп-
пой предметов, но оно им понятно только в конкретной ситуа-
ции, и, как правило, без специального обучения более общий
смысл слова остается им недоступен.
   Самостоятельная речь младших детей проявляется преимуще-
ственно в виде отдельных слов, коротких фраз. Она характеризу-
ется недостаточностью модуляции, грубым косноязычием, нару-
шениями структуры слова, аграмматизмом. Многие дети страдают
грубыми аномалиями периферического артикуляторного аппара-
та, недостаточностью дыхания и т.д.
   В результате коррекционной работы речь детей развивается,
расширяется их словарный запас. Так, после трех лет обучения
они знают названия различных предметов обихода, животных,
овощей и т.д., правильно составляют категориальные группы, ис-
пользуя обобщающие понятия. Вместе с тем в представлении де-
тей слова, скорее, объединяются общей ситуацией, а не принад-
30