лежностью к одному родовому понятию (например, составив груп-
пу овощей, они определяют ее словом «огород», группу живот-
ных называют «зоопарк» и т. п.). В отдельных случаях дети вообще
отказываются от обозначения образованных групп.
   В результате обучения дети правильно называют бытовые и тру-
довые действия, адекватно используют наиболее распространен-
ные в речи предлоги {на, в, у, около, под). Однако обращают на себя
внимание неправомерно частые замены всех других предлогов
предлогом на. В определенной степени они адекватно используют
отдельные прилагательные и наречия (А. Р. Маллер).
   Для социальной адаптации очень важны взаимодействие детей
с другими людьми, умение вступить в беседу и поддержать ее, т. е.
необходим определенный уровень сформированности диалогиче-
ской речи.
   Установлено, что само по себе накопление новых слов не при-
водит к их употреблению. Пассивность, крайне сниженная по-
требность в высказываниях, слабый интерес к окружающему —
все это тормозит процесс активизации словаря и развития обще-
ния. Диалог обычно не возникает по инициативе детей, всегда его
инициатором становится взрослый.
   В ходе диалога эти дети ведут себя по-разному. Одни из них
долго молчат, прежде чем ответить; произнеся отдельное слово,
замолкают. Другие, наоборот, говорят очень много. Однако речь у
них в основном состоит из многократно повторяющихся слов и
речевых штампов и не связана с данной ситуацией.
   Ответы некоторых детей представляют собой повторение воп-
роса учителя (своеобразная эхолалия). Это особенно характерно
для детей с синдромом Дауна.
   При специально организованном обучении к старшему школь-
ному возрасту дети в некоторой степени овладевают коммуника-
тивной функцией речи. У них вырабатывается умение строить не-
сложный диалог с учителем, вести беседу с товарищами. Потреб-
ность в общении возрастает по мере обучения.
   У тяжело умственно отсталых детей, особенно младшего
школьного возраста, резко отстает от нормы одна из основных
функций речи — регулирующая. Инструкции взрослого воспри-
нимаются детьми крайне неточно и не определяют содержание и
последовательность осуществляемой ими деятельности. Это прежде
всего касается выполнения заданий, состоящих из нескольких
звеньев, в этом случае дети путают порядок действий, перестав-
ляя их.
   Даже в старших классах дети испытывают большие трудности,
когда необходимо рассказать о проделанном. Хотя выполнение
несложного практического задания доступно большинству уча-
щихся этого возраста, дать отчет о ходе выполненной работы без
помощи педагога могут немногие. Расхождение между учебной
                                                                31