анализатора, как астигматизм, косоглазие и др. Эти особенности
следует учитывать при организации учебного процесса и выборе
методов обучения.
   В литературе нет единого взгляда на возможности развития де-
тей с синдромом Дауна. Одни авторы, главным образом психиат-
ры, считают, что психические процессы этих детей формируются
крайне медленно и у большинства из них в возрасте 12—14 лет
наблюдается остановка в развитии. В работах же дефектологов под-
черкивается, что под влиянием специального обучения у детей с
синдромом Дауна продолжается хотя и медленное, но определен-
ное совершенствование речи, бытовой ориентации и в особенно-
сти трудовых навыков.
   Каковы же различия детей-даунов и других тяжело умственно
отсталых? У детей с синдромом Дауна в большей степени, чем у
других воспитанников с тяжелой интеллектуальной недостаточ-
ностью, нарушена моторика. Для них характерны неловкость дви-
жений, походки, повышенная гибкость суставов. Обнаружены зна-
чительные задержки развития основных статических функций
(удержания головы, сидения, прямостояния, статической коор-
динации), причем отмечается, что, чем функции сложнее, тем
значительнее сдвинуты сроки овладения ими. У этих детей намно-
го резче выражены дефекты в сохранении навыков равновесия и
устойчивости.
   Дети с синдромом Дауна сходны с другими тяжело отсталыми
в способности зрительно различать форму предметов, значитель-
но хуже у них результаты стереогностического распознавания
объекта. Объясняют это явление более грубым недоразвитием у
детей с синдромом Дауна тонких дифференцированных движе-
ний пальцев рук.
   У этой категории детей резче, чем у других тяжело умственно
отсталых, выражено расхождение между пассивным и активным
словарем. Последний намного беднее.
    При пересказе несложных текстов дети с синдромом Дауна
употребляли имен существительных и глаголов в 2 раза, предло-
гов в 1,5 раза меньше, чем другие дети с тяжелой интеллектуаль-
ной недостаточностью. Лишь имена прилагательные были исполь-
зованы группами глубоко отсталых в одинаково малом количестве
(А. Р. Маллер).
    Исследования, проведенные в последние годы, показали, что
у детей-даунов не сформирована вся речевая система, а не от-
дельные ее стороны и функции. У этих детей на очень низком
уровне находится одно из главных звеньев в речевой коммуника-
ции — диалогическое единство. Вне зависимости от состояния сло-
варного запаса большинство из них не могут поддержать беседу
 (А.В.Алехина, Г.В.Гуровец, Л.Д.Давидович). Грубое недоразви-
тие речи детей с синдромом Дауна часто маскирует истинное со-
34