стояние их мышления. Установлено, что при выполнении невер-
бальных заданий (классификация предметов, счетные операции и
пр.) у них нет расхождения с показателями тяжело умственно
отсталых детей других клинических групп.
   Эмоции детей с синдромом Дауна более сохранны, чем интел-
лект. Большинству из них знакомы гнев, страх, радость, грусть.
Но обычно эмоциональные реакции слабы и по глубине не соот-
ветствуют причине, вызвавшей их, хотя наблюдаются и слишком
сильные переживания по незначительному поводу. У некоторых
из этих детей отмечаются эпилептоидные черты характера: эго-
центризм, чрезмерная аккуратность, недоброжелательность. Од-
нако многим из них присущи положительные личностные каче-
ства: они ласковы, дружелюбны, уравновешенны. Относительная
сохранность их эмоциональной сферы позволяет довольно успеш-
но проводить с этими детьми коррекционно-воспитательную ра-
боту.
   Дети, у которых тяжелая умственная отсталость сочетается с
детским церебральным параличом (ДЦП). Такие дети также со-
ставляют значительное количество среди тяжело умственно от-
сталых: от 15 до 20 %. Они, как правило, страдают сложным соче-
тание дефектов: наряду с умственной отсталостью у них отмеча-
ется дизартрия и в значительной степени более глубокое общее
недоразвитие речи, обусловленное затруднением двигательного
праксиса и в связи с этим сокращением практического опыта.
Сочетание интеллектуального дефекта с двигательными и рече-
выми нарушениями порождает картину глубокой умственной от-
сталости. Между тем, как показывает опыт, именно дети с Д Ц П в
большинстве случаев при систематической и достаточно квали-
фицированной педагогической и логопедической работе дают су-
щественное продвижение в умственном и речевом развитии. На
таких детей должно быть обращено особенно пристальное внима-
ние дефектолога с целью оказания им всемерной коррекционной
помощи и выявления среди них детей, способных к дальнейшему
обучению и приспособлению к посильному труду.
   Дети, страдающие фенилкетонурией. Фенилкетонурия — болезнь
из группы энзимопатий, т.е. наследственных нарушений обмена
веществ в организме. При этом заболевании нарушается функция
печени из-за отсутствия определенного фермента (фенилаланин-
гидроксилазы), в то время как в крови и моче этих детей резко
повышено его содержание, что позволяет легко диагностировать
эту болезнь. У большинства (80 — 90%) больных имеется харак-
терное нарушение пигментации: у них очень светлые волосы, го-
лубые глаза и светлая, лишенная пигмента, кожа. Частота заболе-
вания (Б. В.Лебедев, М. Г. Блюмина) составляет 1:10 ООО новорож-
денных. Фенилкетонурия — заболевание, поражающее в первую
очередь нервную систему. Главным симптомом болезни является
                                                              35