слабоумие, которое достигает у большей части больных степени
идиотии (65,4%) и выраженной умственной отсталости (31,2%)
и ведет к тяжелой психической инвалидности. Около 1/3 детей
страдают также эпилептическими припадками.
   Состояние этих детей зависит от содержания в крови фенил-
аланина, поражающего мозг, которое без специального лечения
постоянно возрастает. Для этих больных разработана диета, при-
менение которой препятствует образованию фенилаланина. Дети,
питание которых с первых месяцев жизни производилось только
этими специально приготовленными продуктами, развиваются
значительно лучше.
   Кроме интеллектуального дефекта у детей, больных фенилке-
тонурией, наблюдаются другие нарушения. Наиболее значительно
страдает речь. Более чем у 2/3 детей экспрессивная речь даже в
школьном возрасте отсутствует, у некоторых же развитие речи
ограничивается способностью произносить отдельные слова. Зву-
копроизношение нарушено, отмечаются дизартрические расстрой-
ства, заикание. Понимание речи всегда значительно лучше, чем
самостоятельная речь. Нередки у этих детей расстройства поведе-
ния: наблюдаются проявления психомоторного возбуждения с
двигательной расторможенностью, импульсивные поступки, рас-
стройства настроения. Эти дети отличаются выраженной истоща-
емостью ЦНС, они не выносят длительного напряжения. Страда-
ют у них внимание и память. На занятиях дети с большим трудом
включаются в работу. В отдельных случаях поражает активный не-
гативизм ребенка, упрямство, с которым он отказывается от за-
нятий. У детей, страдающих фенилкетонурией, легче формируют-
ся понятия и представления, связанные со зрительным анализа-
тором: возможно узнавание картинок, различение размеров, цве-
тов, при этом вырабатываются довольно тонкие дифференциров-
ки. Те же понятия и навыки, которые формируются на основе
анализа и синтеза пространственных представлений, — понятие
количества, навыки счета, конструктивной деятельности — да-
ются им с большим трудом. Наибольшие трудности возникают
при обучении счету, написании букв, расположении их на ли-
нейке, а также при рисовании и конструировании.
   Уровень развития личностных и эмоциональных реакций не-
сколько выше у детей, больных фенилкетонурией, чем у детей с
другой этиологией заболевания: у них можно отметить элементы
критичности (например, ребенок понимает, что его рисунок по-
лучился плохо, и не хочет его показывать); часто отмечаются за-
стенчивость, адекватная обстановке повышенная чувствительность.
   Среди детей с тяжелой умственной отсталостью можно наблю-
дать достаточно большую группу с особо выраженными наруше-
ниями речи. Как уже было сказано выше, речь детей этой катего-
рии в целом характеризуется поздним появлением и грубым не-
36