ГЛАВА     3

           ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КОРРЕКЦИОННО-
         ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ С ДЕТЬМИ,
          ИМЕЮЩИМИ ТЯЖЕЛЫЕ НАРУШЕНИЯ
                    ИНТЕЛЛЕКТА




   Вопрос о социальном положении лиц с тяжелыми нарушени-
ями интеллекта в настоящее время весьма актуален во всех стра-
нах, поскольку везде существует определенное количество таких
людей и тенденции к снижению его не наблюдается.
   Лица с тяжелыми нарушениями интеллекта — инвалиды, не
способные к самостоятельной жизни, нуждающиеся в опеке, од-
нако при создании для них специальных условий они становятся
частично трудоспособными и могут быть социально адаптирова-
ны. Между тем отсутствие или недостаточность необходимой по-
мощи этим лицам ведет к тяжелым последствиям. Наличие детей-
инвалидов — глубочайшая трагедия для их семей, которая зачас-
тую ведет к тому, что один из членов семьи бывает вынужден
оставить работу и взять на себя обязанности сиделки при больном.
Тяжелая умственная отсталость и ограниченная обучаемость этих
детей в ряде случаев приводят к тому, что они выпадают из систе-
мы специального образования.
   Этого в значительной мере можно избежать, если создать для
них адекватную систему коррекционного обучения и воспитания,
трудовой подготовки и использования их труда в специальных цехах
и мастерских.
   Разработка такой системы имеет большое как практическое,
так и теоретическое значение. Это подчеркивал Л.С.Выготский.
В написанном им предисловии к книге Е. К. Грачевой «Воспита-
ние и обучение глубоко отсталого ребенка», вышедшей в 1932 г.,
он ставит кардинальные вопросы о смысле и целях работы с эти-
ми детьми. Л. С. Выготский писал: «Основной вопрос, который вста-
ет перед нами, когда мы говорим о воспитании глубоко отсталого
ребенка, заключается в следующем: имеет ли смысл затрачивать
такие колоссальные усилия на обучение и воспитание глубоко
отсталого ребенка и особенно идиота, если результаты этих уси-
лий оказываются по сравнению с результатами, достигнутыми
                                                               39