нормальным ребенком, такими ничтожными? Диспропорция меж-
ду усилиями и результатами работы уже не раз внушала самые
пессимистические выводы многим исследователям, подходившим
к этой проблеме с практической стороны... Этот взгляд и теоре-
тически и практически неправильный, и центральное значение
книги Е. К. Грачевой мы видим прежде всего в том, что она крас-
норечивым языком фактов, тщательно подбираемых в течение
почти полувека, опровергает эту пессимистическую минималист-
скую теорию и выдвигает идею педагогического оптимизма по
отношению к глубоко отсталым детям... Воспитание нужно отста-
лому ребенку больше, чем нормальному, — вот основная идея
всей современной педагогики»*.
   Подчеркивая качественную роль сдвигов, которые достигают-
ся воспитанием, Л.С.Выготский связывает ее с особой значи-
мостью первых этапов в развитии ребенка: «Основное правило
детского развития заключается в том, что темп развития макси-
мален в самом начале... ребенок никогда не развивается так ин-
тенсивно, как на самых ранних ступенях... Глубоко отсталый ре-
бенок как раз и продвигается в своем развитии под влиянием
воспитания на тот самый отрезок пути, который нормальный ре-
бенок проходит в первые, фундаментально важные годы жизни...
С помощью воспитания глубоко отсталый ребенок проходит про-
цесс становления человека»**.
   Воспитание детей с тяжелыми нарушениями развития, с од-
ной стороны, имеет задачи, общие с задачами воспитания всех
детей вообще, с другой стороны, эти задачи глубоко специфичны.
   Цели и задачи, общие для обучения и воспитания всех детей, —
содействие их всестороннему развитию, выявление положитель-
ных и сглаживание отрицательных сторон личности, воспитание
детей наиболее социально адаптированными, трудоспособными
и полезными членами общества. Для детей с тяжелыми недостат-
ками развития эти цели остаются актуальными, но при их осуще-
ствлении следует учитывать значительно более низкий уровень их
возможностей, необходимость применять особые методические
приемы, уделять внимание воспитанию внешних навыков и при-
вычек культурного поведения и самообслуживания. Специфичность
целей, задач и методов работы с проблемными детьми вытекает
из глубокого своеобразия этого контингента аномальных детей.
   Детей этой категории чрезвычайно затрудняет самостоятель-
ное использование имеющихся у них знаний. Перенос получен-
ных знаний и умений, применение их в несколько изменившихся
условиях, самостоятельный анализ ситуации, выбор решения не-
сложных жизненных задач — все это почти непреодолимые труд-

     * Выготский Л. С. Собр. соч.: В 6 т. — М., 1983. — Т. 6. — С. 223 — 224.
     ** Там же. - С. 2 2 5 - 2 2 7 .

40