ности для них, что в конечном счете и отличает их от нормально
развивающихся детей. Ребенок с тяжелой интеллектуальной недо-
статочностью, которому дана некоторая сумма элементарных зна-
ний, но не наученный и не привыкший постоянно в жизни при-
менять эти знания, не использует их либо использует неадекватно
и практически ничем не отличается от необученного тяжело ум-
ственно отсталого ребенка. Поэтому важно не столько передать
детям определенную сумму знаний, сколько выработать у них адек-
ватность поведения, умение действовать в конкретных жизнен-
ных ситуациях, бытовую ситуационную приспособленность.
   Воспитательный процесс, который имеет целью формирова-
ние системы жизненно необходимых умений и навыков, должен
протекать в условиях конкретных ситуаций. Обучение можно счи-
тать вполне законченным лишь в том случае, если навыки стали
привычками. Сказанное не означает, что вся работа с тяжело от-
сталыми может быть сведена к бессмысленной тренировке. В про-
цессе специального обучения развиваются все психические функ-
ции этих детей и относительно корригируются недостатки, осо-
бенно в младшем возрасте.
   Процесс обучения ребенка с тяжелыми интеллектуальными
нарушениями должен максимально содействовать развитию его
познавательной деятельности. Совершенно очевидно, что адек-
ватность поведения и приспособленность такого ребенка к жиз-
ни определяются в значительной степени состоянием его мото-
рики, речи, уровнем знаний и умений. Таким образом, процес-
сы развития ребенка и тренировки его в приспособлении к жиз-
ненным ситуациям тесно связаны между собой.
   Цель коррекционно-воспитательной работы с
тяжело умственно отсталыми детьми в конечном счете — их соци-
альная адаптация, трудоустройство и дальнейшее приспособле-
ние к условиям жизни в тех случаях, когда они бывают включены
в окружающую их социальную среду. Необходимо, используя все
познавательные возможности детей, развить у них жизненно не-
обходимые навыки, чтобы, став взрослыми, они могли самостоя-
тельно себя обслуживать, выполнять в быту и в специальных про-
изводственных условиях простую работу, жить по возможности в
семье и находиться в трудовом коллективе.
   Достижение означенных целей обеспечивается решением сле-
дующих о с н о в н ы х з а д а ч работы с тяжело умственно отста-
лыми детьми:
   1. Развитие всех психических функций и познавательной дея-
тельности детей в процессе обучения и коррекция их недостатков.
   2. Воспитание детей, формирование у них правильного поведе-
ния. Эмоциональное и коммуникативное развитие детей.
   3. Трудовое обучение и подготовка к посильным видам труда.
Физическое воспитание. Самообслуживание.
                                                              41