ет самостоятельно обслуживать себя и даже в меру своих сил помо-
гает родителям.
   Ребенка, живущего в семье, можно обучить многому: самооб-
служиванию, умению выполнять поручения и несложные виды
труда, общению с окружающими людьми. Весьма сложно органи-
зовать его контакты с другими детьми. Можно порекомендовать
общение с ребенком, значительно более младшим по возрасту,
при надзоре за этим контактом. Следует использовать склонно-
сти, привязанности, которые есть у детей, — любовь к музыке,
прогулкам, интерес к определенным игрушкам и играм, чтобы
побудить их к выполнению менее приятных, но полезных для их
развития заданий.
   Иногда приходится наблюдать, как родители упорно, в течение
ряда лет, начиная с раннего возраста ребенка, пытаются учить его
запоминанию букв, бессмысленному механическому повторению
чисел до 20, 30 и т.д., часами читают ему книжки, стихи и т.д.
Придя на консультацию к специалисту, такие родители с гордостью
утверждают, что их ребенок знает все буквы, считает до 100 и т.д.
Однако все эти «знания» оказываются совершенно неосмысленны-
ми, механическими и, следовательно, ненужными. В погоне за та-
кими «знаниями» родители упускают гораздо более важное: подго-
товку ребенка к жизни в обществе, к посильному для него труду.
Основное внимание родителей должно бы!ъ направлено на следу-
ющие стороны психического и физического развития ребенка:
   - развитие общей моторики и моторики рук и пальцев;
   - самообслуживание;
   - умение подчиняться взрослым и выполнять простые практи-
ческие инструкции;
   - умение видеть и различать в окружающем мире предметы и
их отдельные свойства, слышать и различать звуки, осязать пред-
меты, пользоваться предметами практически, соответственно их
назначению;
   - развитие речи детей;
   - развитие элементарных трудовых навыков, положительного
отношения к труду;
   - привитие навыков культурного и правильного поведения по
отношению к окружающим.
   Правильный подход родителей к своему трудному ребенку —
не безграничная опека, а спокойная, доброжелательная требова-
тельность, понимание целей и перспектив его воспитания — дает
хорошие результаты. Практика показывает, что подросток с про-
блемами интеллектуального развития может быть воспитан, тру-
долюбив, опрятен, в определенной мере самостоятелен в быту,
приветлив с окружающими его людьми.
   Роль семьи велика и в том случае, когда ребенок помещен в
специальный детский дом-интернат. Поскольку постепенно рас-
                                                              43