ширяется число детских домов с пятидневным пребыванием, ког-
да два дня в неделю ребенок находится дома, значительно уве-
личивается роль семьи в воспитании отсталого ребенка. Общение
ребенка с семьей, родительская любовь и забота, а также рас-
ширение контактов вне стен детского дома (в транспорте, пар-
ках, кино и т.д.) весьма положительно влияют на его развитие,
увеличивают его социальный опыт. Тесная связь семьи со специ-
альным учреждением, где воспитывается ребенок, их взаимная
помощь в большой мере определяют успешность проводимой ра-
боты.
    Применение адекватных программ и методов обучения детей с тяже-
лыми нарушениями развития, соответствующих возможностям и
целям их воспитания, — важнейшее и в значительной мере ре-
шающее условие для развития всей их познавательной деятель-
ности. Обучение будет носить развивающий характер в том слу-
чае, если оно направлено на освоение детьми умения применять
знания для решения новых, аналогичных прежним задач. При
этом обучение должно быть рассчитано на актуальный уровень
развития детей и возможности, которые определяются зоной бли-
жайшего развития, при опоре на ведущую деятельность данного
возрастного периода.
    Содержание обучения детей с глубокими нарушениями психи-
ки имеет специфический характер, так же как и методы обучения.
Применение их особенную роль играет в работе с детьми младше-
го возраста, когда обучение носит пропедевтический характер. Обо-
снование необходимости проведения большой пропедевтической
работы, ее специфика, особые задачи и методы начального пери-
ода обучения подробно освещены в главах 6,7.
    Содержание учебно-воспитательной работы должно всемерно
содействовать выявлению возможностей детей в подготовке к до-
ступным для них видам труда. Поэтому обучение в специальных
учреждениях должно базироваться на таких видах практических
занятий, как физическая культура и ритмика, предметно-практи-
ческая деятельность, ручной труд, предметные уроки и экскур-
сии, занятия бытовым трудом и трудом в учебных мастерских,
сельскохозяйственные работы и т.п. В процессе проведения этих
видов занятий возможно эффективное развитие у детей речи,
мышления, воспитание целенаправленных движений, формиро-
вание положительных эмоционально-волевых качеств. Как отме-
чает Г. М.Дульнев, «обучение глубоко отсталых детей чтению,
письму и счету должно иметь место в обшей системе содержания
учебно-воспитательной работы с ними. Однако эти виды занятий
 не могут стать ведущими, так как опыт показывает, что даже на-
учившиеся читать и писать глубоко отсталые дети не могут само-
стоятельно использовать эти умения в своей практической дея-
тельности... Совершенно очевидно, что центральным звеном в

44