ГЛАВА 4

          ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА
        РАЗВИТИЯ ДЕТЕЙ С ТЯЖЕЛЫМИ НАРУШЕНИЯМИ
                     ИНТЕЛЛЕКТА И ИХ ИЗУЧЕНИЕ
                        В ПРОЦЕССЕ ОБУЧЕНИЯ*




        Эффективность коррекционной работы с тяжело умственно от-
    сталыми детьми во многом обусловлена глубиной и объемом зна-
    ний, которые педагог имеет о ребенке. Для выявления необходи-
    мых сведений ведется тщательное психолого-педагогическое изу-
    чение детей, включающее первичное обследование, определение
    типа учреждения, в котором должен обучаться ребенок, последу-
    ющее изучение его в динамике развития. Укажем о с н о в н ы е
    п р и н ц и п ы , которыми следует руководствоваться специалистам
    при изучении ребенка.
        Важнейший принцип — комплексность изучения ребенка. Уже с
    момента рождения дети, страдающие тяжелыми поражениями
    центральной нервной системы, обращают на себя внимание спе-
    цифическими особенностями. Сложность дефекта обусловливает
    необходимость исследования, в котором принимают участие це-
    лый ряд специалистов, причем такое изучение должно быть обес-
    печено на всех возрастных этапах ребенка. Оно начинается в психо-
    лого-медико-педагогической консультации (ПМПК), затем осу-
    ществляется в дошкольном учреждении и далее в условиях, в ко-
    торых ребенок находится в более старшем возрасте.
        В состав психолого-медико-педагогических консультаций, ком-
    плектующих специальные учреждения для аномальных детей, вхо-
    дят врачи, педагоги, психологи, логопеды. Однако решение, вы-
    несенное на П М П К , не означает, что изучение ребенка закончи-
    лось. Оно продолжается на протяжении всего его пребывания в
    детском учреждении. Комплексное изучение детей врачами и пе-
    дагогами дает возможность наметить наиболее эффективное лече-
    ние, а также систему коррекционно-воспитательного воздействия,
    максимально обеспечивающую психофизическое развитие ребен-
    ка. Совместная работа специалистов важна и потому, что позво-
    ляет своевременно заметить те изменения, которые происходят в
       * В главе 4 использованы материалы совместной работы автора данной главы
    с С.Д.Забрамной.


•                                                                           49