детях, учитывать их в дальнейшем при лечении и воспитании. Так,
в одних случаях педагог обратит внимание врача на усиливающу-
юся у ребенка рассеянность, утомляемость, ухудшение памяти,
плаксивость и пр. Врач поможет вскрыть причины этих проявле-
ний и, если есть необходимость, своевременно проведет курс ле-
чения. В других случаях врач обратит внимание педагога на тех де-
тей, чье состояние требует особого к ним отношения со стороны
воспитателей и детей, щадящего режима, и т.д.
   Большое значение имеет соблюдение принципа всестороннего
и целостного изучения ребенка. Следует выявлять не только своеоб-
разие его познавательной деятельности, но и особенности всех
сторон его личности: эмоционально-волевой сферы, поведения,
физического развития. Эти знания важны, поскольку физическое
и психическое состояние может существенно влиять на умствен-
ную деятельность ребенка, так же как важно иметь в виду, что
интеллектуальная недостаточность оказывает влияние на форми-
рование эмоционально-волевой сферы.
   При тяжелой умственной отсталости относительно более со-
хранной является эмоциональная сфера, что следует использо-
вать в коррекционных целях. Так, все яркое, красочное, краси-
вое, радостное стимулирует внимание ребенка, дает толчок ум-
ственной деятельности.
   Много ценных сведений можно получить, наблюдая за детьми
в процессе их деятельности. Когда ребенок играет, трудится в ма-
стерских или занят хозяйственно-бытовыми работами, самооб-
служиванием, можно выявить такие качества, которые не всегда
проявляются при экспериментальном исследовании.
   Принцип динамического изучения детей ориентирует исследо-
вателей главным образом на получение представлений о потен-
циальных возможностях ребенка. В основе этого принципа лежит
положение JI. С. Выготского о необходимости изучать «зону бли-
жайшего развития» ребенка, учитывать не только то, что уже из-
вестно ему и что он выполняет в момент исследования, но и то,
чего сможет ребенок достичь, получая помощь со стороны взрос-
лого, может ли он использовать эту помощь и как при этом улуч-
шается его деятельность.
   Указанными принципами руководствуются как при обследова-
нии ребенка на П М П К с целью определения специального учреж-
дения, где он будет воспитываться, так и при текущем наблюдении.


 4.1. Индивидуальное первичное обследование ребенка

   Обследование начинается с тщательного изучения личного дела
ребенка (всей имеющейся медицинской и педагогической доку-
ментации). Порядок и характер непосредственного обследования
50