ребенка зависят от его состояния. В тех случаях, когда дети доста-
точно контактны, спокойны, обследование начинает врач, затем
продолжает педагог-дефектолог. Если ребенок не вступает в кон-
такт, ему нужно прежде всего дать возможность освоиться в но-
вой обстановке, успокоить его, вызвать доверие к педагогу, а за-
тем мягко переходить к обследованию, заинтересовав предлагае-
мыми заданиями. Лучше всего для создания контакта в таких слу-
чаях использовать игру.
   Как уже говорилось, при обследовании ребенка важно выявить
не только имеющийся у него уровень знаний, но и его возможно-
сти к обучению, степень его обучаемости. Для этого при выполне-
нии им предъявленных заданий педагог оказывает помощь ребен-
ку в различной дозировке — от самой незначительной до прямого
обучения, фиксируя при этом характер деятельности ребенка и
восприятия им помощи.
   Следует подчеркнуть, что вся деятельность специалистов, ра-
ботающих с аномальными детьми, должна быть направлена на
выявление положительных сторон личности ребенка, потенци-
альных возможностей развития, которые в дальнейшем могут слу-
жить опорой для коррекционно-воспитательной работы с ним.
При обследовании ребенка на П М П К , как и в дальнейшем, при
изучении его в процессе обучения, необходимо находить силь-
ные его стороны, выявлять сохранные механизмы психики, его
компенсаторные возможности, индивидуальные психологические
особенности. Эти факторы обязательно должны найти отраже-
ние в протоколе П М П К , содержащем заключительный диагноз
и рекомендации.
   Ход обследования детей П М П К обязательно протоколируется:
фиксируются вопросы и ответы ребенка, характер выполнения
им заданий, поведение в период обследования и пр. Протоколы
сохраняются в личном деле ребенка и служат точкой отсчета, по-
зволяющей судить о ходе его развития в последующие годы.
   Остановимся на содержании и методике индивидуального пси-
холого-медико-педагогического обследования детей, которое про-
водится как с пришедшими на П М П К , так и с впервые поступа-
ющими в специальное учреждение. Фиксируются следующие све-
дения.
   1. Формальные данные и сведения о ребенке.
   Отмечаются дата обследования, номер протокола, фамилия,
имя, отчество ребенка, дата рождения, домашний адрес и телефон.
   Выясняется, обучался ли ребенок где-либо до настоящего об-
следования: поступил из семьи, детского сада (массового или спе-
циального), детского дома (также — какого), специальной (кор-
рекционной) школы, сколько лет учился.
   Отмечаются данные о родителях: их возраст, специальность,
место работы.
                                                               51