2. Данные медицинского обследования (проводится врачом).
   Медицинские данные необходимы для выявления различных
неблагоприятных факторов в анамнезе и статусе ребенка, влияю-
щих на его развитие, и для учета их в дальнейшей работе.
   В беседе с родителями врач устанавливает, имеется ли в семье
наследственная отягощенность; не работал ли кто-либо из роди-
телей на вредных производствах; наличие или отсутствие резус-
конфликта; имеются ли в семье другие дети и здоровы ли они.
   Подробно фиксируется история развития ребенка: как проте-
кали беременность и роды, вес, рост при рождении, какие болез-
ни перенес ребенок, когда начал держать головку, сидеть, сто-
ять, ходить, реагировать на близких, на предметы (хватать, дер-
жать), когда появились гуление, лепет, первые осмысленные зву-
ки и слова.
   Врач также отмечает соматическое состояние ребенка, а также
состояние его физического развития и общей моторики: соответст-
вуют ли показатели возрасту, устойчива ли походка, какова коор-
динация движений. Принимаются во внимание результаты отола-
рингологического и офтальмологического обследования, данные
о состоянии слуха, зрения ребенка. Неврологическое и психиат-
рическое обследования предоставляют объективные свидетельства
о состоянии нервной системы и психики ребенка.
   Принимается во внимание и фиксируется также диагноз на-
правляющего учреждения.
   3. Данные психолого-педагогического и логопедического обсле-
дования.
   Ребенок может бояться незнакомых людей, чувствовать себя
стесненно в новой обстановке. Поэтому в начале обследования
надо предоставить ему возможность поиграть с имеющимися в
кабинете игрушками, при этом дефектолог наблюдает за его дей-
ствиями: обращает внимание на его внешний вид, отмечает со-
стояние общей и мелкой моторики, координированность движе-
ний, ведущую руку. Более старшему ребенку можно вместо игру-
шек предложить нарисовать что-либо по его желанию или поза-
ниматься с детским конструктором.
   В самостоятельных действиях ребенка с игрушками фиксирует-
ся его реакция на них, характер его действий (не интересуется
ничем; берет одну игрушку и держит ее; перебирает игрушки,
одну за другой; совершает неадекватные действия: бросает игрушку,
засовывает в рот, пытается сломать и т.д.; совершает манипуля-
ции; выполняет осмысленные действия). Если ребенок не играет
или обращается с игрушками неадекватно, педагог включается в
его действия, стимулируя игру ребенка: предлагает покатать мяч
друг другу, покачать куклу и др. Отмечает, меняется ли игровая
деятельность ребенка при таких элементах обучения, использует
ли он предлагаемую помощь.

52