Когда ребенок несколько освоился в новой обстановке и всту-
пил в контакт, можно приступить к беседе с ним (если он не
говорит, то вопросы ставятся так, чтобы он мог ответить жестом).
   Исследование представлений ребенка о себе и
ближайшем окружении.
   Беседу начинают с вопросов: Как тебя зовут? С кем ты при-
шел? На чем приехал в школу? Сколько тебе лет? С кем ты жи-
вешь дома? Кто старше, кто младше?
   Проверяют, имеет ли ребенок понятие о частях тела и лица, для
чего его просят назвать, показать их (глаза, уши, голова, руки,
ноги, живот и т.д.), различает ли он правую и левую сторону тела.
Для выявления понимания речи смотрят, может ли ребенок вы-
полнить речевую инструкцию, сначала односложную (простую):
«Покажи стол; часы» и т.д., «Дай книгу» и т.д., затем двусложную
(развернутую): «Возьми тетрадь и положи ее в шкаф». Объем актив-
ного и пассивного словаря выявляется сначала по предметным кар-
тинкам. Перед ребенком раскладывают 4—6 картинок (например,
кукла, чашка, платье, мяч, собака, машина). Ребенка просят сна-
чала назвать, что изображено на них, если же он затрудняется это
сделать или называет предметы неверно, то педагог просит: «По-
кажи, где собака; где мяч» и т.д. Количество предлагаемых карти-
нок и их содержание зависят от возраста и уровня развития ре-
бенка. Для выяснения, понимает ли ребенок назначение предме-
тов, изображенных на картинках, знает ли их характерные при-
знаки, ему задают такие вопросы, как: «Покажи, из чего ты пьешь
чай?», «Что девочки надевают на себя?», «Кто лает?» и т.д.
   Затем ребенку предлагают сюжетные картинки с изображени-
ем знакомых детям действий людей и животных: мальчик сидит,
мальчик стоит, девочка играет, девочка умывается, кошка пьет
молоко, кошка прыгает за мышью и т.д. Ребенку предлагают сна-
чала назвать, что нарисовано на картинке. Затем его спрашивают:
«Где мальчик стоит? Покажи. А где сидит?» и т.д.
   Если у ребенка есть фразовая речь, его просят ответить на воп-
росы по сюжетной картинке, на которой изображено, например,
как девочка кормит куклу. Если ребенок сам затрудняется соста-
вить рассказ по картинке, взрослый задает ему вопросы: «Кто здесь
нарисован? Кого девочка держит? Где она сидит? (за столом) Что
стоит на столе? (тарелка, блюдце) Что девочка держит в руке?
(ложку) Что девочка делает? (кормит куклу)». Ребенок по воз-
можности должен отвечать полной фразой.
   Затем ребенку можно предложить рассказать сказку («Репка»).
При затруднениях взрослый помогает ему, подсказывая начало и
отдельные моменты по ходу рассказа. Обращается внимание на
связность высказываний, их соответствие содержанию сказки. Когда
ребенок с помощью взрослого закончит рассказывать сказку, для
проверки понимания ее смысла ему задают вопросы: «Куда де-
                                                               53