душка посадил репку? (в землю) Кто вытащил репку? (все вмес-
те)». Дети с тяжелым нарушением интеллекта часто, даже расска-
зав сказку, дают нелепые или ошибочные ответы: «Дедушка поса-
дил репку на скамеечку», «Вытащила репку мышка».
   Если ребенок удовлетворительно работает с картинками и име-
ет некоторый словарный запас, можно предложить ему задания на
выявление способности к первичным обобщениям. Для этого перед
ребенком раскладывают картинки с изображениями знакомых ему
предметов одежды, фруктов, посуды (4 — 9 картинок в зависимо-
сти от возможностей ребенка). Сначала проверяется возможность
обобщения по функциональному назначению изображенных пред-
метов: «Покажи, что ты будешь кушать? Что можно надеть?». Ре-
бенок должен выбрать соответствующие картинки. Если он выбе-
рет правильно 1 — 2 картинки, это уже положительный результат.
   Более трудная ступень, когда ребенку предлагается назвать не-
сколько картинок одним словом (категориальное обобщение):
«Пальто, рубашка, платье — как это можно назвать одним сло-
вом?». Для тяжело умственно отсталых детей младшего возраста (дош-
кольников и младших школьников) это задание, как правило, не-
посильно, они не справляются с ним. Однако можно предложить
им несколько более легкую задачу — выделить необходимые пред-
меты по обобщающему слову: «Дай картинки, где нарисована одеж-
да». В ряде случаев дети справляются с нею, что показывает некото-
рые потенциальные возможности умственного развития таких детей.
   При оценке собственной речи ребенка отмечаются ее уровень
и форма: наличие звукоподражаний, отдельных слов, отражен-
ной речи, речи вопросо-ответной, самостоятельной фразовой (бед-
ной, развернутой, малопонятной, понятной); оценивается грам-
матический строй речи (правильность согласования слов в роде,
числе, падеже, построение предложений и др.). Отмечается также
наличие эхолалии, резонерства.
   При обследовании звуковой стороны речи выявляются правиль-
ность звукопроизношения, темп речи, наличие или отсутствие
заикания, характер и сила голоса, наличие или отсутствие рино-
лалии, дизартрии, состояние артикуляционного аппарата.
   У детей с тяжелыми нарушениями интеллекта значительно
чаще, чем в норме, отмечаются органические аномалии артику-
ляционного аппарата: дефекты гортани и резонаторов, неправиль-
ное строение зубов, макроглоссия (увеличенный язык), недоста-
точная подвижность языка, аномалии в строении и функциях
мягкого и твердого нёба, нёбной занавески и др.
   Все эти речевые особенности детей обследуются логопедом
специальными методами.
   Безречевой или почти безречевой ребенок обследуется по не-
вербальным (предметно-практическим и игровым) методикам; ему
предъявляются задания, в которых с использованием игрушек и
54