картинок проверяется понимание речи (пассивный словарь): ре-
бенок должен показать называемое педагогом (вербального ответа
не требуется).
   Особое значение при изучении детей с тяжелой умственной
отсталостью имеет обследование уровня их сенсорного развития,
предметно-игровой деятельности, восприятия, наглядного мыш-
ления — того, что является фундаментом и предпосылками ум-
ственного развития ребенка.
   В процессе обследования названных психических функций
фиксируются общие показатели уровня деятельности и интеллек-
та: принятие и понимание условий задания, характер деятельно-
сти и способы выполнения; обучаемость в ходе диагностического
обследования; отношение к результату своей работы.
   В специальных работах по психолого-педагогической диагнос-
тике умственно отсталых детей приводится много заданий по ис-
следованию особенностей психических процессов, освещены ме-
тодики их проведения и оценки действий ребенка. Эти материалы
окажут большую помощь и при изучении детей с тяжелой ум-
ственной отсталостью.
   Для обследования этих детей можно рекомендовать следующие
задания.
    Исследование в о с п р и я т и я цвета.
   Одно из первых понятий, с которым знакомится ребенок и
которое он должен усвоить, это понятие «такой же» (подобный).
Понятие идентичности, похожести есть база всякого сравнения,
всякой организованной мысли. Значение этого понятия первона-
чально раскрывается при обучении различению цветов. Умствен-
но отсталый ребенок, имеющий сохранное зрение, способен к
различению цветов со сравнительно небольшим опозданием по
сравнению с нормально развивающимся ребенком, который раз-
личает два ярких цвета к 6 месяцам.
    Способность сличать цвета (без их называния) проверяется в
следующем задании: надо выбрать из четырех или шести кубиков
двух контрастных цветов (2 — 3 красных и 2 — 3 синих) кубики
(каждый раз по одному), тождественные по цвету с тем, который
показывает педагог: «Где такой же кубик? Найди такой же. Дай
мне. А еще где такой же?». Инструкция «Дай такой» подкрепляется
жестом. Проводится краткое обучение. Если ребенок ошибся, взрос-
лый не берет у него кубик: «Нет, это не такой. Вот такой!» Не
следует предлагать кубики синего и зеленого или белого и желто-
го цветов. Различать эти цвета труднее.
   Другое задание на действия с цветными предметами — эле-
ментарная группировка кубиков двух контрастных цветов (крас-
ный и синий, по 2 — 3 кубика каждого цвета). Ребенок должен
взять предложенный педагогом кубик, найти у себя кубик того же
цвета и поставить их один на другой («Построим башню»).
                                                              55