В этих заданиях проверяется, как ребенок принимает их, дей-
ствует ли по заданию или манипулирует неадекватно ему, вос-
принимает ли помощь, каковы результаты его действий. Если ре-
бенок справляется с этими заданиями, можно увеличить количе-
ство предметов (кубиков, карандашей и др.), с которыми он дол-
жен действовать.
   Далее необходимо проверить, знает ли ребенок названия цветов.
Дети с выраженной умственной отсталостью даже в школьном воз-
расте часто, различая цвета, не соотносят их с названиями. Однако
задание выделить названный цвет («Покажи, где красный шарик»,
«Дай синий карандаш») некоторые из них выполняют.
   Исследование восприятия формы и величины
предметов.
   Исследование проводится аналогично вышеописанному выяв-
лению возможностей восприятия цвета. Из 4 —6 предметов раз-
ной формы (2—3 шара и 2 — 3 кубика одного цвета) ребенок дол-
жен по предъявленному педагогом образцу и инструкции «Дай
такой», подкрепленной жестом, выбрать идентичные. В заданиях
по восприятию величины сначала предлагают предметы одного
цвета и формы, но резко отличающиеся по величине. Проверяют,
видят ли они разницу в величине, аналогичным образом выявля-
ется, воспринимают ли они форму предмета.
   Выявление способности детей воспринимать цвет, форму, ве-
личину предметов лишь начинается с описанных элементарных
заданий. Далее детям предлагают оперировать предметами, при
этом требуется учитывать их признаки. В этой деятельности отчет-
ливо проявляются особенности тяжело умственно отсталых детей.
   Используются следующие задания.
   Элементарные постройки из двух-трех форм детского строитель-
ного материала. Используются кубик, параллелепипед («кирпи-
чик»), треугольная призма («крыша»). По подражанию действиям
педагога ребенок должен брать идентичные формы и ставить их
таким же образом. (Кубик и сверху «крыша» — дом, сбоку «кир-
пичик» — забор.) Сначала берутся формы одного цвета, затем
можно использовать 2 — 3 цвета. Действия выполняются ребенком
по непосредственному показу, по подражанию, в сопряженных
действиях со взрослым. Проверяется принятие и понимание зада-
ния, умение целенаправленно действовать по подражанию, по
показу, а также восприятие помощи, отношение к результату своих
действий.
   Если ребенок выполняет эти действия, ему предлагается вы-
полнить подобную постройку по образцу, который подготавлива-
ется взрослым за экраном и показывается ребенку в готовом виде.
Это трудное задание для ребенка с тяжелым нарушением интел-
лекта, так как требует самостоятельных действий: отбора необхо-
димых деталей и выполнения постройки. Обычно дети берут строи-
56