тельные формы без соотнесения с постройкой-образцом, в про-
цессе работы «соскальзывают» на манипуляции, своих ошибок не
видят; без тщательного обучения они этого задания выполнить
не могут.
   Разборка и складывание трехсоставной матрешки. При действи-
ях ребенка с матрешкой проверяется понимание задачи, целе-
направленность и осмысленность действий, умение соотносить
части между собой по величине и в пространстве, т. е. правильно
их поворачивать. Зачастую действия детей носят хаотический ха-
рактер, они манипулируют частями игрушки или пытаются ее со-
ставить, действуя силой, их попытки нелепы и, как правило, не
приводят к успеху. Помощь и краткое обучение при обследовании
оказываются недостаточными. Для достижения положительных ре-
зультатов нужно длительное обучение.
   Включение в ряд. Педагог на глазах у ребенка разбирает 4 - 5 -
составную матрешку и ставит фигурки по росту в ряд. Затем, зак-
рыв матрешки экраном, взрослый убирает одну из них, сдвигая
остальные так, чтобы не видно было, с какого места она взята, и
предлагает ребенку убранную матрешку поставить на место. Вна-
чале ребенку не объясняют, что размер матрешек, стоящих в ряду,
последовательно уменьшается. Большинство тяжело умственно
отсталых детей пытаются найти место матрешки способом проб и
ошибок, меняя фигурки местами, и при этом не всегда добива-
ются успеха. При обучении взрослый показывает, как надо было
поступить. Если же ребенок не начинает действовать правильно,
ему объясняют, что матрешки должны стоять по росту, после чего
наблюдают, повлияло ли объяснение принципа построения ряда
на успешность действий обследуемого (т.е. выясняется, в чем со-
стояли его трудности: в недостатках восприятия величины или в
непонимании смысла задания).
   Пирамиды. Необходимо иметь 2 пирамиды: одну из 3 — 4 колец
и другую из 6 — 8 колец разного цвета. При действиях с пирамида-
ми педагог имеет возможность выявить способности детей: руч-
ную моторику (может ли снимать и нанизывать кольца на стер-
жень), сформированность понятий величины, цвета (большое
кольцо, маленькое кольцо, красное кольцо, синее и т.д.).
   У детей с выраженной умственной отсталостью движения рук
слабы и некоординированны. Они с трудом берут кольца, плохо
удерживают их, нанизывают их на стержень неловко, тратя на это
много времени. Задачи собрать пирамиду по убывающей величине
колец они не понимают, берут кольца без учета их размера. У них
нет адекватных способов действия, нет проб, практического при-
меривания. Любой результат их вполне удовлетворяет. Первичное
обучение может быть проведено на пирамиде из 3 — 4 колец, при
этом педагог использует диктантную инструкцию: «Возьми самое
большое кольцо, надень его на палочку. Хорошо. Теперь опять
                                                               57