выбери самое большое кольцо, надень... ». Получая такую помощь,
часть детей с тяжелым нарушением интеллекта справляются с этим
заданием.
   «Доска Сегена» и «Почтовый ящик» («Коробка форм»). Задания
проводятся на специальных пособиях с плоскостными и объем-
ными формами («Доска Сегена», «Почтовый ящик»). Ребенка зна-
комят с пособием, педагог показывает, как ему следует действо-
вать. Для выполнения задания необходимо соотнести форму уг-
лубления в доске с соответствующей вкладкой и правильно вста-
вить ее («Доска Сегена») либо соотнести прорезь в коробке («По-
чтовый ящик») с объемной формой, ориентируясь на одну из ее
сторон. Эти задания чрезвычайно трудны для детей с выраженной
умственной отсталостью. Характер их действий зависит от количе-
ства прорезей (углублений) в предлагаемых пособиях. Если им
предлагают пособие, в котором имеется 2 — 3 формы (круг, квад-
рат, треугольник), то после проведения обучения в действиях де-
тей появляется некоторая целенаправленность и осмысленность,
и они могут выполнить задание правильно, иногда даже пользу-
ясь способом зрительного соотнесения. Однако, когда им дают
более трудное задание (увеличивают количество форм), они сразу
переходят на самый низкий уровень деятельности: их действия
становятся хаотическими, они пытаются протолкнуть фигуру, при-
лагая силу, или совсем прекращают работу. У них не возникает
адекватных способов действия — поиска, практического приме-
ривания, проб и т.д. Для тяжело умственно отсталых детей эта
черта является характерной: резкий переход от, казалось бы, «ос-
мысленной» деятельности при выполнении легких заданий к дез-
организованной, хаотической — при некотором их усложнении.
   Разрезная картинка. Ребенку предлагаются яркие предметные
картинки: одна — целая (образец), другая — разрезанная на 2 или
3 части по вертикали или горизонтали. Надо сложить из разрезан-
ной картинки целую в соответствии с образцом. Дети с тяжелой
умственной отсталостью в этом случае оказываются совершенно
беспомощными. Они не понимают задания, затрудняются сложить
картинку, даже состоящую только из двух частей, если части по-
вернуты не так, как нужно для составления целого и требуется их
повернуть. У детей нет целостного представления о том предмете,
который должен получиться. Обучение и помощь состоят в рас-
сматривании целой картинки и выявлении признаков изображен-
ного предмета. Для достижения положительных результатов тре-
буется длительное обучение («Это медведь, он стоит на траве, у
него лапы внизу, это передние, это задние, впереди голова, сза-
ди хвост. Покажи, где у медведя голова, передние лапы... »).
   Конструирование из папочек. Детям предлагается выполнить
простейшие постройки, изображающие тот или иной предмет
(молоток, ворота, домик для собачки) и состоящие из двух-трех
58