плоских палочек, по образцу, выложенному взрослым на глазах у
ребенка. Без специального обучения дети с тяжелым нарушением
интеллекта не понимают смысла задания и начинают манипули-
ровать палочками, раскладывая их произвольно, не соотнося сво-
их действий с образцом. Если ребенок не справляется с заданием,
где требуется действовать по образцу, ему предлагают выполнить
постройку по подражанию действиям педагога, методом поэле-
ментного диктанта.
   Исследование наглядно-действенного мышле-
ния.
   Выявление уровня развития наглядно-действенного мышления
детей может быть проведено на заданиях, где требуется достать
предмет, игрушку, для чего ребенок должен догадаться встать на
стульчик либо воспользоваться имеющейся поблизости палкой.
Как правило, действия детей обнаруживают непонимание ситуа-
ции. Убедившись, что не могут достать игрушку руками, поскольку
она находится высоко, от дальнейших попыток они отказываются.
   Исследование уровня развития количествен-
ных представлений.
   Выясняется, может ли ребенок выделить один предмет из мно-
жества; показать, где лежит один предмет и где их много; по
просьбе педагога дать один предмет из нескольких, не пытаясь
брать другие. Далее педагог проверяет, может ли ребенок пересчи-
тать предметы в пределах трех, при этом обращает внимание на
то, соотносит ли он произносимое числительное с предметами
или ведет счет безотносительно к ним, а также может ли он на-
звать итоговое число. Дети данной категории, как правило, не со-
относят число с объектами пересчета и называют итоговое число
неправильно, произвольно, т.е. количественных представлений они
не имеют.
   Если обследуется ребенок 10—12 лет и старше или ребенок,
ранее обучавшийся в школе, необходимо выявить, имеются ли у
него умения и навыки чтения и письма: знает ли он какие-либо
буквы, умеет ли составлять из букв слоги, слова; может ли про-
честь отдельные слова, короткие фразы. Отмечается уровень овла-
дения чтением: побуквенным, послоговым, слитным (целыми сло-
вами). При проверке письма выявляются двигательные возможно-
сти, наличие или отсутствие пространственных нарушений, воз-
можности слухового восприятия и письма букв, слогов, слов под
диктовку. У детей с тяжелым нарушением интеллекта все эти про-
цессы протекают со значительными нарушениями и отклонения-
ми и вызывают большие трудности.
   4. Оценка личностного развития ребенка, его эмоционально-во-
левой сферы, поведения и деятельности.
   В ходе всего обследования специалисты наблюдают за поведе-
нием и характером деятельности ребенка. В первую очередь отме-
                                                              59