чается его контактность: контакт легко устанавливается; ребенок
входит в контакт не сразу, постепенно; наблюдается избиратель-
ный контакт; негативизм; капризность; агрессивность. Необходи-
мо отметить отношение к обследованию: заинтересованное, без-
различное, отрицательное; поведение во время обследования: адек-
ватность поведения, активность, двигательная расторможенность
или, наоборот, пассивность, торпидность, замкнутость.
   Фиксируется состояние внимания: чем можно привлечь вни-
мание ребенка, устойчивость внимания, его переключаемость.
   Особенности деятельности ребенка проявляются при выпол-
нении им предложенных заданий. Выявляется целенаправленность
действий либо ее отсутствие (хаотичность действий, соскальзыва-
ние, потеря задания). Отмечается также работоспособность ребен-
ка: темп выполнения заданий, утомляемость, истощаемость.
   Фиксируются принятие помощи ребенком и степень его обу-
чаемости.
   На основании всех материалов и наблюдений, полученных при
индивидуальном обследовании ребенка в П М П К , составляется
заключение о состоянии его развития и имеющихся у него откло-
нениях. Врач пишет развернутый диагноз на основе данных прове-
денного обследования. Принимается коллегиальное решение о том
специальном учреждении, куда наиболее целесообразно напра-
вить ребенка для его дальнейшего воспитания и обучения.
   Даются рекомендации родителям о том, как правильно орга-
низовать жизнь ребенка в семье, как строить взаимоотношения с
ним, учитывая его особенности и возможности развития.
   Составляются и фиксируются в протоколе П М П К также реко-
мендации для специального (коррекционного) учреждения, куда
направляется ребенок, по индивидуальному подходу к нему, с
указанием приоритетных направлений в работе и педагогического
прогноза.


      4.2. Динамическое изучение детей в процессе
          коррекционного воспитания и обучения

   Изучение детей лишь начинается в П М П К при первичном об-
следовании. После зачисления их в специальное учреждение оно
продолжается и должно вестись целенаправленно и системати-
чески.
   В первые дни пребывания ребенка в учреждении (школе, клас-
се для детей с тяжелой умственной отсталостью, детском доме
для инвалидов системы социальной защиты) проводится совмест-
ное изучение педагогом и врачом его личного дела. Врач обращает
внимание педагога на те факты в анамнезе и заключении психо-
невролога, которые должны учитываться при выработке инди-
60