видуального подхода к ребенку. Знание диагноза, структуры де-
фекта позволит педагогу предупредить появление неблагоприят-
ных черт характера и поведения у воспитанника, а также помо-
жет выбрать такие методы учебной работы, которые наиболее
ему доступны.
   Если у ребенка отмечается текущее заболевание, своевре-
менное изучение медицинского дела позволит педагогу и врачу
предвидеть и, если возможно, предупредить болезненные про-
явления. Так, ребенок с частыми и тяжелыми эпилептическими
припадками будет вовремя помещен в соответствующие усло-
вия; для детей с гидроцефалией будет предусмотрен щадящий
режим (пребывание на воздухе, особая система физических
упражнений и т.д.).
   Если ребенок уже находился в детских учреждениях (дом ре-
бенка, детский сад для умственно отсталых, коррекционная шко-
ла), то следует познакомиться с имеющейся педагогической ха-
рактеристикой, его тетрадями, рисунками. Получив необходимые
сведения, можно с первых дней пребывания ребенка в новом уч-
реждении успешнее наладить работу с ним.
   Данные педагогической документации помогут врачу выбрать
пути подхода к ребенку при проведении лечения.
   Обязательным является и изучение протоколов обследования
детей на П М П К . П о д а н н ы м протокола, можно судить об особен-
ностях восприятия, мышления, памяти, речи, о запасе представ-
лений, о способности к волевому усилию, о контактности ребен-
ка и т.д.
   Таким образом, предварительное изучение личных дел детей—
условие последующей успешной работы с ними.
   Далее следует уточнить группу, класс в которых следует нахо-
диться ребенку. Безусловно, П М П К решает и эту задачу, но при
сложных дефектах это не всегда удается сделать в ходе одноразо-
вого обследования. Необходимо более углубленное исследование,
которое, однако, нежелательно затягивать, так как дети привы-
кают к месту, воспитателю, и всякие изменения могут вызвать у
них отрицательную реакцию.
   Именно поэтому в первое время пребывания ребенка в учреж-
дении (первые две недели — месяц) необходимо уделить основ-
ное внимание его целенаправленному изучению, которое прохо-
дит в естественных условиях группы, класса, в процессе деятель-
ности. При этом может проводиться и экспериментальное иссле-
дование восприятия, мыслительных процессов, памяти, эмоцио-
нально-волевых качеств. Выявляются также личностные особен-
ности ребенка. На этом этапе изучения, когда решаются вопросы
диагностического характера, определяется тактика индивидуаль-
ного подхода к ребенку, исходя из выявленных особенностей его
развития.

                                                                  61