На каждого воспитанника оформляется кроме медицинского
педагогическое личное дело. За ведение и качество педагогиче-
ской документации отвечает педагог, в группе которого находит-
ся ребенок. В педагогическом деле должны храниться протокол
обследования П М П К , характеристики, работы ребенка (тетради,
рисунки), дневники наблюдения за все годы. Указанная докумен-
тация необходима для анализа успехов и неудач, для выявления
динамики и перспектив в развитии ребенка.
   Таким образом, педагоги получают сведения о детях из наблю-
дений за ними во время занятий, в режимные часы, при проведе-
нии специальных обследований, бесед, при посещении семьи и т. п.
   На основании собранных сведений составляется индивидуаль-
ный план работы, в котором указываются на ближайшее время
задачи занятий с данным ребенком. Выявляются дети (подгруппы
детей), к которым можно предъявлять сходные требования. Нали-
чие индивидуальных планов позволяет составить календарные
планы работы с подгруппами на определенные сроки. В дальней-
шем изучение детей ведется изо дня в день и его результаты фик-
сируются в дневнике наблюдений.
   Текущее систематическое изучение детей, которое начинается
после этапа первичного (диагностического) их изучения, прово-
дится педагогическим и медицинским персоналом в течение все-
го их пребывания в данном учреждении. При этом используются
такие психологические и медицинские методы, как наблюдение,
беседы с ребенком, экспериментальные патопсихологические
методики, апробированные задания игрового характера и пр. На-
блюдение проводится и во время занятий, и в свободное время.
Обращают внимание не только на психофизическое развитие ре-
бенка, но и на его положение в детском коллективе, его взаимо-
отношения со сверстниками.
   Изучение детей — дело очень сложное, требующее специаль-
ных знаний и большой тщательности при сборе материалов. Надо
хорошо представлять, что именно следует знать о ребенке, а со-
брав сведения, уметь их обобщить.
   Устанавливается тесный контакт с родными ребенка, педагог
при необходимости посещает семью, беседует с родителями. При
этом выясняется состав семьи, взаимоотношения между ее чле-
нами, материальные условия жизни, занятия родителей, отно-
шение членов семьи к ребенку.
   Педагоги систематически следят и отмечают физическое со-
стояние ребенка, изменения его роста, упитанности, осанки,
общей моторики. Фиксируется наличие стереотипных и навязчи-
вых движений в жестах, мимике. Обращается внимание на состо-
яние слуха, зрения. В наблюдениях во время занятий, игр и т.д.
отмечаются посильность для ребенка режима, принятого в учреж-
дении, и учебной нагрузки, утомляемость ребенка.
62