В наблюдениях на занятиях, во внеурочное время, из бесед с
родителями выясняется состояние навыков самообслуживания:
умеет ли ребенок одеваться, раздеваться, умываться, чистить зубы,
пользоваться туалетом, застилать постель; каково его поведение
за столом и владение навыками приема пищи.
   Во время занятий педагог отмечает, как легко удается при-
влечь внимание ребенка, насколько оно устойчиво, какова его
способность сосредоточиться, легко ли он переключается с одно-
го вида деятельности на другой.
   Отмечаются также свойства памяти ребенка: быстро ли он за-
поминает, что запоминает лучше — цифры, факты, описания,
стихи; долго ли помнит, каково припоминание.
   В процессе воспитания и обучения педагог, воспитатель, пси-
холог, логопед постоянно следят за динамикой развития пред-
ставлений ребенка об окружающем мире, отмечают особенно-
сти его восприятия и мышления. Этому служат наблюдения на
уроках и вне занятий, беседы с ребенком, а также индивиду-
альные обследования, проводимые психологом. Выясняется:
знает ли он название и назначение окружающих предметов;
может ли назвать свою фамилию, имя, возраст, пол, состав
семьи; может ли правильно действовать с предметами разной
формы, величины, цвета; умеет ли классифицировать предме-
ты по заданному признаку (по подражанию, образцу или сло-
ву) и делать простые обобщения; как понимает ситуацию и
выполняет задачи, требующие применения наглядно-действен-
ного и наглядно-образного мышления; соотносит ли реальные
предметы с их изображением на картине; понимает ли содер-
жание картин, улавливает ли главное в воспринимаемом; по-
нимает ли содержание текста; устанавливает ли простейшие при-
чинно-следственные связи.
   Внимание педагогов и логопеда постоянно обращено на со-
стояние речи детей. Они фиксируют, развивается ли у ребенка
понимание устной речи (обиходно-бытовой речи, инструкций,
может ли он показать предмет, картинку, названные взрослым),
каков запас слов, каковы особенности грамматического строя
речи. Как отвечает на вопросы (односложно или полной фра-
зой), умеет ли связно рассказывать. Насколько активно пользу-
ется речью, имеет ли она эмоциональную окраску. Логопед от-
мечает также изменения в звукопроизношении, уровне сформи-
рованное™ фонематического слуха, состоянии артикуляцион-
ного аппарата.
   Важнейшее значение имеют наблюдения за состоянием и раз-
витием различных видов детской деятельности. Выявляются уро-
вень и особенности предметной деятельности: умеет ли ребенок
использовать бытовые предметы по назначению, осмысленно ли
и целенаправленно действует с предметами, использует ли адек-
                                                               63