ватные способы действия при решении практических и игровых
заданий.
   Выявляются особенности игровой деятельности ребенка: инте-
рес к игрушкам и играм, любимые игры, использование игрушек
по назначению, характер игры (процессуальная, сюжетно-роле-
вая), ее содержание, длительность, переключение с одной игры
на другую.
   Отмечается, есть ли динамика в конструктивной деятельности
ребенка: умеет ли правильно собрать матрешку, пирамидку, сло-
жить по показу или образцу простые фигуры из палочек, постройки
из кубиков, разрезную картинку. Эти возможности ребенка выяв-
ляются при индивидуальном обследовании.
   На уроках рисования, лепки, ручного труда выявляются осо-
бенности изобразительной деятельности детей, состояние ручной
умелости, пространственной ориентировки, уровень развития
предметного рисунка.
   В ходе занятий обнаруживаются отношение ребенка к отдельным
учебным предметам, мера успеха в усвоении букв, цифр, чтении,
письме, счете. Отмечается, владеет ли он только механическим по-
рядковым счетом или выполняет простейшие счетные операции;
каково чтение: побуквенное, послоговое, слитное, беглое; какие
трудности наблюдаются в овладении новым материалом. Фиксиру-
ются результаты работы педагога по преодолению этих трудностей.
   Следует также выявить и отметить общие особенности деятель-
ности ребенка: его способность к подражанию, темп выполнения
действий, эмоциональную окраску деятельности; восприятие по-
мощи: принимает он помощь или нет, какова реакция на замеча-
ния, каков характер необходимой помощи — побуждение, указа-
ние на ошибку, совместная деятельность; использование преды-
дущего опыта; обучаемость.
   При наблюдении за детьми в их постоянном общении со взрос-
лыми и детьми, на занятиях и во внеурочное время, в беседах с
родителями выявляются особенности эмоционально-волевой сфе-
ры и личности каждого ребенка. Отмечаются преобладающее на-
строение (веселое, грустное) и особенности поведения (спокой-
ное, беспокойное, застенчивость, капризность, плаксивость, апа-
тия, живость, навязчивость, робость и т.д.), его интересы (их вы-
раженность, направленность — труд, пение, рисование, игры,
танцы и т.д.).
   Необходимо отметить способность к волевому усилию в заня-
тиях, играх; умение удерживать себя от недозволенных действий,
соблюдать правила поведения.
   Во взаимоотношениях с окружающими людьми проявляются
нравственные качества ребенка: его отношение к родным, близ-
ким, товарищам; чувства привязанности, любви; доброта или,
напротив, склонность делать назло, обижать, лгать и т.д.
64