Отмечается также состояние трудовых навыков ребенка: учас-
тие его в посильном труде, выполнение разовых поручений, по-
стоянных обязанностей — отношение к труду.
   Все полученные о ребенке сведения фиксируются в специаль-
ных дневниках наблюдений. Отмечаются дата наблюдения и сам
факт, а также сопутствовавшая ему или вызвавшая его ситуация.
В одних случаях записи делаются часто, иногда ежедневно, в дру-
гих— один раз в 1 — 2 недели. Это зависит от поведения наблюда-
емого и целей изучения. В этих дневниках ведут свои записи и
учителя, и воспитатели.
   В тех случаях, когда возникают трудности диагностического
характера, либо связанные с необходимостью выработки единой
системы педагогического воздействия на ребенка, либо вызван-
ные состоянием учащегося настолько сложным, что оно требует
обсуждения, в котором бы участвовали многие специалисты, тог-
да ребенка готовят к «разбору» на медико-педагогической конфе-
ренции.
   Д л я этого за 2 — 3 месяца до ее проведения начинается глубо-
кое и всестороннее врачебное и психолого-педагогическое изуче-
ние ребенка. На основе собранных материалов (по специальной
программе, помещенной выше) педагог составляет подробную
психолого-педагогическую характеристику. Врач представляет дан-
ные неврологического обследования и результаты исследования
психического состояния учащегося.
   Психолого-медико-педагогические конференции помогают уточ-
нить диагноз, выявить состояние ребенка, установить причины тех
или иных отклонений в его поведении и усвоении новых знаний,
определить необходимую медицинскую и педагогическую помощь,
выработать конкретные рекомендации для работы с ним.
   В связи с тем что на медико-педагогических конференциях пред-
ставляется глубокое теоретическое обоснование состояния ребен-
ка, они являются прекрасной школой повышения квалификации
работников специального учреждения.


                        Вопросы и задания

   1. Какими основными принципами следует руководствоваться при
изучении детей с нарушениями интеллекта?
   2. Расскажите об организации и содержании работы психолого-меди-
ко-педагогических консультаций.
   3. Каковы содержание и методы психолого-медико-педагогического
обследования детей с тяжелыми нарушениями интеллекта?
   4. Как проводится работа по изучению детей с тяжелыми нарушения-
ми интеллекта после зачисления их в специальное учреждение?
   5. Какие методы изучения детей используются в процессе работы с
ними?
 Маллер
                                                                65