Особую роль в формировании у детей положительных личност-
ных качеств играет трудовое обучение. В ходе непосредственной
практической деятельности у них формируются такие нравствен-
ные качества, как добросовестность, привычка к трудовому уси-
лию, способность работать в коллективе, что очень важно для даль-
нейшей социальной адаптации.
   Задача подготовки детей к интеграции в общество решается на
занятиях такого предмета, как «Социально-бытовая ориентиров-
ка». В ходе его изучения на примере близких детям жизненных
ситуаций воспитывается правильное поведение, вырабатываются
положительные привычки, позволяющие им приспособиться к ок-
ружающей жизни.
   Развитие детей с тяжелой умственной отсталостью обеспечи-
вается лишь тогда, когда обучение на уроке идет на основе нагляд-
ности и практической деятельности с реальными предметами.
   Вербальное обучение или обучение, основанное только на зри-
тельном, пассивном восприятии, для этих детей неэффективно.
   Наглядные средства широко используются при обучении детей
общеобразовательным предметам, в частности элементарному счету.
Например, чтобы составить у детей представление о числе, педа-
гог использует ряд одинаковых предметов (кубиков, счетных па-
лочек и т.д.). Практически на протяжении всех лет обучения счет-
ные операции ученики выполняют только на конкретном матери-
але. Это обусловлено тем, что у них отсутствует способность к
отвлеченным арифметическим действиям. Различные средства на-
глядности применяются и на уроках развития речи. При этом пред-
лагаемый детям наглядный материал должен быть свободен от
лишних деталей. Если картинная иллюстрация перегружена мно-
жеством персонажей и предметов, о которых педагог не намерен
говорить, это может привести к отрицательному эффекту — уче-
ник не усвоит самого главного. Все лишнее целесообразно убирать
или закрывать от взглядов учащихся. Внимание детей должно быть
сосредоточено на существенных деталях, которые иначе могут
остаться незамеченными.
   Наглядность и непосредственная деятельность с предметами
занимают ведущее место в процессе трудовой подготовки учащихся.
Недоразвитие регулирующей функции речи у этих детей настоль-
ко велико, что на начальном этапе практически не удается с по-
мощью словесных указаний организовать их обучение. Учитель по-
казывает им приемы выполнения задания, сопряженно с педаго-
гом воспитанники многократно повторяют необходимые опера-
ции, в результате чего у них вырабатываются несложные трудо-
вые навыки.
   Наглядность является основным средством обучения и на за-
нятиях социально-бытовой ориентировкой. В ходе проведения экс-
курсий, сюжетно-ролевых игр педагог познакомит воспитанни-
68