ков с предметами и явлениями окружающей жизни. На протяже-
нии всех лет обучения занятия по данному предмету строятся с
широким использованием средств наглядности.
   Применение наглядных и практических методов обучения ни в
коей мере не исключает комментария, необходимых объяснений
и указаний со стороны учителя.
    Процесс обучения может быть успешным только при условии
посильности для детей учебной работы. Речь идет о принципе дос-
тупности обучения.
   В теории и практике дидактики доступность обучения не отож-
дествляется с его легкостью. Наоборот, этот принцип предполага-
ет преодоление учащимися возникающих трудностей, что, соб-
ственно, и определяет поступательный характер педагогического
процесса. Принцип доступности означает, что обучение должно
вестись на таком уровне трудности, который находится в «зоне
ближайшего развития» познавательных возможностей детей.
   Несомненно, по отношению к детям с тяжелой умственной
отсталостью применение данного принципа — очень сложное дело,
так как возможности развития у них крайне ограничены. В резуль-
тате этого у многих педагогов проявляется тенденция учитывать в
основном имеющийся уровень познавательных способностей уча-
щихся и приспосабливать к нему учебный материал, всемерно его
облегчая. Это неверная позиция. Еще J1.C. Выготский указывал на
то, что «под влиянием пессимистического взгляда на глубоко от-
сталых детей происходит обычно снижение требований, заведо-
мое сужение, сокращение границ и пределов, которые ставит себе
воспитание этих детей. Под влиянием такого взгляда, естествен-
но, возникают минималистические тенденции, стремление свес-
ти воспитательные задачи по отношению к этим детям до воз-
можного минимума, ограничиться самым необходимым»*.
   Обучение должно строиться таким образом, чтобы дети справ-
лялись с работой, преодолевая определенные трудности, требую-
щие пусть небольшого, но постоянного увеличения степени са-
мостоятельности .
   Практика показала, что лучшие результаты в социально-тру-
довой адаптации детей достигаются в тех случаях, когда обучение
устной речи, производительному труду и бытовой ориентации
осуществляется с учетом относительно высокого уровня трудности.
   Реализация принципа доступности предполагает подбор при-
меров и фактов из жизни самих детей, разыгрывание несложных
бытовых ситуаций, что делает доступным излагаемый учебный
материал.
   Важнейшим условием осуществления данного принципа явля-
ется постоянное педагогическое изучение аномальных детей, бла-

   * Выготский JI. С. Собрание сочинений: В 6 т. — М., 1983. — Т. 5. — С. 224.

                                                                                 69