годаря которому совершенствуется содержание учебной работы с
ними.
   Несмотря на то что уровень трудности материала определяется
программой, в отдельных случаях это делает сам педагог.
   Для того чтобы дети смогли овладеть необходимыми знания-
ми, надо учитывать их психофизические особенности, т.е. осуще-
ствлять принцип индивидуального и дифференцированного подхода.
   Дифференцированный подход к учащимся — один из путей
индивидуализации обучения.
   Дифференциация включает работу учителя с разными клини-
ческими группами тяжело умственно отсталых детей, что обус-
ловливает выбор соответствующих средств и методов обучения.
Например, у детей с синдромом Дауна в большей степени, чем у
других воспитанников, нарушена мелкая моторика пальцев рук,
что необходимо учитывать, в частности в их трудовом обучении.
Что касается детей с фенилкетонурией, то им в большей степе-
ни, чем учащимся, умственная отсталость которых обусловлена
иной этиологией, свойственны частая смена настроений, низкая
работоспособность, повышенная истощаемость (см. главу 2). Свое-
образие личностных качеств таких детей следует иметь в виду при
проведении с ними учебных занятий (разумная дозировка мате-
риала, частая смена форм деятельности и т.д.).
   Учет типологических особенностей детей различных клиниче-
ских групп позволяет наиболее полно осуществлять принцип ин-
дивидуального подхода, с тем чтобы для каждого ученика опре-
делить содержание и объем заданий. Этому способствует относи-
тельно небольшое количество детей (до 10 человек) в классах,
организуемых в специальных (коррекционных) учреждениях VIII
вида. При этом индивидуальный подход к учащимся не должен
превращаться в пассивное приспособление учителя к особенно-
стям такого ребенка. Знание психофизических черт каждого уче-
ника необходимо для того, чтобы найти более эффективные спо-
собы коррекционной работы с ним и тем самым определить пути
включения его во фронтальную работу.
   Как указывалось выше, помимо общедидактических принци-
пов в работе с этими детьми используются и специальные, при-
меняемые в коррекционной педагогике.
   Особо следует остановиться на возможностях коррекционно-раз-
вивающего обучения детей с тяжелыми нарушениями интеллекта.
Во многих случаях к работе с этими детьми подходят с точки
зрения их тренировки, в основе которой лежит учение об услов-
ных рефлексах (недаром часто таких детей называют «тренируе-
мыми»). Несомненно, нельзя преуменьшать роль механических
моментов в воспитании этих детей, больше того, она весьма зна-
чительна. Но попытка исчерпать все обучение детей с тяжелой
умственной отсталостью выработкой механических, рефлектор-
70