ных действий является ошибочной. Еще JI. С. Выготский указывал
на то, что «глубоко отсталый ребенок, овладевающий начатками
мышления, человеческой речью, примитивными формами труда,
должен и может получить от воспитания нечто качественно иное,
чем просто фонд автоматических навыков»*. Речь идет о развитии
познавательной деятельности детей, формирование которой мо-
жет быть успешно только в условиях специального коррекцион-
ного обучения.
   Проведенные экспериментальные исследования показали, что
обучение тяжело отсталых детей должно носить развивающий ха-
рактер, когда оно направлено не только на передачу детям гото-
вых знаний и навыков, но и на формирование у них хотя бы эле-
ментарных умений ориентироваться в новом задании.
   П р и обучении тяжело умственно отсталых детей младшего
школьного возраста (7—10 лет) было обнаружено, что система-
тически построенное и целенаправленное обучение не только
приводит к приобретению этими детьми суммы некоторых зна-
ний, но и дает определенный эффект в их умственном развитии.
Как выявлено, большинство детей (две трети всех обучавшихся)
сумели выполнить задания, аналогичные тем, которые были вклю-
чены в систему обучения. Это свидетельствует о том развивающем
значении, которое может иметь обучение в младшем возрасте для
этой категории детей. В более старшем возрасте они усваивают
элементарные обобщающие понятия, которые используют в ре-
чевом общении.
   Развитие познавательной деятельности детей положительно
сказывается на их эмоционально-волевой сфере, личностных ка-
чествах. Результаты исследований самооценки у 15 —16-летних
подростков показали, что к старшему возрасту у них появляется
некоторая способность критически оценивать свою учебную и тру-
довую деятельность. Так, многие учащиеся совершенно справед-
ливо давали низкую оценку своим возможностям по счету, дей-
ствительно, усвоение этого предмета вызывало у них наибольшие
трудности.
   В еще большей мере адекватность суждений проявлялась у тя-
жело отсталых учащихся при оценке своей трудовой деятельности.
У большинства из них оценка своего труда совпадала с данными,
сообщенными учителем. Учащиеся небезразлично относились к
качеству своей работы. Плохо справившись с заданием, они огор-
чались. Когда же изделие получалось хорошим, они старались по-
казать его товарищу или учителю, им хотелось услышать одобре-
ние, похвалу. Иногда подростки просили разрешения взять свою
работу домой, чтобы ее могли посмотреть родители. Эти факты
говорят о том, что к 15—16 годам у многих учащихся сформиро-

  * Выготский Л. С. Собрание сочинений: В 6 т. — М., 1983. — Т. 5. — С. 228.

                                                                               71