валось определенное эмоциональное отношение к трудовой дея-
тельности*.
   Было также отмечено, что в процессе выполнения трудовых
операций у подростков проявляются такие личностные качества,
как доброжелательность и готовность к взаимопомощи.
   Приведенные материалы являются свидетельством того, что
под влиянием коррекционно развивающего обучения и воспита-
ния удается в некоторой мере смягчить недостатки тяжело отста-
лых детей как в умственной, так и в эмоционально-волевой сфере.
   Важнейшим принципом в работе с этими детьми является прин-
цип практической направленности обучения. Известно, что данная
категория детей, обладая относительно сохранным практическим
интеллектом, способна к целесообразному употреблению орудий
труда, выбору обходных путей, т. е. к разумному действию. Этот
практический интеллект по своей психологической природе от-
личается как от моторной одаренности, так и от теоретического
интеллекта. По мысли Л. С. Выготского, «практический интеллект
может явиться точкой приложения компенсации, средством вы-
равнивания других интеллектуальных функций»**.
   Содержание учебно-воспитательной работы с этими детьми
должно всемерно содействовать выявлению положительных воз-
можностей в подготовке воспитанников к доступным для них
видам труда. Поэтому вся коррекционно-воспитательная работа
с тяжело отсталыми детьми должна базироваться на таких видах
занятий, как самообслуживание, предметно-практическая дея-
тельность и ручной труд на младших годах обучения, хозяйст-
венно-бытовой и производственный труд в старшем школьном
возрасте.
   Как показывает опыт, только в процессе проведения практи-
ческих занятий можно развивать у тяжело отсталых детей речь,
корригировать недостатки их мышления, воспитывать целенап-
равленные движения, формировать положительные эмоциональ-
но-волевые качества.
   Обучение этих детей грамоте и счету занимает определенное
место в общей системе учебно-воспитательной работы с ними.
«Однако, — писал Г. М.Дульнев, — эти виды занятий не могут
стать ведущими, так как, даже научившись читать и писать, глу-
боко отсталые не могут самостоятельно использовать эти умения
в своей практической деятельности»***.


    * Маллер А. Р. Некоторые особенности личностных качеств глубоко умственно
отсталых подростков. Тезисы докладов конференции «Изучение личности аномаль-
ного ребенка». — М., 1977.
    ** Выготский Л. С. Проблемы дефектологии. — М., 1995. — С. 215.
    *** Дульнев Г.М. Актуальные вопросы работы с глубоко отсталыми детьми:
Обучение и воспитание умственно отсталых детей. — М., 1960. — С. 6.

72