Совершенно очевидно, что центральным звеном в общей сис-
теме работы с этой категорией учащихся являются занятия, гото-
вящие их к несложным видам хозяйственно-бытового и произ-
водственного труда, необходимым для их интеграции в общество.
   Работу с тяжело умственно отсталыми детьми следует строить
с учетом перечисленных принципов общей и специальной педа-
гогики, а также двух особых принципов, которые чрезвычайно
важны именно для этой категории детей.
   Прежде всего это принцип расширения социальных связей. Изве-
стно, что дети с тяжелой умственной отсталостью испытывают
большие трудности в усвоении общепринятых норм поведения, в
овладении навыками общения. Несомненно, расширению соци-
альных связей таких детей должна способствовать вся коррекци-
онно-воспитательная работа с ними. Однако непосредственно этой
задаче подчинен важнейший раздел программы — «Социально-
бытовая ориентировка». Напомним в связи с этим слова Выгот-
ского, который говорил о том, что социальное воспитание глубо-
ко отсталого ребенка является единственно состоятельным науч-
ным путем его воспитания.
   Уроки по социальной адаптации проходят в форме классных
занятий и экскурсий. На уроках благодаря специально созданным
ситуациям дети обучаются необходимым бытовым навыкам, ов-
ладевают общепринятыми нормами поведения. Для этого исполь-
зуются сюжетно-ролевые игры, такие, например, как: «В автобу-
се», «На почте», «В магазине» и т. п. Формируя у детей адекватное
поведение, не следует увлекаться длительными беседами, поуче-
ниями, так как дети попросту не поймут их. Только путем много-
кратных упражнений, систематически предъявляемых требований
у детей вырабатываются положительные привычки, способствую-
щие их интеграции в общество.
   Развитие у детей речевого общения — необходимое условие
расширения социальных связей. Известно, что само по себе на-
копление новых слов не ведет к улучшению активной речи. Даже
владея нужными словами или несложной фразой, в собственной
речи дети не пользуются ими. Это обусловлено их пассивностью,
низким уровнем побуждений к высказываниям, слабым интере-
сом к окружающему. Чтобы вызвать речь детей, следует поставить
их в такие условия, когда они должны спросить или попросить
что-либо, задать определенные вопросы. Этому как раз и содей-
ствуют создаваемые на уроках и в ходе экскурсии ситуации, в
процессе которых дети учатся общению.
   Большую роль в общем развитии, в воспитании навыков пове-
дения и обаяния играет социальное окружение детей. Нами было
проведено исследование познавательной деятельности и речи вос-
питанников с синдромом Дауна, находящихся постоянно в дет-
ском доме, и детей, которые обучались в специальной школе,
                                                               73