проживая в семье и имея относительно широкие контакты. Оказа-
лось, что последние лучше ориентировались в окружающем, в их
активном словаре было намного больше названий предметов и
действий; они использовали в своей речи категориальные поня-
тия «мебель», «одежда», «посуда» чаще, чем воспитанники дет-
ских домов (прилагательные и наречия, наличие которых в речи
свидетельствует о достаточно развитом словаре, использовались
обеими группами в одинаково малом количестве).
   Подростки с тяжелой интеллектуальной недостаточностью,
обучающиеся в специальной школе, были также выше и в лично-
стном плане по сравнению с воспитанниками детских домов. Ре-
зультаты исследований самооценки показали, что к старшему воз-
расту учащиеся специальной школы чаще, чем это наблюдалось у
воспитанников учреждений Минсоцзащиты, адекватно оценива-
ли свою учебу и трудовую деятельность. Наши данные о росте
самосознания подростков специальной школы были подтвержде-
ны в более поздних работах, выполненных в Ф Ц М С Э и РИ. У этих
воспитанников была выявлена и большая социальная зрелость.
В свободное время они чаще предпочитали читать книги, зани-
маться любимым делом и т. п.
   Это объясняется тем, что общеразвивающая система обучения,
принятая в специальной школе, которая включает задачу осуще-
ствления непосредственной связи с практикой жизни, лучше спо-
собствует психическому развитию детей, что, естественно, ска-
зывается и на формировании их личностных качеств. В данном слу-
чае уместно вспомнить мысль Л.С.Выготского о том, что «недо-
развитие высших функций связано с культурным недоразвитием
умственно отсталого ребенка, с выпадением его из культурного
окружения, из "питания" среды... В той обстановке, в которой он
растет, он взял меньше, чем мог»*.
   Здоровое социальное окружение необходимо каждому ребенку.
Не в меньшей, если не в большей степени в нем нуждаются дети
с проблемами развития.
   Принцип интегрированного обучения (не путать с интеграцией!)
тяжело умственно отсталых детей вытекает из необходимости воз-
можно более разностороннего изучения предметов окружающего
мира, привлечения для этого разных анализаторов, включения
изучаемых объектов в различные виды деятельности. Следует все-
мерно расширять ограниченный опыт умственно отсталых детей,
развивать их восприятие, умение устанавливать связи между пред-
метами.
   Такое обучение предполагает параллельное прохождение од-
них и тех же тем на разных уроках с помощью разных средств и

    * Выготский Л. С. К вопросу о компенсаторных процессах в развитии умствен-
но отсталого ребенка // Собр. соч.: В 6 т. — М., 1983. — Т. 5. — С. 132.

74