методов. Так, на предметных уроках и во время экскурсий дети
знакомятся с явлениями окружающего мира, на этом же матери-
але идет развитие их речи и его же берут в основу практической
деятельности на уроках ручного труда и изодеятельности. Со счет-
ными операциями дети знакомятся на уроках математики, уме-
ние считать закрепляется на занятиях социально-бытовой ориен-
тировки и трудового обучения. Требования к уровню владения
счетными операциями на всех этих уроках должны быть одинако-
выми.
   Принцип интегрированного обучения находит претворение в
том, например, что упражнения по развитию общей и мелкой
моторки учащихся проводятся и на уроках физкультуры, и на уро-
ках предметно-практической деятельности, рисования и письма.
Требования к уровню моторики детей на всех этих уроках должны
быть одинаковыми. Упражнения на развитие зрительного воспри-
ятия, разработанные в программе предметно-практической дея-
тельности, слухового восприятия, применяемые на уроках пения
и коррекции речи, подготавливают детей к обучению чтению и
должны быть четко согласованы с требованиями пропедевтики
чтения.
   Совершенно очевидно, что межпредметные связи при таком
обучении выступают на первый план.
   Содержание образования детей с тяжелой умственной отста-
лостью строится согласно принципам обучения и отвечает целям
и задачам педагогической работы с этими детьми.

           5.2. Содержание образования учащихся
             с тяжелой умственной отсталостью
   Согласно учебному плану в содержание обучения учащихся
входят следующие предметы: родной язык (развитие речи, чте-
ние, письмо); математика (элементарный счет); мир животных,
мир растений; изобразительное искусство; музыка, пение; физи-
ческая культура, самообслуживание и хозяйственно-бытовой труд;
ремесло*.
   Помимо общеобразовательных предметов и трудового обуче-
ния в учебный план входят и специальные коррекционные заня-
тия: предметно-практическая деятельность, развитие устной речи
на основе изучения предметов и явлений окружающей действи-
тельности, ритмика — на младших годах обучения, социально-
бытовая ориентировка — в старших классах.
   Вне сетки учебных часов предусмотрено проведение индиви-
дуальных коррекционных и логопедических занятий.

   * Государственный стандарт общего образования лиц с ограниченными воз-
можностями здоровья (проект). — М., 1999.

                                                                      75