Важным условием обучения детей с тяжелыми нарушениями
интеллекта является включение в образовательный процесс про-
педевтического периода. В ходе его проведения учащихся готовят
к усвоению программы по определенному учебному предмету,
происходит развитие всех сторон познавательной деятельности
детей.
                      Учебные предметы
   Родной язык (развитие речи, чтение, письмо). На младших годах
обучения учащиеся усваивают буквы, учатся слоговому чтению. Они
читают отдельные слова и предложения, состоящие из двух слов.
Большое внимание уделяется работе по развитию устной речи детей.
   В старшем школьном возрасте учащиеся читают из учебников
для специальной (коррекционной) школы простейшие тексты,
пересказывают их с опорой на вопросы учителя, упражняются в
чтении рукописного текста.
   Большое внимание уделяется списыванию письменных и пе-
чатных текстов с классной доски и учебника, определенное вре-
мя отводится работе с деформированным текстом. В ходе обучения
письму учащимся объясняют отдельные правила правописания
(точка в конце предложения, заглавная буква в начале предложе-
ния, написание имен собственных), их учат различать твердые и
мягкие согласные, объясняют, в каких случаях в конце и в сере-
дине слова пишется мягкий знак.
   Математика (арифметика). Учащиеся знакомятся с величиной
предметов, пространственными и временными представлениями,
с действиями сложения и вычитания.
   На уроках математики учащиеся считают предметы, называют
и записывают числа в пределах, требуемых программой. Они учат-
ся считать двойками и пятерками, десятками в пределах 100, сот-
нями в пределах 1000, овладевают практическими умениями в
использовании денег. Учащиеся решают простейшие задачи, к более
сложным переходят на средних и главным образом на старших
годах обучения.
   Уроки математики продуктивны в том случае, когда они тесно
связаны с. предметно-практической деятельностью детей, строят-
ся на материале трудового обучения и программы социально-бы-
товой ориентировки.
   Мир животных, мир растений. Учащимся даются понятия о
жизни животного и растительного мира. Их учат различать диких
и домашних животных, разнообразные виды деревьев и кустар-
ников. Дети ведут наблюдения за изменениями в природе, учатся
с помощью педагога делать простейшие выводы.
   Большая роль на этих занятиях отводится экскурсиям, позна-
вательным прогулкам, в ходе которых дети в естественной обста-
новке закрепляют полученные знания.
76