Изобразительное искусство (рисование). Программа по данно-
му предмету состоит из трех разделов: декоративное рисование,
рисование с натуры, рисование на темы.
   На уроках декоративного рисования с помощью педагога уча-
щиеся составляют простейшие узоры в полосе, квадрате, круге и
т.д., учатся различать цвета, составлять их сочетания, рисовать
несложные орнаменты из геометрических элементов и раститель-
ных форм.
   В ходе рисования с натуры дети учатся изображать хорошо зна-
комые предметы, определять пространственное расположение
объектов относительно друг друга (справа, посередине, слева,
вверху, внизу), передавать цвет предметов.
   В уроки рисования на темы входит изображение явлений окру-
жающей жизни и иллюстрирование сказок. Оборудование уроков
тематического рисования составляют игрушки, модели, муляжи.
Уроки изобразительной деятельности имеют большое значение
для эстетического воспитания детей.
   Музыка, пение. Основой уроков музыки является хоровое пе-
ние. Песенный репертуар должен быть доступен для пения и вос-
приятия детьми с тяжелой умственной отсталостью, соответство-
вать возрасту и особенностям речевого развития учащихся. Про-
стые мелодии и ясный, конкретный, небольшой по объему текст
хорошо воспринимаются детьми.
   В содержание каждого урока входит слушание музыки. Учащие-
ся слушают музыку различного характера, стараются уловить вы-
раженное в ней настроение и с помощью педагога объяснить ус-
лышанное. Занятия по данному предмету содействуют формиро-
ванию музыкальных способностей детей, развитию их эмоцио-
нальной сферы.
   Физическая культура. В основу программы положена система
простейших физических упражнений, направленных на коррек-
цию дефектов физического развития и моторики, укрепление здо-
ровья, на выработку жизненно необходимых двигательных уме-
ний и навыков учащихся. В программу включены следующие раз-
делы: общеразвивающие и корригирующие упражнения, приклад-
ные упражнения, игры и игровые упражнения.
   Урок по физической культуре планируется так, чтобы он со-
держал различные виды упражнений, соответствующие возмож-
ностям учащихся.
   Самообслуживание и хозяйственно-бытовой труд. Согласно учеб-
ному плану на младших годах обучения учащиеся овладевают са-
нитарно-гигиеническими навыками и самообслуживанием.
   На старших годах обучения учащиеся занимаются хозяйствен-
но-бытовым трудом. Программа по данному предмету строится по
следующим основным разделам: «Жилище», «Одежда», «Обувь»,
«Питание». Дети учатся содержать в чистоте классную комнату,
                                                             77