спальню, ухаживать за одеждой и обувью и т.п. Работа по хозяй-
ственно-бытовому труду содействует общему развитию учащихся,
готовит их к определенной самостоятельности в жизни, помогает
социально адаптироваться. Основная воспитательная задача — из-
жить у детей тенденцию к иждивенчеству, выработать определен-
ное стремление к доступным видам практической деятельности.
   Трудовая подготовка. На младших годах обучения учащиеся за-
нимаются ручным трудом: их учат работе с пластилином, бума-
гой, природным материалом, тканью и т. п.
   В старшем школьном возрасте, занимаясь в учебных мастер-
ских, учащиеся осваивают картонажно-переплетные работы, ов-
ладевают несложными операциями швейного дела, учатся раз-
личным сборочным работам и т.д. Набор, виды труда, включен-
ные в учебную сетку, зависят от местных условий и возможностей
специального учреждения.
   В школе обычно ведется обучение по нескольким различным
трудовым профилям, что дает возможность более точно опреде-
лить тот вид труда, которым выпускник в дальнейшем будет за-
ниматься в психоневрологическом интернате, на предприятиях,
использующих труд инвалидов, в лечебно-трудовых мастерских или
выполняя надомную работу.
   В учебной работе с учащимися большое место отводится спе-
циальным коррекционным занятиям, которые проводятся как со
старшими, так и младшими школьниками.
   Предметно-практическая деятельность. В процессе специаль-
ных коррекционных занятий по предметно-практической дея-
тельности учащиеся выполняют различные задания с разборны-
ми игрушками, мозаикой, конструктором. Их учат различать цвет,
форму и величину предметов. Занятия различными видами дея-
тельности способствуют развитию зрительного и осязательного
восприятия, формируют пространственную ориентировку и руч-
ную умелость.
   Практические навыки, которыми овладевают учащиеся на этих
занятиях, затем широко используются на других уроках, и в част-
ности в ходе трудовой подготовки.
   Развитие устной речи на основе изучения предметов и явлений
окружающей действительности. В процессе изучения предметов и
явлений окружающей жизни формируется словарь учащихся, уве-
личивается его объем, уточняется значение слов.
   В ходе уроков и экскурсий учащиеся ведут наблюдения за
жизнью растений и животных, изменениями в природе (в зависи-
мости от местных условий объектом изучения являются наиболее
типичные представители растительного и животного мира). Дети
учатся наблюдать, рассматривать предметы окружающей жизни,
называть предметы и действия, которые можно производить с
ними, находить в явлениях черты сходства и различия, пользо-
78