ваться обобщающими словами. В ходе обучения школьников зна-
комят с элементарными знаниями по охране природы.
   Ритмика. В содержание коррекционных занятий по ритмике вхо-
дят музыкально-ритмические упражнения: игры, танцы, хороводы.
Благодаря этим занятиям у учащихся совершенствуется координа-
ция движений, дети становятся более ловкими, развивается их
пространственная ориентировка, обогащается эмоциональная сфера.
   Социально-бытовая ориентировка. Специальные коррекционные
занятия по социально-бытовой ориентировке служат привитию
учащимся различных жизненно необходимых практических навы-
ков. Они учатся пользоваться услугами предприятий службы быта,
торговли, связи, транспорта. Их знакомят с работой поликлиник
и больниц. Ведущая роль в ходе этих занятий принадлежит экс-
курсиям, в процессе которых происходит развитие коммуника-
тивной функции речи учащихся, формируются и совершенству-
ются навыки общения в социуме.


                     5.3. Методы обучения

   Методы обучения определяются как способы совместной дея-
тельности педагога и учащихся с целью решения учебных задач.
По определению Ю.К. Бабанского, метод обучения есть «способ
упорядоченной взаимосвязанной деятельности преподавателя и
обучаемых, деятельности, направленной на решение задач обра-
зования, воспитания и развития»*.
   Метод обучения включает в себя ряд отдельных приемов. На-
пример, на уроке труда учитель использует наглядно-практиче-
ский метод обучения как основной способ формирования умений
и навыков. При этом применяются различные приемы контроля
за работой учащихся и анализа полученных результатов.
   При обучении важно использовать приемы, направленные на
обеспечение доступности учебных знаний. Это достигается деталь-
ным расчленением материала при сохранении логичности его по-
строения; строгой дозированностью учебной нагрузки учащихся
при постоянном контроле за пониманием объяснений учителя;
обязательной повторяемостью программного материала.
   Методы специальной педагогики в основном совпадают с мето-
дами общей педагогики и традиционно подразделяются на:
   словесные методы. Это инструкция, рассказ, беседа, объясне-
ние и т.п;
   наглядные методы. К ним относятся показ изучаемых предме-
тов, изображений, организация наблюдений учащихся, показ
кино- и видеофильмов и др.;

   * Бабанский Ю. К. Методы обучения в современной общеобразовательной
школе. — М., 1985.

                                                                   79