дения общеобразовательных и специальных (тематических) экс-
курсий, дающих детям опыт познания окружающей жизни.
     К наглядным методам обучения относится демонстрация кино-
и видеофильмов. В настоящее время имеется возможность исполь-
зования видеоматериалов практически на всех этапах учебного
процесса, в особенности на уроках развития речи и социально-
бытовой ориентировки.
     Наибольший эффект в коррекционно-педагогической работе с
тяжело умственно отсталыми детьми дает сочетание наглядных и
практических методов обучения. Именно наглядно-практическая
деятельность детей, направляемая учителем, способствует осмыс-
ленному овладению речью, развитию пространственных представ-
лений, конструктивных и графических навыков, формированию
и развитию наглядного мышления.
     Одной из главных ф о р м практического метода является игро-
вая деятельность, которая доминирует на младших годах обуче-
ния. П р и этом, учитывая тяжелую интеллектуальную недостаточ-
ность детей, сначала их обучают игровой деятельности как тако-
вой и л и ш ь затем игра выступает как метод обучения.
     Игры можно проводить в начале урока, чтобы привлечь вни-
мание воспитанников к новому материалу, в середине урока —
с целью смены видов деятельности и поднятия интереса к изуча-
емой теме, в конце урока (что бывает чаще всего) — для закреп-
л е н и я пройденного материала.
     Наглядность и непосредственная деятельность с предметами
занимают ведущее место на старших годах обучения в ходе трудо-
вой подготовки и проведения занятий по социально-бытовой ори-
ентировке. На этих уроках учащиеся овладевают необходимыми
практическими навыками и социальными формами поведения. Сле-
дует подчеркнуть, что наглядные и практические методы обяза-
тельно сочетаются со словесными инструкциями учителя, с объяс-
нением хода выполнения задания и т.п.

                        Вопросы и задания

   1. В чем заключаются особенности использования общедидактических
принципов в работе с учащимися, страдающими тяжелой умственной
отсталостью?
   2. Охарактеризуйте особенности применения специальных принци-
пов в обучении детей с тяжелой степенью интеллектуального недораз-
вития.
   3. Каково содержание обучения учащихся по общеобразовательным
предметам?
   4. Охарактеризуйте содержание трудового обучения и предмета «Со-
Циально-бытовая ориентировка».
   5. В чем заключается своеобразие использования методов обучения в
коррекционной работе с тяжело умственно отсталыми детьми?
                                                                 81