ГЛАВА 6

       КОРРЕКЦИОННО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ РАБОТА
   С ДЕТЬМИ РАННЕГО И ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА
      С ТЯЖЕЛЫМИ НАРУШЕНИЯМИ УМСТВЕННОГО
                           РАЗВИТИЯ




      6.1. Современный подход к ранней коррекции
  развития детей с тяжелыми нарушениями интеллекта

   Одна из наиболее актуальных проблем коррекционной психо-
лого-педагогической помощи детям с выраженными нарушения-
ми развития — их раннее и дошкольное воспитание и обучение.
Специальными психологическими исследованиями доказано, что,
чем раньше начинается специальная коррекционная работа, тем
больше возможностей имеется для эффективного продвижения
аномального ребенка. Младший возраст как период наибольшей
пластичности нервной системы и восприимчивости к обучению
наиболее сензитивен для формирования важнейших видов психи-
ческой деятельности, в это время закладывается основа дальней-
шего развития ребенка.
   Осознание обществом (определенными его кругами) огромно-
го значения ранней коррекционной работы с детьми с аномалия-
ми развития в последние 30 лет совершенно изменило подход к
воспитанию таких детей. Указания на важность ранней коррекции
аномальных детей и некоторые психолого-педагогические реко-
мендации имелись в литературе 1960—1970-х гг. (A. Brauner,
F. Brauner, 1960; S.Kirk, 1961; Т. А. Власова, 1966; А. А. Ватажина,
1971; Г. В. Цикото, 1968, 1970), однако практика ранней психолого-
педагогической помощи этим детям была совершенно не разра-
ботана. Если 20 лет назад почти всегда, а 10 лет назад весьма
часто ребенку с тяжелой аномалией развития ставился диагноз
«необучаемый» и родителям предлагалось, ухаживая за ребен-
ком, лишь приучать его к элементарному самообслуживанию и
ждать возможного «созревания» либо отказаться от ребенка, оп-
ределив его в специнтернат, где в то время работа с детьми ран-
него и дошкольного возраста находилась на весьма низком уров-
не, то в настоящее время развернута широкая сеть дошкольных
учреждений для детей с различными нарушениями развития,
проводятся научные исследования, созданы программы и мето-
дические пособия по работе с ними. В последние годы большое

                                                                  83