внимание обращается и на исследования, и на организацию по-
мощи детям самого раннего возраста. Признано, что ранняя сти-
муляция развития ребенка с тяжелой умственной отсталостью, аби-
литация средствами образования должна начинаться с первых
недель его жизни.
   Эффективность такой работы обеспечивается рядом условий,
соблюдение которых составляет основу современного подхода к
проблеме.
   1. Комплексный подход к раннему выявлению и ранней коррек-
ции отклонений в развитии у детей, начиная с роддома, где необ-
ходимо вводить карту риска, которую затем передавать в поликли-
нику по месту жительства ребенка; комплексное наблюдение, осу-
ществляемое специалистами. Диагностика развития — не только
одноразовая постановка диагноза, но и контроль и текущий мони-
торинг на каждом этапе возрастного развития*.
   2. Вовлечение родителей в работу по ранней коррекции разви-
тия детей и обучение родителей. Родители как педагоги в разви-
тии маленького ребенка играют важнейшую роль. Взаимодействие
матери и маленького ребенка с нарушением развития определяет
успешность его эмоционально-коммуникативного развития. Очень
важно осознание родителями того, что их ребенок может учиться
и от них зависит создание таких условий, чтобы он продвигался
теми темпами, на которые способен.
   3. Позитивное отношение и вера в возможности ребенка. У де-
тей с затрудненной обучаемостью, в сущности, можно сформи-
ровать большинство из тех умений, которыми владеют обычные
дети, если сразу после установления диагноза начать регулярные
и правильно построенные занятия. Такой подход является одной
из важных сторон гуманизации специального образования на со-
временном этапе.
   4. Ранняя интеграция в среду здоровых сверстников. Однако к
этой кардинальной задаче в отношении тяжело умственно от-
сталых детей раннего возраста необходимо подходить с осто-
рожностью. Попадая в группу здоровых детей, такой ребенок
часто оказывается в одиночестве: играть с другими детьми он
не умеет, а воспитатель не может оставить детей, чтобы зани-
маться с ним одним. Да и знаний об особенностях развития
таких детей у большинства воспитателей массовых детских са-
дов практически нет. Кроме того, отношение здоровых детей к
ребенку с отклонениями в развитии весьма неоднозначно. В ре-
зультате этого эмоционально-коммуникативному развитию ре-


   * См.: Стребелева Е.А. Комплексный подход к раннему выявлению и ранней
коррекции отклоняющегося развития у детей: Проблемы младенчества: нейро-
психолого-педагогическая оценка развития и ранняя коррекция отклонений:
Материалы научно-практической конференции. — М., 1999.

84