6.2. Дети с тяжелыми нарушениями умственного
        развития в раннем и дошкольном возрасте

   Тяжелая умственная отсталость обычно выявляется и диагно-
стируется рано, до года или в самые первые годы жизни ребенка,
что объясняется выраженной степенью поражения, однако струк-
тура дефекта, а также темп и характер дальнейшего развития у
каждого ребенка могут иметь значительные индивидуальные осо-
бенности. Как показывают психоневрологические исследования,
у этих детей уже в раннем возрасте можно отметить ряд наруше-
ний. В младенческом и предцошкольном возрасте у них отмечается
вялость, малоподвижность, они слабо реагируют на окружающее,
у них поздно появляются реакции на зрительные и слуховые раз-
дражители; направленные движения и простейшие произвольные
действия у них неполноценны; речь неразвита. Наблюдается сла-
бость интересов, побуждений, внимания. В младшем дошкольном
возрасте интеллектуальная недостаточность проявляется у этих
детей в поведении и деятельности. Их игры однообразны, мало-
эмоциональны и бессодержательны*.
   Тяжелые нарушения интеллекта являются следствием пораже-
ний центральной нервной системы, вызванных различными этио-
логическими факторами. Дети, страдающие микроцефалией, гид-
роцефалией, перенесшие нейроинфекцию и травмы головного моз-
га во внутриутробном развитии или вскоре после рождения, стра-
дающие болезнью Дауна, характеризуются тем, что болезненный
процесс у них в основном закончился. У детей же с эпилептиче-
ским и шизофреническим слабоумием этот процесс продолжает-
ся. Как у первых, так и у вторых детей имеются свои, весьма раз-
личные психологические особенности, что, безусловно, должно
учитываться при выборе путей и методов коррекционно-воспита-
тельной работы с ними**.
   Обследование состава дошкольных отделений детских домов-
интернатов системы Министерства труда и социальной защиты
населения (МТСЗН) показало, что среди этих детей имеется боль-
шое количество детей с болезнью Дауна (в разных учреждениях от
1/3 до 2/3 всего состава). Довольно значительное число воспитан-
ников страдает двигательными нарушениями (от 1/10 до 1/4 всего
состава). Некоторым детям поставлен диагноз «олигофрения в сте-
пени дебильности, осложненная тяжелыми (двигательными либо

   * Блюмина М.Г. О некоторых принципах диагностики олигофрении у детей
младшего возраста. Пятая научная сессия по дефектологии: Тезисы докладов. —
М., 1967.
   ** Ватажина А.А., Малинкин Н.С. Методическое пособие по воспитанию и
обучению детей с глубокой умственной отсталостью в возрасте от 4 до 10 лет. —
М„ 1971.

86