ные бытовые фразы, названия обиходных предметов. Сама ничего не го-
ворит, иногда издает отдельные звуки. Показывает на себе некоторые ча-
сти тела и лица и отдельные предметы одежды. На картинках показывает
некоторые обиходные предметы и животных. Понятий о цвете, счете, ве-
личине нет. Не может выполнять никаких практических заданий: не может
сложить разрезную картинку из двух частей даже после неоднократного
показа, не понимает смысла задания, попытки выполнить его нелепы.
   Юра 3 года.
   Диагноз: туберозный склероз, слабоумие, эпилептические припадки.
   Физически мальчик развит хорошо, двигательно расторможен, воз-
бужден. Движений по показу и по заданию не выполняет. Вступает в
контакт избирательно, бывает очень негативистичен, агрессивен, без
видимой причины дает бурные вспышки враждебности по отношению к
окружающим, во время которых кричит, плачет, бросает предметы. Мо-
жет сосредоточиться не более чем на 5 —7 минут, после чего начинает
бегать по комнате. Игрушками его можно заинтересовать, берет их и сам,
рассматривает в течение 1—2 минуты, бегает с ними. Иногда смотрит,
как играют другие дети, потом пытается отнять игрушку. Понимает эле-
ментарную бытовую речь. Сам говорит лишь несколько лепетных слов
(«ма», «би-би»). Запас понятий и представлений очень мал: знает окру-
жающие предметы, некоторые игрушки, на картинках показывает неко-
торых животных. Понятий о цвете, счете, величине нет. Никаких про-
странственных заданий не выполняет: действия с предметами хаотич-
ны, нецеленаправленны, беспорядочны. Выявить имеющиеся у ребенка
представления очень сложно из-за трудностей его поведения.
   При всей сложности состояния этих детей каждый ребенок с
тяжелым нарушением развития в раннем и дошкольном возрасте
имеет потенциальные возможности развития, определенные со-
хранные механизмы психики, некоторые сильные стороны лич-
ности, которые при индивидуальном подходе, исходящем из пси-
хофизических возможностей ребенка, могут быть в значительной
степени актуализированы и развиты.

6.3. Задачи коррекционно-педагогической помощи детям
      с тяжелыми нарушениями развития в раннем
  и дошкольном возрасте и психолого-педагогическое
                 изучение таких детей

    Цели, которые стоят перед специальным учреждением и семь-
ей, — включение детей раннего и дошкольного возраста с тяже-
л ы м и нарушениями развития в специально организованную об-
разовательно-развивающую среду, организация своевременного
квалифицированного обучения детей, учитывающего их психо-
физические и возрастные особенности и направленного на пре-
дупреждение и преодоление дефектов развития, адекватное вклю-
чение их в окружающую социальную среду и подготовка детей к
школьному и трудовому обучению.

88