Исходя из этой цели можно определить следующие конкрет-
ные задачи коррекционно-педагогической работы с детьми этой
категории в раннем и дошкольном возрасте.
    1. Тщательное психолого-педагогическое изучение индивиду-
альных особенностей и возможностей ребенка с учетом клинико-
этиологических данных и диагноза.
   2. Организация сотрудничества с родителями детей по совмест-
но разработанному индивидуальному плану для каждого ребенка.
   3. Сохранение и укрепление физического и нервно-психиче-
ского здоровья.
   4. Развитие положительной эмоциональной контактности, ком-
муникативности, собственной активности детей, их интереса к
окружающему.
   5. Формирование навыков адекватного поведения и общения
со взрослым. Формирование первых контактов между детьми. При-
витие первых навыков личной и коллективной организованности.
   6. Физическое воспитание ребенка, развитие общей моторики.
Развитие психомоторики. Развитие движений рук. Коррекция не-
достатков двигательной сферы.
   7. Привитие элементарных санитарно-гигиенических навыков
и простейших навыков самообслуживания.
   8. Поэтапное формирование элементарной предметной деятель-
ности. Сенсорное воспитание. Формирование целенаправленной де-
ятельности как интегративного показателя психического развития.
   9. Расширение практического опыта детей, объема их знаний и
представлений об окружающем мире и развитие речи.
   10. Формирование игровой деятельности.
   11. Развитие эмоционально-эстетических и творческих возмож-
ностей детей средствами искусства (музыка, изобразительная де-
ятельность, ручное творчество, арттерапия).
   12. Пропедевтическая подготовка к школьному обучению.
   При проведении коррекционно-педагогической работы обнару-
живаются значительные различия между детьми по уровню лично-
стного и речевого развития. Различна обучаемость этих детей — от
почти полного ее отсутствия до возможности значительного про-
движения, позволяющего ставить вопрос об изменении диагноза.
   При изучении маленького ребенка с тяжелым нарушением раз-
вития необходимо обратить внимание на следующие стороны его
состояния:
   - сохранность эмоциональной сферы;
   - правильность восприятия интонаций речи взрослого и диф-
ференцирование близких;
   - поведение, контакт с окружающими, способы общения (речь,
жесты);
   - состояние двигательной сферы;
   - игру;
                                                              89