- возможность включения в целенаправленную деятельность и
уровень развития разных видов деятельности (предметной, изоб-
разительной, конструктивной и др.);
   - состояние речи:
      а) понимание обращенной речи;
      б) понимание и выполнение ряда несложных инструкций;
      в) активная речь (содержание, произношение);
   -уровень представлений ребенка о себе и об окружающем мире;
   - владение, хотя бы частичное, навыками самообслуживания,
опрятности;
   - состояние пространственных и временных ориентировок.
   В дальнейшем эти сведения пополняются наблюдениями за со-
стоянием внимания, работоспособностью и истощаемостью ре-
бенка, его памятью, свойствами его характера и интересами.
   Вся коррекционно-педагогическая работа с ребенком, наблю-
дения и изучение его в повседневной жизни и на организованных
занятиях дают возможность сделать обоснованные выводы о сте-
пени его обучаемости и о дальнейших перспективах, формах и
методах работы с ним.
   Изучение ребенка в первое время работы с ним должно прово-
диться совместно педагогом, логопедом, врачом и родителями
(или лицами, их заменяющими, близкими ребенку), которые дол-
жны тесно контактировать между собой. В результате углубленного
изучения ребенка через 1—3 месяца должно быть принято и за-
фиксировано в истории болезни (личном деле ребенка) решение
о дальнейшем порядке работы с ним: зачисление в определенную
группу (подгруппу), индивидуальные занятия. К этому времени
должен быть составлен индивидуальный коррекционный план,
по которому в дальнейшем ведется работа.
   В индивидуальном плане указываются основные задачи заня-
тий с данным ребенком на ближайшее время. Наиболее полно
вопрос составления индивидуальной программы ребенка освещен
в работе М. Питерси и др. «Маленькие ступеньки» (кн. 2). Индиви-
дуальные планы работы позволяют выделить подгруппы детей, к
которым можно предъявлять сходные требования.
   Со временем, по мере продвижения ребенка в развитии, ин-
дивидуальный план занятий с ним изменяется и дополняется.

       6.4. Особенности содержания коррекционно-
      воспитательной работы с детьми с тяжелыми
                  нарушениями развития

   Содержание обучения и воспитания детей с тяжелыми нару-
шениями развития построено так, чтобы обеспечивать в каждый
возрастной период выполнение задач, как общеобразовательных,
90