так и специфических коррекционных. В структуру программ вхо-
дят разделы, направленные на эмоциональное, физическое, ин-
теллектуальное, социокультурное развитие детей.
   Контингент детей с выраженной умственной отсталостью в
раннем и дошкольном возрасте характеризуется большими разли-
чиями по уровню нарушения познавательной деятельности, уме-
ний и навыков, по структуре психофизических дефектов, по кли-
ническим проявлениям органических нарушений центральной
нервной системы, поэтому коррекционно-воспитательное воздей-
ствие на них не может жестко определяться возрастом детей и
годом их обучения. Каждый ребенок с тяжелыми нарушениями
Ц Н С уникален как по своему состоянию, так и по темпу разви-
тия, поэтому ранняя коррекционная помощь является средством
формирования тех навыков и умений, которые ребенок готов вос-
принять в данное время, и должна быть по возможности макси-
мально индивидуализирована. При этом следует обеспечить мак-
симальные возможности для его развития. Если у нормально раз-
вивающегося ребенка первоначальные умения возникают вовремя
и развиваются, казалось бы, самостоятельно, без всякой помощи
со стороны взрослых, то аномальному ребенку для приобретения
элементарных умений и навыков такая помощь крайне необходи-
ма. Здесь требуется целенаправленная, кропотливая и терпеливая
работа. Помощь взрослого для него полезна даже тогда, когда ее
результаты внешне совсем не заметны. Как педагоги, так и роди-
тели должны иметь четкое представление о том, как и чему его
учить, как относиться к его поведению и трудностям во время
занятий, как учитывать его возможности, сглаживать особенно-
сти его состояния, вызванные болезнью и т.д.
   Придавая решающее значение в развитии аномального ребен-
ка его воспитанию и обучению, французские ученые А. и. Ф. Бро-
не призывают «создавать индивидуальные умственные способно-
сти, которые не возникли и не могут возникнуть спонтанно». Они
считают, что никакое лекарство не может этому помочь, ребенка
надо обучать, и, обращаясь к родителям таких детей, подчерки-
вают, что ждать умственного прогресса от ребенка лишь потому,
что он получает пилюли или порошки, это все равно, что ждать
урожая с поля после того, как в него внесли удобрение — надо
ведь также и сеять*.
   Одно из основных положений специальной психологии и спе-
циальной педагогики, выдвинутое J1.C. Выготским, говорит о том,
что в развитии аномальных детей при всем его своеобразии на-
блюдаются те же основные закономерности, что и в развитии
нормального ребенка. В этом процессе выделяется ряд последо-

   * См.: Цикото Г. В. О семейном воспитании умственно отсталого ребенка
Раннего возраста / / Д е ф е к т о л о г и я . — 1970. — № 1.

                                                                     91