вательных этапов: младенческий возраст (от 1,5 — 2 месяцев до 1 го-
да), ранний возраст (от 1 года до 3 лет), дошкольный возраст (от
3 до 7 лет). Дети с тяжелыми нарушениями развития проходят эти
этапы в иные возрастные сроки, уровень развития этих детей лишь
ориентировочно соответствует определенному возрастному уровню
нормально развивающихся детей. Так, уровень развития ребенка с
тяжелыми нарушениями в возрасте 3 — 5 лет по ряду параметров
можно сопоставить с развитием здорового ребенка 6—12 меся-
цев, причем соответствие будет приблизительным, неполным и
неточным, уровень развития отдельных сторон его психики мо-
жет быть выше и ниже. (В дошкольные отделения детских домов-
интернатов направляются дети от 4 до 8 лет.)
   Исходя из этого, программный материал подбирается ориен-
тировочно, адаптируется к конкретному составу данной обучаю-
щейся группы или к конкретному ребенку, последовательность
этапов обучения при этом должна соблюдаться. Учитываются осо-
бенности развития детей с тяжелой умственной отсталостью, их
возможности к обучению и воспитанию, актуальный уровень раз-
вития, зона ближайшего развития и основные виды деятельности
в данный возрастной период.


     6.5. Комплектование групп обучения и воспитания.
        Организация занятий по группам, подгруппам
                     и индивидуально

   Состав детей с выраженной умственной отсталостью по разно-
образию нарушений, их сочетаний и степени выраженности весь-
ма сложен и неоднороден. Дети одного возраста нередко оказыва-
ются совершенно различными по своему психическому состоя-
нию и интеллектуальному уровню. Дети с однородным дефектом,
но разного возраста также часто находятся на разных уровнях раз-
вития. Кроме того, нередки случаи, когда длительное наблюдение
за развитием ребенка и его динамикой в процессе обучения резко
меняют первоначальное впечатление о нем. Дети заторможенные,
астеничные, педагогически запущенные часто дают во время пер-
вичного знакомства с ними результаты значительно ниже своих
возможностей, производят впечатление необучаемых. В условиях
систематических занятий в ставшей для них привычной обстанов-
ке у них наблюдаются гораздо лучшие показатели развития, чем
можно было ожидать. Напротив, бывают случаи, когда ребенок,
казавшийся относительно благополучным, почти не развивается
или его состояние периодически то ухудшается, то улучшается, и
он оказывается крайне труден в обучении. Все это осложняет воп-
рос комплектования групп и организации общегрупповой и под-
групповой работы. Очевидно, что при подборе детей надо стре-

92