миться к относительной однородности состава группы, которая
дает возможность эффективнее проводить педагогическую работу
с детьми позволяя предъявлять к ним при условии индивидуаль-
ного подхода некие единые требования.
   Целесообразно комплектовать группы детей, учитывая возраст
и уровень общего и интеллектуального развития ребенка, уровень
познавательных процессов, запас знаний и представлений, воз-
можности самообслуживания. Программный материал, предъяв-
ляемый детям такой группы, может быть более однородным, чем
при наличии в группе детей с большей возрастной и уровневой
разницей по интеллекту.
   Следует, однако, иметь в виду, что в любом случае в группе
окажутся дети, отличающиеся друг от друга по уровню общего
развития, возможностям обучения и еще более по уровню раз-
вития отдельных сторон психической деятельности. Например,
это могут быть дети с относительно сохранными моторными
функциями и с тяжелыми двигательными нарушениями, с эле-
ментарно развитой речью и совершенно безречевые, дети двига-
тельно расторможенные, беспокойные и пассивные и т.д. Поэто-
му в каждом виде занятий в группе будут дети менее и более силь-
ные; последние могут служить примером для других детей и опо-
рой воспитателю.
   Необходимо отметить, что вследствие психической пассивно-
сти, трудностей привлечения внимания и его неустойчивости,
отсутствия понимания речи, трудностей контакта дети раннего
возраста с поражениями центральной нервной системы могут ов-
ладевать какими-либо новыми умениями только с помощью взрос-
лого, часто лишь в процессе непосредственного совместного дей-
ствия и показа. Игры и занятия с этими детьми в основном долж-
ны проводиться индивидуально. Лишь постепенно, с развитием у
детей большей устойчивости внимания, приобретением ими уме-
ния выполнять задание по слову и координировать свои действия
с действиями других детей, количество участвующих в занятии
можно увеличить, сделать занятия групповыми.
   Наиболее эффективны занятия, которые педагог проводит не
со всеми детьми группы одновременно, а с небольшими подгруп-
пами в 3 — 5 человек, если их состояние и возможности к заняти-
ям сходны и примерно одинаков уровень общего развития и со-
стояния речи. От правильного подбора детей в такие подгруппы
зависит часто успешность работы с ними. Не всегда имеет смысл
отделять детей с более развитой речью от безречевых. Наличие
говорящего ребенка среди нескольких неговорящих стимулирует
у последних появление активной речи.
   Выпадают из обще групповых занятий обычно дети, которые
не могут подчинить своего поведения общим требованиям,
предъявляемым к детям в групповых занятиях. Их поведение не-
                                                              93