организованно, они либо крайне двигательно расторможены, либо,
наоборот, тихи, замкнуты и чувствуют себя чрезвычайно подав-
ленно в коллективе. В индивидуальных занятиях или занятиях в
небольшой (2 — 3 человека) подгруппе такие дети могут лучше
проявить свои возможности. Это относится также к детям с тяже-
лыми локальными двигательными и сенсорными (снижение слу-
ха, зрения) нарушениями. При улучшении состояния этих детей
по возможности их нужно подключать к работе в подгруппе.
   Число участвующих в занятии определяется также характером
занятия. Так, подвижные игры, музыкальные занятия, слушание
сказки, показ и обыгрывание игрушки проводятся в группе. Заня-
тия, на которых ребенок не только слушает и смотрит, но и дол-
жен сам производить разнообразные действия (действия с пред-
метами, игра, начало изобразительной и конструктивной деятель-
ности, речевые занятия, практические действия по самообслужи-
ванию) с детьми младенческого и частично раннего возраста про-
водятся индивидуально, в совместных действиях со взрослым.
   В дошкольных группах режимные моменты, воспитание детей
в их повседневной жизни, игры, обучение самообслуживанию вос-
питатель проводит в основном со всеми детьми группы. Учитель-
дефектолог занимается с детьми по подгруппам и индивидуально.

     6.6. Коррекционно-воспитательная работа с детьми
        младенческого и раннего возраста с тяжелыми
                  нарушениями интеллекта

   Период раннего детства (первые 3 года жизни) нормально раз-
вивающегося ребенка характеризуется прежде всего быстрым тем-
пом физического и психического развития. В этот период интен-
сивно увеличиваются рост и вес ребенка (особенно на первом
году жизни), происходит быстрое развитие всех функций его орга-
низма. Нормально развивающийся ребенок в своем развитии по-
этапно овладевает многими способностями и умениями: держать
голову, сидеть, стоять, ходить, эмоционально реагировать и об-
щаться со взрослыми, брать игрушку и манипулировать ею, дей-
ствовать с предметами, воспринимать речь взрослого, понимать
слова, обозначающие предметы обихода и наиболее часто упо-
требляемые действия. Сначала он издает лепетные звуки, гуле-
ние, затем произносит слова, фразы и овладевает развернутой
речью.
   Наиболее характерными чертами ребенка раннего возраста яв-
ляются эмоциональность, активность, любознательность, стрем-
ление к общению и к познанию окружающего мира.
   При тяжелой умственной отсталости первичным нарушением
у детей являются психическая пассивность, слабость побуждений
94