и мотивации, резко пониженная активность и ориентировочная
деятельность, что проявляется уже в раннем возрасте. С этими чер-
тами тяжело умственно отсталых детей связаны их малая эмоцио-
нальность и затрудненная обучаемость.
   Слабая активность, моторная недостаточность, наблюдающа-
яся у детей, и зачастую чрезмерная опека родителей приводят к
резким нарушениям в овладении ими предметными действиями.
У нормально развивающегося ребенка действия с предметом на-
чинаются с манипуляций: он берет его, удерживает в руке, рас-
сматривает, стучит им, бросает его и т.д., при этом формируются
восприятие свойств предмета (формы, величины) и зрительно-
двигательная координация. Затем развиваются действия, в кото-
рых предметы используются в соответствии с их назначением: из
кубиков строят, ложкой едят, куклу качают, машину возят. Овла-
дение предметными действиями бурно развивается уже на первом
году жизни.
   Дети с тяжелыми нарушениями развития в раннем возрасте
лишь начинают манипулировать предметами. Почти полное отсут-
ствие стадии предметных действий у такого ребенка ведет к край-
ней бедности чувственного познания, которое является базой ум-
ственного развития. Без прочного фундамента чувственного опы-
та у тяжело умственно отсталого ребенка слабо развиваются пред-
ставления, воображение, полностью отсутствует игровая деятель-
ность, в которой здоровый ребенок перерабатывает воспринятую
информацию. Глубокое недоразвитие речи, отмечающееся у тако-
го ребенка, крайне затрудняет получение словесной информации,
ее переработку и общение с окружающими.
   Безусловно, биологические факторы, ставшие причиной тя-
желых нарушений интеллекта, оказывают негативное влияние на
развитие ребенка, однако ведущую роль в его развитии следует
видеть в специально организованной среде и коррекционно на-
правленном воспитании и обучении. При этом огромное значение
имеет организация такого воздействия не только в специальных
учреждениях, но и в семье. Для родителей важно осознать, что их
ребенок может учиться и развиваться и что они со своей стороны
могут создать благоприятные условия для того, чтобы он продви-
гался с той скоростью и теми шагами, на которые способен. Зада-
ча, которая, возможно, покажется неопреодолимо трудной, мо-
жет быть решена, если ее представить в виде серии маленьких
задач. Совместная работа семьи и специального учреждения по-
может ребенку освоить те умения, которые обычно формируются
в раннем детстве.
   Педагогическую работу с детьми в специальных учреждениях
ведут воспитатели, учителя-дефектологи при участии психолога,
логопеда, музыкального работника, младшего медицинского пер-
сонала (с детьми младенческого и раннего возраста). Коррек-
                                                               95