ционное воспитание и обучение проводятся в ходе повседневной
жизни детей в организации игр и на специальных занятиях.
   При работе с аномальными детьми, особенно с детьми ранне-
го возраста, следует соблюдать охранительный (щадящий) режим:
это спокойная, доброжелательная обстановка дома и в группе,
отсутствие посторонних раздражителей, посильная, дозирован-
ная нагрузка ребенка учебным материалом, чередование нагрузки
с отдыхом.
   Необходимы также частое эмоциональное общение с ребен-
ком, ласка, без чего не может осуществляться его полноценное
развитие.
   Родившись, ребенок сразу включается в последовательную сме-
ну ритмов окружающей его жизни (день и ночь, утро и вечер, вре-
мена года и т.д.). Во многом собственные жизненные силы ребен-
ка определяются устойчивостью этих ритмов, их сменой. Проду-
манный и налаженный взрослым распорядок дня, недели способ-
ствует регуляции процессов возбуждения и торможения, помогает
детям безболезненно ориентироваться в окружающей обстановке,
придает им чувство уверенности. Особенно это важно для детей
умственно отсталых. Установление и соблюдение режима дня, т. е.
правильное чередование во времени сна и бодрствования, кормле-
ния, прогулки, занятий, а также смена разных видов деятельности
способствуют физическому и психическому развитию детей.
   С первых дней жизни ребенка нужно пробуждать и воспитывать
в нем интерес к окружающим его людям и предметам, обучать
его координированным движениям с помощью упражнений и игр,
стараясь сделать их для него приятным и веселым занятием.
   На первых этапах воспитатель (родитель) берет руки ребенка
своими и совершает движения совместно с ним. Постепенно умень-
шая и ослабляя свою помощь, он подводит ребенка к самостоя-
тельному совершению действий.
   В занятиях надо учитывать возможности ребенка, иметь в виду,
что ему свойственны повышенная утомляемость, истощаемость,
что он склонен к апатии, инертности. Всякое перенапряжение вы-
зывает отрицательную реакцию ребенка на проводимую с ним
работу. Поэтому важно уловить момент, когда становятся заметны
признаки его утомления или излишнего возбуждения, и, хотя он
сам еще не отказывается от предложенной вами игры, следует
прервать работу, не забыв похвалить ребенка.
   Физическое воспитание тяжело умственно отсталых детей ран-
него возраста проводится в основном индивидуально или в ма-
леньких подгруппах (2 — 3 человека), при этом используются спе-
циальные упражнения и игры. У ребенка необходимо создавать
положительное эмоциональное отношение к деятельности со взрос-
лым. Это могут быть как совместные действия, так и действия по
подражанию — без предметов (хлопки, «кулачки», «потопали»,
96