«попрыгали») и с предметами (погремушка, флажок): поднять,
опустить, спрятать, потрясти, постучать, держать в одной руке,
затем в другой и т.д.
   Большое внимание следует уделять сенсорному развитию ум-
ственно отсталого ребенка раннего возраста. Упражнения, кото-
рые при этом используются, направлены на развитие зрительно-
го, слухового, осязательного восприятия. Усложняясь, такая ра-
бота приводит к развитию многих других, более сложных психи-
ческих функций, включая мышление и речь. Развитие ощущений
и восприятия ребенка — необходимая предпосылка формирова-
ния у него более сложных мыслительных процессов. Чувствен-
ное познание окружающего мира предшествует словесному знанию
о нем.
   Сенсорные упражнения начинают с выявления связи между
предметом и его свойствами: цветом, формой, величиной и т.д.,
добиваясь выделения свойств предлагаемых ребенку предметов. Для
этого на первых порах лучше всего использовать звучащие игруш-
ки, любимые ребенком: мишку, говорящую куклу и т.д.
   Можно провести такие занятия с игрушками.
   Покажите ребенку звучащую игрушку, например медведя, по-
старайтесь возбудить к ней интерес. Выявите одно из свойств этой
игрушки: заставьте малыша прислушиваться к издаваемому ею
звуку, отмечая его появление улыбкой или жестом. Дайте игрушку
ребенку в руки и научите вызывать звук, закрепляя представление
малыша о том, что именно такой «голос» у игрушки-мишки.
   Немного позднее познакомьте ребенка с другой игрушкой со
схожими свойствами, например с говорящей куклой, и проведите
подобную работу. Затем, манипулируя двумя предметами, «обыг-
райте» их новые свойства, обращая внимание ребенка на красивое
цветное платье куклы, приятную на ощупь шкурку мишки и т.д.
   Спустя некоторое время проделайте следующее: имитируя го-
лос медведя, покажите ребенку куклу. Наблюдайте, как он удив-
лен, недоумевает. Смеясь, побыстрее исправьте эту ошибку. Затем
включите в игру третий предмет. Действуя тремя предметами бо-
лее или менее одновременно, проводите их противопоставление
и наглядное сравнение.
   Можно сделать так, чтобы ребенок искал предметы, уже имея
представление об их свойствах (издаваемый ими звук): пусть он
слышит звук, не видя предмета, при этом спрашивайте: «Кто там?»
или «Кто так делает?». Понаблюдайте за ребенком, который ищет
знакомую игрушку, внезапно покажите ее. Не требуйте, чтобы он
ее назвал или показал жестом. Достаточно, если малыш улыбнет-
ся, увидя предмет, который подавал голос.
   Такие же упражнения можно проводить, используя и другие
игрушки: колокольчик, дудучку. Порядок работы при этом тот же:
сначала покажите предмет, обыгрывайте его до тех пор, пока ре-
4   Маллер                                                    97