бенок не начнет узнавать его без труда; затем, выделив какое-
либо свойство этого предмета, используйте его в игре и, нако-
нец, восстанавливайте единство предмета и свойства.
   Результат должен быть такой: возникновение интереса ребенка
к предмету и к одному или двум его свойствам; удивление, вы-
званное его свойством, поиск потерянного предмета, радость, ког-
да он найден; удовлетворение, когда единство признака и пред-
мета восстановлено.
   Если ребенок может передвигаться, расширяйте пространство,
в котором он действует: заставляйте малыша слушать голос миш-
ки из угла, где находится несколько игрушек, добейтесь того,
чтобы ребенок подошел и взял мишку. Это действие уже есть слож-
ный умственный акт, более сложный, чем тот, который выпол-
няет ребенок, не двигаясь.
   В действиях с предметами необходимо развивать у детей мани-
пулятивные и предметные действия (бросание шариков в коробку,
выбор предметов одного цвета и др.), в частности, требующие опе-
рации соотнесения: дети учатся совмещать предмет с отверстием
(«посади грибки», «нанижи шарики с отверстием на стержень»,
«собери пирамидку»). Используются совместные действия взросло-
го и ребенка, включаются жесты в общение с ребенком, например
указательный жест, а также подражательные действия. Одновре-
менно взрослый сопровождает все действия кратким словесным
пояснением, использует жесты, дает оценку действиям ребенка.
   Результаты, полученные в психолого-педагогическом исследо-
вании детей первого года жизни с различными нарушениями,
воспитывающихся в условиях дома ребенка*, позволили наметить
пути коррекционной работы с детьми младенческого возраста.
Выделено четыре этапа коррекционно-педагогической работы.
   Проводится работа с детьми, уровень развития которых соот-
ветствует уровню нормально развивающихся детей 1 — 3 месяцев
(I этап), 3 — 6 месяцев (II этап), 6 — 9 месяцев (III этап), 9—12
месяцев (IV этап).
   Работа проводится по общеразвивающим и коррекционным на-
правлениям:
   - развитие зрительных ориентировочных реакций;
   - развитие слуховых ориентировочных реакций;
   - развитие эмоций;
   - развитие общения детей со взрослым;
   - формирование первых контактов между детьми;
   - нормализация тонуса рук, физиологического положения ки-
сти и пальцев руки;
   - развитие движений руки и действий с предметами;

   * Разенкова Ю.А. Пути коррекционной работы с детьми первого года жизни в
условиях дома ребенка // Дефектология. — 1998. — № 1, 2, 3.

98