- развитие общих движений;
   - нормализация дыхания, состояния и функционирования ор-
ганов артикуляции;
   - развитие предпосылок активной речи и понимания речи.
   Ранняя педагогическая работа с детьми первого года жизни в
интернатном учреждении направлена на коррекцию и профилак-
тику отклонений в развитии, связанных, с одной стороны, со
структурой основного дефекта, а с другой — с влиянием депри-
вационных факторов риска.
   Центром Маккуэри (Австралия) накоплен большой опыт по
проведению ранней коррекционной работы с детьми, у которых
отклонение в развитии обнаруживалось сразу после рождения (син-
дром Дауна и др.)*.
   С детьми в возрасте 6 — 8 недель начинают занятия педагог и
специалист по лечебной физкультуре, которые наблюдают за ре-
бенком, определяют, чему он готов научиться, и показывают ро-
дителям, как с ним нужно заниматься. Индивидуальная програм-
ма развития каждого ребенка (план работы) с самого начала вклю-
чает одновременное формирование умений, относящихся к раз-
ным сферам развития. Ведутся занятия:
   - по развитию общей моторики (основные движения);
   - координации работы руки и глаза;
   - восприятию речи (понимание того, что говорят окружаю-
щие);
   - выработке умения выражать свои чувства и потребности;
   - стимуляции способности играть;
   - развитию умения взаимодействовать с другими людьми;
   - привитию первых умений самообслуживания.
   Все занятия ведутся специалистами в Центре и родителями дома
параллельно, по четко согласованным параметрам. Такая работа
проводится примерно до достижения ребенком 18 месяцев (1,5 года).
   Следующий период начинается в 1,5 года, когда ребенок начи-
нает посещать группу детей 3 раза в неделю, занимаясь по 2 часа.
Большая часть времени отводится играм, которые строятся так,
чтобы ребенок мог с удовольствием применить свои умения и
навыки на практике. Проводятся также групповые музыкальные и
другие занятия, на которых малыш общается со взрослыми и деть-
ми и учится правильно вести себя в коллективе. Кроме того, с
ним занимается педагог индивидуально (10—15 минут) по его
программе.
   Трехлетний ребенок переходит в следующую группу и его пре-
бывание в Центре становится более продолжительным. Здесь больше
внимания уделяется групповым занятиям и играм. Дети рисуют,

   * Питерси М. и др. Маленькие ступеньки: Программа ранней педагогической
помощи детям с отклонениями в развитии. — М., 1998.

                                                                       99