строят из кубиков, наряжаются в разные костюмы, играют на
свежем воздухе и т.д. Продолжается работа над формированием
различных умений. Если развитие ребенка достигает определен-
ного уровня, его начинают готовить к обучению чтению, письму,
счету.
   В это время ребенок помимо Центра, по крайней мере, один
раз в неделю посещает обычный «районный» детский сад, где
общается со здоровыми детьми. Педагоги Центра поддерживают
контакт с воспитателями детского сада, проверяют, как чувству-
ет себя ребенок в новой среде.
   Педагогическая стимуляция развития ребенка, начиная с его
первых месяцев жизни, позволяет добиться определенного успеха
в преодолении даже тяжелых форм умственной отсталости, со-
действуя более полному развитию личности этих детей, адапта-
ции их в социальной среде.


   6.7. Коррекционно-воспитательная работа с детьми
    дошкольного возраста с тяжелыми нарушениями
                      интеллекта

   Развитие ребенка осуществляется в процессе деятельности. Для
каждого возрастного периода характерны свои, определенные виды
деятельности, в которых наиболее полно выражаются присущие
ему потребности и мотивы поведения. Для наиболее эффективно-
го развития ребенка необходимо, чтобы обучающее воздействие
было включено в контекст конкретной деятельности, имеющей
понятное и интересное для ребенка содержание. При этом обес-
печивается наибольшая мотивация деятельности, решающим об-
разом влияющая на результаты обучения.
   В дошкольном возрасте у ребенка в норме ведущей деятель-
ностью является игра. Но у детей с тяжелой умственной отсталос-
тью она не может развиваться в этом возрасте, если своевременно
у них не была сформирована предметная деятельность. У таких
детей главными коррекционно-воспитательными задачами стано-
вятся в это время формирование предметной деятельности, фор-
мирование предпосылок к игре и целенаправленное обучение
предметно-игровым действиям.
   Развитию предметных действий у этих детей осуществляется
на занятиях по привитию санитарно-гигиенических навыков и
самообслуживания, на которых детей учат одеваться, умывать-
ся, есть и т.д., на занятиях по развитию движений, где исполь-
зуются мячи, воздушные шары, обручи, флажки и т.д., на заня-
тиях рисованием в действиях с мелом, краской, карандашом,
бумагой.
100