Специальная работа по развитию предметных действий прово-
дится на занятиях предметно-практической деятельностью по про-
грамме, в которой предусмотрено выполнение постепенно услож-
няющихся заданий с использованием разнообразных предметов,
игрушек.
   Формирование игровых возможностей детей осуществляется на
специальных занятиях по обучению игре, используются также
игровые моменты на всех других занятиях: по ознакомлению с
окружающим миром, развитию речи, развитию движений на му-
зыкально-ритмических занятиях.
   Занятиям предметно-практической деятельностью и работе по
обучению игре в программе посвящены специальные разделы.
   Важнейшее значение в работе с аномальными дошкольниками
имеет также организация общения детей со взрослым, которое
тоже не сформировалось в раннем детстве. Значительное сниже-
ние адаптационных возможностей тяжело умственно отсталых де-
тей, несформированность их эмоционально-волевой сферы про-
ведение такой работы делает необходимым.
   Все психическое развитие ребенка — это процесс усвоения им
социального опыта, который он может получить только во взаи-
модействии со взрослым человеком. Стремление к контакту со
взрослым, желание подражать ему, обратиться за помощью при-
суще нормально развивающемуся ребенку. У детей с тяжелыми
нарушениями интеллекта в силу несформированности познава-
тельного интереса такое стремление неразвито, что резко затруд-
няет возможности направленной работы с ним. Начальный, чрезвы-
чайно важный аспект работы с этими детьми — побуждение их к
общению со взрослыми (педагогом, воспитателем, родителями),
формирование положительного эмоционального отношения ко
взрослым, стремление к контакту с ними.
   Важно, чтобы общение со взрослым приносило ребенку ра-
дость, было приятно ему, вызывало положительные эмоции, вос-
питателю же следует даже самый незначительный успех отмечать
похвалой. Работа по развитию способности к общению со взрос-
лым должна осуществляться в обыденной обстановке, на протя-
жении всего дня, эту работу рекомендуется проводить также и в
специально организованных ситуациях. Побуждать детей к кон-
такту со взрослым надо ласково, поощряя, одобряя ребенка, ле-
гонько прикасаясь к нему, обнимая.
   Так, взрослый может привлечь внимание ребенка к яркой иг-
рушке, показать ее, дать ее потрогать, подержать, они вместе ее
рассматривают, любуются ею. Необходимо добиваться, чтобы ре-
бенок, если сам не может достать игрушку, обращался за помощью
ко взрослому (хотя бы при помощи жестов). Взрослый же обраща-
ется к ребенку с простейшими фразами: «Возьми игрушку», «Дай
Мне игрушку», «Дай ручку, поздороваемся». Если ребенок в опре-
                                                            101