деленной степени владеет речью, нужно разговаривать с ним,
выслушивать его, одобрительно реагировать на его высказывания.
   Организация общения со взрослым не является отдельным раз-
делом обучения. Оно происходит в повседневной жизни детей, в
учреждении и в семье. Вместе с тем независимо от особенностей и
возможностей ребенка в специальном учреждении воспитатель
должен находить время для индивидуальной работы по установ-
лению эмоционального контакта с ним.
   В программе обучения и воспитания детей дошкольного возра-
ста материал распределен по этапам, соответствующим трем уров-
ням развития этих детей. Сроки работы по каждому этапу предла-
гаются л и ш ь ориентировочные и определяются в каждом конк-
ретном случае, исходя из возможностей детей. Так, для первого
этапа работы это срок от 6 месяцев до 1 года, для второго — 1 —
1,5 года и для третьего — 1,5 года.
   Перевод детей на следующий этап обучения производится лишь
после усвоения ими программы предыдущего этапа.
   Основным показателем способности детей к обучению являет-
ся возможность включения их в какую-либо целенаправленную
деятельность. Уровень сформированное™ целенаправленной дея-
тельности служит интегративным показателем психического раз-
вития ребенка.
   Основной особенностью детей, с которыми начинают первый
этап обучения, является практически полная невозможность вклю-
чения их в какую-либо целенаправленную деятельность даже на
уровне выполнения отдельных действий. Интерес к новым пред-
метам у таких детей крайне нестоек, сконцентрировать их внима-
ние на чем-либо удается лишь на очень непродолжительное время.
Все попытка поиграть с детьми оказываются безуспешными. Даже
при организующей помощи взрослого возможны л и ш ь кратко-
временные манипуляции с предметами по подражанию. Эти дети
с трудом понимают бытовую обращенную речь, хотя она обычно
подкрепляется жестами, собственная речь детей или отсутствует,
или представляет собой отдельные звукокомплексы звукоподра-
жания. Навыки самообслуживания у детей этой группы почти пол-
ностью отсутствуют.
   Для детей, занимающихся по программе второго этапа обуче-
ния, характерна более высокая способность к регуляции своего
поведения, что находит отражение в определенном уровне сфор-
мированное™ целенаправленных предметных действий, которые
ребенок в состоянии выполнить с помощью взрослого. Ребенок
способен понять и принять инструкцию к простейшим заданиям,
у него возникает готовность выполнять это задание. Взрослый вы-
ступает как помощник, который организует и направляет дей-
ствия ребенка, а при необходимости помогает ему. Организация
совместной со взрослым продуктивной деятельности — основное

102