в структуре всей программы второго этапа обучения. Значитель-
ные изменения сравнительно с детьми, занимающимися по про-
грамме первого этапа, наблюдаются в уровне понимания речи,
хотя уровень владения собственной речью весьма различен. Дети
частично владеют некоторыми навыками самообслуживания.
   Для детей, находящихся на третьем этапе обучения, характерно
определенное качественное отличие в уровне развития сравнитель-
но с детьми, занимающимися по программе предыдущих этапов.
На основе относительно стойкого усвоения последовательности
предметных действий у них формируется способность к выполне-
нию некоторых видов элементарной продуктивной деятельности.
Возможность формирования такой деятельности определяется дос-
таточным уровнем операционных возможностей и, кроме того,
наличием мотивации к ее выполнению. У детей этой группы, как
правило, наблюдается не только выраженный интерес к новым
предметам, игрушкам, но и к тем заданиям, которые им предлага-
ет взрослый. Дети способны понять задание и выполнить его от
начала до конца, помощь взрослого в этом случае необходима лишь
в качестве контролирующей. Большинство навыков самообслужи-
вания у этих детей достаточно хорошо сформировано. На этом эта-
пе у детей можно отметить уже хорошее понимание бытовой речи,
однако что касается собственной фразовой речи, то если у одних
она есть, у других может полностью отсутствовать.
   Важным показателем уровня развития мышления является спо-
собность к формированию обобщающих понятий. Несмотря на то
что некоторые дети могут назвать по просьбе взрослого овощи,
фрукты, посуду, одежду, никто из этих детей не может самостоя-
тельно разложить по группам карточки с изображениями этих
предметов. Большинство этих детей могут описать какой-либо про-
стой сюжет, изображенный на картинке, назвать персонажей и их
действия, но установить причинно-следственные зависимости дети
не могут. Понимание смысла сюжета детям недоступно даже при
значительной помощи и разъяснениях взрослого.
   Программа каждого этапа содержит все направления работы:
   - развитие движений;
   - формирование навыков самообслуживания;
   - ознакомление с окружающим и развитие речи;
   - развитие предметно-практической деятельности;
   - обучение игре;
   - рисование;
   - музыкально-ритмические занятия.
   Программа рассчитана на детей с выраженной умственной от-
сталостью 4 — 8 лет.
   Учебно-воспитательный процесс осуществляется с группой из
восьми умственно отсталых дошкольников. Детьми занимаются
педагог, воспитатель и няня.
                                                            103