Обучение ведется на протяжении всего времени бодрствова-
ния детей: в процессе выполнения режимных моментов, в раз-
личного рода играх и на специальных занятиях.
   Внимание обслуживающего персонала в первую очередь долж-
но быть обращено на организацию быта детей, соблюдение охра-
нительного режима, сохранение спокойного, доброжелательного
тона, максимальной внимательности к каждому ребенку, исполь-
зование любой ситуации для общения с ребенком и оказания ему
помощи. Воспитатель, проводя все режимные моменты с детьми,
прививая им санитарно-гигиенические навыки, организуя игры
детей, их досуг, кроме того, проводит занятия по расписанию,
закрепляет материал, который дают педагог-дефектолог, логопед.
Эти специалисты проводят занятия с детьми по подгруппам и
индивидуально.
   Успех воспитательного процесса зависит не только от занятий,
на которых применяются специальные методы, но и от умелого
построения дня, от рационального сочетания различных видов
занятий.
   Дошкольники с тяжелой умственной отсталостью по своим
психофизическим возможностям не могут долго заниматься од-
ним и тем же видом деятельности. На I этапе обучения длитель-
ность занятий составляет 10— 15 минут, на II этапе — 15 — 20 ми-
нут, на III этапе — 20 — 30 минут. Однако режимные моменты,
свободные (организуемые) игры, занятия, прогулки в течение
дня воспитатель использует для непрерывного воспитания и обу-
чения детей.
   В каждую конкретную деятельность (игру, лепку, рисование и
др.) ребенок с выраженной умственной отстатостью должен вклю-
чаться не под давлением педагога, а только по желанию ему под-
ражать, под воздействием собственных импульсов к деятельности.
Очень часто негативизм ребенка объясняется его неготовностью
принять задачи взрослого. Воспитательный процесс должен быть
построен так, чтобы, с одной стороны, ребенок свободно дей-
ствовал по своему желанию, с другой — чтобы педагог мог умело
направлять эти желания и включать детей в организованную им
деятельность.
   Занятия в дошкольной группе проводятся в утренние и вечер-
ние часы. Особенно эффективно должно использоваться время
между завтраком и обедом, до прогулки.
   В первой половине дня целесообразно выстроить такой поря-
док занятий: игры в игровом уголке с обязательным участием взрос-
лого; ритмические занятия, сочетающиеся с речевой работой; ра-
бота за столом — занятия различными видами ручной продуктив-
ной деятельности; подвижная игра или хоровод с песней; расска-
зывание сказки. Таким образом, все время от завтрака до прогул-
ки посвящено организованным занятиям, переходящим одно в
104