другое. Время, которое выделяет педагог на ту или иную часть
занятия, определяется им самостоятельно, в зависимости от воз-
можностей детей, и организуется им в соответствии с програм-
мой и возможностями детей.
   После дневного сна планируется проведение игр, занятий по
формированию навыков самообслуживания, досуговых мероприя-
тий (показ кукольного театра, пение и танцы с воспитателем и др.).
   Большое значение для развития тяжело умственно отсталых
дошкольников и коррекции их недостатков имеет применение
адекватных методов и приемов работы с ними.
   Как было показано выше, у детей с тяжелыми нарушениями
развития почти отсутствуют активность, интерес и внимание к
окружающему. Следствием этого является и отсутствие таких не-
обходимых условий для обучения, как положительное отношение
к заданию, принятие задачи.
   При предъявлении какого-либо обучающего задания с игро-
вым материалом у большой части этих детей (около 40 %) либо
отмечается полное неприятие задачи: безразличие, бездеятель-
ность, либо наблюдается спонтанная хаотичная деятельность с
материалом без учета задачи. У небольшой части детей (18 %) на-
блюдается эмоциональное, игровое отношение к материалу но
поставленная задача ими также не принимается.
   Для улучшения принятия задачи, во-первых, необходимы спе-
циальные занятия по воспитанию внимания детей и, во-вторых,
нужно обеспечить как можно более сильную мотивировку ее ре-
шения. Мотивировка подчинения взрослому в ряде случаев доста-
точна для того, чтобы ребенок выполнял какие-то действия, но
она недостаточна для того, чтобы у ребенка возникли интерес к
заданию и стремление получить результат. Средством повышения
мотивации деятельности являются включение задачи в игру, обо-
снование этой задачи какой-либо понятной для ребенка практи-
ческой необходимостью, использование ее в продуктивной дея-
тельности. Не достигнут цели те упражнения, выполнение кото-
рых представляется важным воспитателю, в то время как ребенок
не понимает их смысла; в этом случае он будет выполнять их фор-
мально и ничему не научится.
   Поскольку отсутствие у детей устойчивого и направленного
внимания является серьезнейшим препятствием, мешающим обу-
чению, на каждом занятии специальное время следует уделять
упражнениям на развитие этой психической функции. Это могут
быть специальные занятия, но их элементы необходимо включать
в разные виды деятельности, прежде всего в игры и упражнения
по психомоторике, развивающие зрительное и слуховое внима-
ние. Ребенку объясняют, какое движение он должен произвести
(это наиболее доступная ему форма ответной реакции), воспри-
няв (услышав или увидев) поступивший сигнал. Во многие уп-

                                                               105