ражнения и игры, направленные на развитие внимания, включа-
ется компонент моторики. В упражнениях на внимание используют
возможности детей подражать взрослому. Так, дети с удовольствием
выполняют всевозможные упражнения для рук (поднять вверх,
положить на голову, спрятать за спину и т.д.), внимательно следя
за педагогом. Слуховое внимание воспитывается, например, в игре
с озвученной игрушкой «петушок»: дети закрывают глаза и «спят»,
но как только закричит «петушок», надо «проснуться» — открыть
глаза. (Предварительно детям рассказывается, что петушок кри-
чит утром и будит людей, проводится обыгрывание озвученной
игрушки). Дошкольники с тяжелыми нарушениями развития дол-
го не могут правильно выполнять эти действия: они «засыпают»
после крика «петушка» или «просыпаются» до его крика. Для того
чтобы добиться правильной реакции детей, необходимо прово-
дить эту игру многократно. Это, безусловно, более сложное зада-
ние, чем действие по подражанию, поскольку в данном случае
предполагается не копирование сигнала, а выполнение опреде-
ленных действий в ответ на воспринятый сигнал.
   Во всех этих упражнениях и играх демонстрация сигнала вся-
кий раз сопровождается речью педагога (даже при выполнении
подражательных движений педагог одновременно с движением
говорит: «Поднимаем ручки вверх, похлопаем» и т.д.). На началь-
ных этапах речь играет лишь вспомогательную роль, но постепен-
но она должна становиться основным стимулом, вызывающим
действия детей, а роль неречевых, чувственных сигналов должна
отходить на второй план.
    Ориентировка в задаче является необходимым условием ее вы-
полнения: ребенок должен понять задание, его цель, знать, что
надо сделать, каков должен быть результат. Дошкольники с тяже-
лыми нарушениями развития испытывают здесь особые затрудне-
ния. При предъявлении легкого задания на игровом материале (раз-
ноцветные кубики), которое для умственно отсталых детей (деби-
лов) в 4—5 лет не представляет трудности, дети с тяжелой ум-
ственной отсталостью в 6 —9 лет в 42 % случаев не понимали его,
при этом они теряли задачу, либо переходили на манипулирова-
ние предметами, либо выполняли какие-либо другие действия с
предложенным материалом, либо вообще прекращали что-либо
делать. При предъявлении более сложной задачи число детей, не
понимающих ее, резко возрастало. Такие результаты указывают на
значительные трудности этих детей именно на ориентировочном
этапе деятельности, когда надо понять задание. Из этого вытекает
чрезвычайно важное требование к педагогу — увеличить во вре-
мени начальный этап, предваряющий решение задачи, усилив
соответствующую работу. На этом этапе педагог тщательно, де-
тально объясняет задание (наглядно-действенным способом, со-
провождая показ словесным комментарием) и проводит первич-

106