ное обучение, исправляя ошибки ребенка, давая оценку выпол-
нению, что служит ребенку примером критичности и эталоном
подхода к оценке деятельности. Лишь после такого объяснения
можно считать, что ребенку с выраженным нарушением интел-
лекта даны возможности для самостоятельного решения анало-
гичной задачи.
   Ориентировочный этап деятельности для ребенка состоит в
достаточно полном разностороннем ознакомлении с предлагае-
мым дидактическим материалом. Ожидаемый результат — форми-
рование у детей обобщенных способов обследования свойств пред-
метов, т.е. способов, обеспечивающих ориентировку в окружаю-
щем мире. Умение обследовать предмет не возникнет у ребенка
спонтанно, поэтому задача педагога на этом этапе — стимулиро-
вать деятельность детей: обратить внимание ребенка на ту или иную
деталь предмета или его свойство, предложить выявить какое-либо
свойство и т.д. и руководить этой деятельностью.
   Итак, развернутая схема ориентировочного этапа может быть
представлена в следующем виде:
   - свободное ознакомление ребенка с дидактическим материа-
лом;
   - деятельность по обследованию материала, организуемая пе-
дагогом;
   - направление внимания на предлагаемую задачу (обеспечение
сильной мотивации);
   - наглядно-действенно-словесное объяснение задачи;
   - первичное обучение и оказание помощи;
   - предложение задачи для выполнения.
   В процессе выполнения задания выявляются особенности орга-
низации деятельности детей и способов действий, используемых
ими. Обнаружено, что их трудности заключаются не в том, что
они не способны выполнить отдельные конкретные действия, а в
том, что они не могут связать их между собой. Ребенок может
механически произвести какое-либо действие, когда его выделя-
ют из состава задачи и предлагают выполнить. (Это видно и в
дальнейшем обучении, например, на решении арифметической
задачи: при конкретном указании учителя произвести какое-либо
арифметическое действие с двумя числами ученик выполняет это
действие, но решить задачу, что требует ее осмысления, не мо-
жет.) У детей с тяжелым нарушением интеллекта основные труд-
ности при решении умственных задач заключаются в том, что они
не могут правильно организовать свои действия, т.е. последова-
тельно переходить от действия к действию, осуществляя связь
между ними.
   Очевидно, что на игровом, наглядном материале можно на-
учить этому успешнее, чем на отвлеченном. Например, собирая
многосоставную матрешку, подбирая последовательно ее части и
                                                              107