вкладывая их одна в другую, дети руководствуются их величиной,
что тоже требует умения последовательно переходить от действия
к действию, устанавливая связь между ними. В этой деятельности
ее результат виден и понятен ребенку (матрешка не может быть
собрана, если части подобраны неправильно или вкладывались
не в том порядке). Навык последовательного выполнения действий,
применяемый в задачах предметно-практической деятельности,
поможет затем ребенку в решении и других задач (в том числе
арифметических).
   В программе обучения и воспитания детей с выраженной ум-
ственной отсталостью дошкольного возраста (1993) указаны на-
правления, по которым организуется работа. Весь процесс специ-
фичен по содержанию и методам и осуществляется с учетом осо-
бенностей познавательной деятельности и личностного развития
детей, а также коррекционно-компенсаторной направленности
психолого-педагогического воздействия.


                     Развитие движений

   В эти занятия включаются различные упражнения, направлен-
ные на укрепление опорно-двигательного аппарата, сердечно-со-
судистой системы, органов дыхания, на развитие основных дви-
жений (вырабатываются целенаправленность движений, скорость,
ловкость, сила, точность, соразмерность двигательных актов), с
тем чтобы занимающийся мог достигнуть наиболее оптимальной
для его возраста физической подготовленности. Эти занятия на
доступном этим детям материале направлены также на развитие
ориентировки в пространстве: дети учатся ощущать свое тело, его
положение в пространстве, мышечную силу.
   Движения детей, находящихся на I этапе обучения, характе-
ризуются чрезвычайно низким уровнем произвольности. При вы-
полнении ребенком двигательных действий речь взрослого не мо-
жет выполнять своей регулирующей функции, так как у детей с
умственной отсталостью плохо развито ее понимание. В содержа-
ние занятий этого этапа обучения входят упражнения, пробужда-
ющие у детей интерес к общению со взрослым и способствующие
установлению связей между словом и жестом. Движения выпол-
няются в совместных действиях взрослого и ребенка и по подра-
жанию. Занятия продолжительностью 5—10 минут проводятся на
этом этапе индивидуально с каждым ребенком.
   У детей, перешедших ко II этапу обучения, движения более
целенаправленны, их выполнение уже может быть частично под-
чинено жесту и речи взрослого. Дети знают назначение предметов
(мяч, лестница, скамейка); знают, показывают, называют (каж-
дый в соответствии со своими возможностями) части тела, опре-
108