деляют верх-низ в комнате. У них сформировано положительное
отношение к занятиям.
   На этом этапе занятия происходят индивидуально и с группой
по 2 — 3 человека, педагог постепенно переходит от деятельно-
сти, осуществляемой взрослым и ребенком совместно, к деятель-
ности, выполняемой под контролем педагога. Продолжительность
занятия увеличивается до 20 минут. Занятия проходят в живой,
эмоциональной форме, с использованием подвижных игр, уп-
ражнения могут сопровождаться стишками, потешками, песнями.
В ходе занятия педагог обязательно поощряет детей.
   Дети, обучающиеся по программе I I I этапа, способны выпол-
нять многие движения по речевой инструкции педагога, они ори-
ентируются в знакомой обстановке, могут выполнять движения в
определенном направлении (вправо, влево, вперед, назад, вверх,
вниз — при назывании направления педагогом одновременно с
показом). В результате систематических занятий по развитию дви-
жений у детей значительно улучшается общая координация, хотя
определенная неточность движений все же остается. Основной
формой работы на данном этапе являются групповые занятия,
продолжительность которых составляет 25 минут. В это время не-
обходимо продолжать развивать у детей зрительно-моторную ко-
ординацию и ориентировку в пространстве, обучать самостоятель-
ному выполнению двигательных упражнений, подражая взрослым,
продолжать формировать интерес к физическим упражнениям.
   На коррекцию моторики детей в основном направлены также
и музыкально-ритмические занятия. Они строятся таким образом,
что работа идет одновременно над развитием движений, речи,
игры, общения и музыкальных способностей.


         Формирование навыков самообслуживания

   Основной целью этого важного раздела программы является
формирование у ребенка навыков, обеспечивающих его бытовую
независимость от окружающих, а также овладение элементами
бытового труда, что в дальнейшем станет предпосылкой трудово-
го обучения. Специфика и задачи данного раздела на каждом из
этапов обучения определяются возможностями детей, прежде всего
Уровнем развития предметной деятельности.
   Программа предусматривает привитие навыков и умений, свя-
занных с личной гигиеной ребенка, которые прививаются в бы-
товых ситуациях во время умывания, принятия пищи, в ходе оде-
вания и раздевания. Для отработки того или иного умения нужно
Проводить короткие занятия с частной целью, например научить
вытирать полотенцем руки или брать ложку со стола, уметь ее
Держать во время еды.
                                                            109