Дети овладевают определенными действиями, которые взрос-
лый вначале выполняет руками ребенка, регулируя его усилия
таким образом, чтобы движение выполнялось правильно, посте-
пенно добиваясь, чтобы он мог выполнить его, пользуясь лишь
незначительной помощью. Основной формой работы на данном
этапе обучения является индивидуальная работа с ребенком. Взрос-
лый постоянно проговаривает действия, которые он выполняет
вместе с ребенком, называет используемые предметы, указывает
на сделанные ошибки, отмечает даже самые незначительные дос-
тижения, а также стимулирует собственную речь ребенка.
   Постепенно следует добиваться самостоятельного выполнения
ребенком всех действий, которые он первоначально выполнял с
помощью взрослого. Когда дети начинают лучше понимать обра-
щенную речь взрослого, а также становятся способны в опреде-
ленной степени к регуляции своего поведения (II этап обучения),
постепенно можно вводить групповую форму обучения, когда
воспитатель лишь контролирует действия детей, исправляет их
ошибки при выполнении режимных моментов. Обучение новым
навыкам становится возможным на основе показа и словесных
инструкций (III этап). В это время наряду с навыками самообслу-
живания возможно постепенно вводить и элементы бытового труда.


       Ознакомление с окружающим и развитие речи

   Развитие речи глубоко умственно отсталых дошкольников про-
исходит в общении со взрослым, через организацию совместной
с ним деятельности, посредством овладения действиями с пред-
метами, игрушками. К активной речи ребенок перейдет тогда, когда
у него накопятся необходимые впечатления и возникнет потреб-
ность что-то сказать. Педагог стремится вызвать у ребенка к окру-
жающим предметам, игрушкам эмоциональное отношение, при-
влекает к ним его внимание и постепенно включает предметы в
совместные манипуляции, тем самым обеспечивая знакомство с
ними и их свойствами. Наличие коммуникативного фактора — эмо-
ционального отношения к объекту, обращенной к ребенку речи,
взаимодействия со взрослым — обусловливает возникновение речи
у дошкольника и ее дальнейшее развитие.
   Занятия по развитию речи с тяжело умственно отсталыми деть-
ми дошкольного возраста должны тесно переплетаться с занятия-
ми по ознакомлению с окружающим, с одной стороны, и заня-
тиями по овладению действиями с игрушками, предметами окру-
жающего мира — с другой.
   Начальный этап обучения и воспитания детей можно рассмат-
ривать как довербальный, подготовительный этап к возникнове-
нию речи. Важно, чтобы дети в это время как можно больше слы-
110