шали речь взрослого. Необходимо формировать у ребенка актив-
ную реакцию на вербальное обращение, умение сосредотачивать
внимание на обращенной к нему речи, желание взаимодейство-
вать со взрослым, умение выполнять простую вербальную инст-
рукцию взрослого.
   Обучая детей речи, педагог должен стремиться к тому, чтобы
они не только умели произносить слова, но и осмысливали их,
чтобы речь не превращалась в набор механически заученных слов.
Речь должна быть наполнена предметным содержанием. Дети учатся
соотносить реальный предмет с изображением, выделять его из
числа других предметов, а также показывать и называть действия
бытового характера. Педагог рассказывает небольшой эпизод из
детской жизни или сказку, привлекая к участию в этом детей,
которые, подражая педагогу, движениями и жестами изображают
животных, предметы быта, явления природы и др.
   Каждая сказка проживается детьми, начиная от непосредствен-
ного восприятия пересказа педагога, обыгрывания ее с помощью
игрушек до изображения ее персонажей и событий самими детьми.
   Работа по вызыванию, активизации речи детей и расширению
их активного словаря представляет большую трудность. Безречевые
дети, большей частью пассивные, инертные, со слабыми интере-
сами, нуждаются в создании такой эмоционально ярко окрашен-
ной обстановки игр и занятий, которая вызывала бы у них живую
реакцию и речь. Хорошо использовать такие игры, в которых речь
выступала бы как необходимый элемент. Например, дети по усло-
вию игры должны позвать кого-либо («зайку», куклу Лялю, одного
из детей). На предложение педагога позвать «зайку» («пусть он нам
попляшет») дети зовут его, кто как умеет, но стараются говорить
все. Если позвали плохо, педагог говорит: «Плохо звали, зайка не
слышал, позовем еще раз». Наконец, «зайка» скачет к детям и пля-
шет в кругу под пение педагога, дети при этом хлопают в ладоши.
Игра всегда вызывает интерес и радость у детей, они стараются
хорошо выполнять свои роли, стараются говорить.
   В дальнейшем детей следует научить умению наблюдать жизнь
окружающего мира (смену погоды, жизнь растений, поведение
животных и птиц, игры и занятия детей, работу взрослых). Обыч-
но наблюдения проходят в виде организованных занятий — экс-
курсий. Дети приучаются смотреть, рассматривать, сравнивать,
эмоционально реагировать на происходящее. Все, что смогли уви-
деть и запомнить дети, обсуждается на занятиях. В процессе рабо-
ты по развитию речи дети узнают назначение предметов окружа-
ющего быта, узнают и показывают действия бытового характера,
по возможности называют все это, учатся строить простую фразу.
У детей расширяется пассивный словарь, активизируется собствен-
ная речь, она становится в большей мере-средством коммуника-
ции и помогает в дальнейшем обучении.

                                                              111