Обучение игре

   Обучение игре является важным разделом программы. Извест-
но, что через овладение ребенком ведущими видами детской дея-
тельности осуществляется развитие психических процессов и фор-
мируется личность ребенка. Но поскольку у тяжело умственно от-
сталых детей игра в дошкольном возрасте спонтанно не развивает-
ся, одной из главных коррекционно-воспитательных задач обуче-
ния и воспитания становится формирование предпосылок к разви-
тию игры и целенаправленное обучение ей. При обучении игре тя-
жело умственно отсталого дошкольника педагог подчиняет свою
работу решению следующих задач: упорядочение активности де-
тей; установление взаимодействия ребенка и взрослого через ов-
ладение несложными действиями с предметами; формирование
совместных с педагогом игровых действий; создание ситуаций со-
трудничества детей и взрослого, побуждающих к развитию игры.
   Поскольку дети не владеют адекватными, целенаправленными
действиями с игрушками и со многими из них незнакомы, то не
все игрушки сразу должны быть размещены в поле зрения ребен-
ка. Их нужно предъявлять по одной, постепенно знакомя с ними
дошкольника. Занятия, продолжительность которых 15 — 20 ми-
нут, проводятся небольшими подгруппами по 2 — 3 человека и
сочетаются с индивидуальными. Со временем можно привлекать к
занятиям 3 — 4 детей.
   Сначала педагог «обыгрывает» игрушку, а дети наблюдают за
его действиями. Затем действия с игрушкой осуществляются деть-
ми вместе с педагогом, с постепенным переходом в посильные
самостоятельные игровые действия при активном контроле со сто-
роны педагога. И тот и другой этап сопровождается речью взрос-
лого и ребенка.
   Необходимо направить усилия на формирование у детей ус-
тойчивого интереса и внимания к совместной игровой деятельно-
сти со взрослым, на обучение детей адекватным действиям с иг-
рушками, предметами, выполнение совместно с педагогом по-
следовательной цепочки игровых действий, а также на формиро-
вание навыков адекватного поведения в процессе игры и умения
играть вместе (бережно относиться к игрушкам, брать и класть
игрушки на место, не отнимать игрушки у других детей, по просьбе
отдать игрушку, не мешать играть соседу и т.д.).


            Предметно-практическая деятельность

   Занятия предметно-практической деятельностью у детей с вы-
раженной умственной отсталостью дошкольного возраста имеют
целью восполнить недоразвитие у них предметных действий и кор-
112