ригировать нарушения их восприятия, внимания, зрительно-дви-
гательной координации, пространственных представлений, нагляд-
но-действенного и наглядно-образного мышления в организуе-
мых педагогом практических действиях с предметами. Эти занятия
проводятся в тех видах деятельности, которые характерны для детей
раннего возраста: в предметной, игровой, ручной продуктивной
деятельности (с использованием сборных игрушек, разрезных кар-
тинок, мозаики, с обучением элементарному конструированию,
простейшим видам ручного труда).
   На занятиях педагогу следует оказывать внимание каждому ре-
бенку и работать с каждым индивидуально. Любое задание выпол-
няется всеми детьми. При этом педагог оказывает ребенку ту по-
мощь, какая ему требуется, в зависимости от его возможностей и
трудностей, п о л о ж и т е л ь н о о ц е н и в а я малейшее д о с т и ж е н и е
ребенка.
   Построение занятия предметно-практической деятельностью
предусматривает частую смену видов деятельности детей. В каждое
занятие необходимо включать несколько видов деятельности: уп-
ражнения на внимание, выполнение подражательных движений,
предметных действий, элементы дидактических игр. Основное вре-
мя при этом уделяется, как правило, овладению детьми опреде-
ленными предметными действиями (катанием шариков в задан-
ном направлении, нанизыванием предметов с отверстиями на
стержень или шнур, действиями с предметами разного цвета,
формы, величины, собиранием разборных матрешек и т.д.). План
занятия должен отражать все его этапы и виды деятельности, ко-
торые будут применены.
   Обучение предметно-практической деятельности на I этапе
направлено на развитие внимания, подражания, сенсомоторное
воспитание детей, развитие сенсорных процессов (ощущений,
восприятия), развитие манипулятивно-предметных действий со-
вместно со взрослым и по подражанию.
   При обучении этих детей на II этапе усилия педагога направ-
лены на формирование у них целенаправленных, осмысленных
действий, организуемых взрослым в пределах доступных детям
заданий. Такое выполнение задачи должно прийти на смену хао-
тическому манипулированию, которое наблюдалось у детей ранее.
На этом этапе обучения дети еще не могут овладеть осмысленным
выполнением, предполагающим понимание задания, целенаправ-
ленными действиями с применением адекватных приемов и оцен-
кой результата (правильно или неправильно выполнил), но рабо-
ту в этом направлении нужно проводить и продолжать ее при по-
следующем обучении.
   Обучение предметно-практической деятельности на III этапе
направлено на формирование целенаправленных действий с пред-
метами в дидактических играх, элементарном конструировании,
                                                                            113