занятиях мозаикой, лепкой, аппликацией, работе с бумагой, за-
нятиях с использованием предметов, разных по цвету, форме, ве-
личине, находящихся в различных пространственных отношениях.
   На этом этапе детям предлагается действовать с увеличенным
количеством предметов. Индивидуальная работа с каждым ребен-
ком, которая занимала большое место на первых этапах, здесь
сочетается с работой, которая ведется с группой, подгруппой
детей, контактирующих между собой.


                          Рисование

   Изобразительная деятельность детей тесно связана с развити-
ем восприятия, моторики, воображения, образного мышления,
речи, т.е. с развитием разных сторон психической деятельности
ребенка. Изобразительные действия сопровождаются игрой и речью.
   Во время занятий педагог рисует для детей и вместе с ними,
сопровождая рисование речью, обучая правильным приемам ра-
боты с предметами и орудиями рисования (карандаш, кисть, бу-
мага, мел и т.д.).
   Лучшей формой занятий можно считать комбинированные за-
нятия с переходом от конструирования и лепки к рисованию, от
обучения действиям с предметами к их фиксированию в рисунке.
   Занятия, длительность которых составляет от 10 до 20 минут,
проводятся индивидуально и группами по 5 —6 детей. На первых
этапах все задания выполняются совместно с ребенком, его рука-
ми. Затем доля совместных с педагогом действий уменьшается.
Постепенно намечается переход к самостоятельному рисованию.
Следует учить детей располагать на листе бумаги два предмета,
правильно соотнося их по величине и связывая их единым содер-
жанием. Дети начинают правильно выделять основные цвета и
использовать их в своих рисунках.
   Обучение рисованию, как и музыкально-ритмические занятия,
способствуют эстетическому воспитанию детей. Музыка и произве-
дения изобразительного искусства оказывают положительное
воздействие на эмоциональную сферу ребенка. Большую радость,
новые яркие впечатления дает детям также проведение праздников.
   В разрабатываемых в последнее время различных авторских про-
граммах и методиках содержатся интересные новаторские предло-
жения, описания таких направлений работы с детьми данной кате-
гории, как арттерапия, музыкотерапия, рисование под музыку,
сказкотерапия, использование компьютерных технологий и др.
   Применение различных методик и форм реабилитационной
работы с детьми с выраженной умственной отсталостью позволит
по возможности максимально способствовать социокультурному
развитию этих детей.
114