Вопросы и задания

    1. Какое значение имеет ранняя коррекция психофизических недо-
статков у детей с тяжелыми нарушениями интеллекта для их дальнейше-
го развития?
   2. Каковы современные подходы к организации воспитания и обуче-
ния детей с тяжелой умственной отсталостью раннего и дошкольного
возраста?
   3. Какие нарушения развития отмечаются у детей с интеллектуальной
недостаточностью в младенческом и преддошкольном возрасте? В до-
школьном возрасте?
   4. Перечислите основные задачи коррекционно-педагогической рабо-
ты с детьми этой категории.
   5. По каким критериям комплектуются дошкольные группы и под-
группы в специальных учреждениях для детей с тяжелой умственной
отсталостью?
   6. Охарактеризуйте основные требования к проведению занятий с
тяжело умственно отсталыми детьми в раннем и дошкольном возрасте:
использование способности к подражанию, опора на эмоции детей, иг-
ровая форма обучения, предметно-действенное обучение.
   7. Сформулируйте основные направления коррекционно-воспитатель-
ной работы с тяжело умственно отсталыми детьми дошкольного воз-
раста.

                            ЛИТЕРАТУРА

   Баряева Л.Б., Зарин А. Характеристика основных этапов организации
коррекционной поддержки детей с психофизическим и интеллектуаль-
ным недоразвитием // Обучение детей с выраженным недоразвитием
интеллекта: Программно-методические материалы / Под ред. И. М. Бгаж-
ноковой. — М.; СПб.; Псков, 1999.
   Баряева Л. Б., Зарин А., Агапова Г. И. и др. Игра и игрокоррекция //
Обучение детей с выраженным недоразвитием интеллекта: Программно-
методические материалы / Под ред. И. М. Бгажноковой. — М.; СПб.; Псков,
1999.
   Баряева Л. Б., Зарин А. Обучение сюжетно-ролевой игре детей с про-
блемами интеллектуального развития: Учебно-методическое пособие. —
СПб., 2001.
   Ватажина А. А., Малинкин Н. С. Методическое пособие по воспитанию
и обучению детей с глубокой умственной отсталостью в возрасте от 4 до
10 лет / Под ред. М. И. Кузьмицкой, А. А. Ватажиной. — М., 1971.
   Выготский Л. С. Собрание сочинений: В 6 т. — М., 1982. — Т. 5.
   Дементьева Н. Ф., Цикото Г. В., Исаева Т. Н. и др. Обучение и воспита-
ние детей дошкольного возраста с выраженной умственной отсталостью //
Дефектология. — 1994. — № 6.
   Забрамная С. Д. Психолого-педагогическая диагностика умственного
развития детей. — М., 1995.
   Исаева Т. Н. Формирование игры у детей дошкольного возраста с тя-
желой умственной отсталостью: Автореф. дисс.... канд. пед. наук. — М., 2001.

                                                                        115