Потребовались усилия, чтобы организовать ее на уроке, побудить к
  общению, к выполнению задания. В течение примерно 2 — 3 месяцев шла
  каждодневная кропотливая работа по приучению девочки к школе. Света
  перестала плакать, но привычка залезать под парту сохраняется.
     Речь у девочки — отдельные слова и короткая аграмматичная фраза,
  сложное косноязычие. Структура слов нарушена. Словарь бедный. По-
  нимает обиходную обращенную речь. На вопросы отвечает односложно.
  Не может сказать, с кем она живет, назвать домашний адрес, город, в
  котором живет, время года, своего возраста не знает, отвечает «пять
  лет». Показывает только некоторые части тела (голова, нога, рука),
  значения таких слов, как «спина», «шея», «грудь», не знает. Путает
  правую и левую части тела. Окружающую обстановку знает, показывает
  и называет предметы в комнате, а также предметные изображения на
  картинках. Обобщающих понятий («игрушки», «одежда» и пр.) в ак-
  тивном словаре нет, в пассивном есть некоторые (по обобщающему
| слову «одежда», «овощи выбирает нужные картинки). Цвета сличает,
  по названию знает только красный. Прямой числовой ряд — до 2 (даль-
  ше — «6, 8, 5»). В практических задачах (группировка, вкладки) долго
  не понимает задания, делает медленно, нерешительно, справляется,
  только получив помощь, с трудом переключается с одного задания на
  другое.
     Разрезную картинку даже из двух частей сложить не может.
     Мелкая моторика сильно нарушена.

      Костя Т., 9 лет.
      Диагноз: олигофрения в степени имбецильности (после энцефали-
  та), микроцефалия; бронхиальная астма; нарушение зрения.
      До школы мальчик некоторое время посещал специальный детский
I сад для умственно отсталых детей. Физически слабый ребенок, часто и
  подолгу болеет. Избирательно общителен, двигательно расторможен, су-
  етлив, непоседлив, несколько угловат, неловок. Себя Костя обслужива-
  ет, дружен с товарищами, любит играть, любимые игрушки — кубики,
  автомашина. Настроение у ребенка всегда хорошее, ему недоступно пе-
  реживание своих неуспехов в работе, он не реагирует на замечания пе-
  дагога, повторяя постоянно одну и ту же фразу: «Ну и что ж, ну и пусть».
  В начале года на фронтальных занятиях не работал почти совсем, вста-
  вал, ходил по классу, разговаривал, был очень отвлекаем, истощаем.
  Память у ребенка плохая, темп усвоения материала крайне медленный,
  усваивает материал лишь частично.
      При обследовании называет свое имя, фамилию, возраста не зна-
  ет. В окружающем ориентируется, обращенную речь понимает, показы-
  вает предметные картинки правильно, активный словарь беден. Неко-
  торые обобщающие понятия в пассиве есть, но пользоваться ими не
  умеет (при просьбе разложить картинки на группы все путает). Сюжет-
  ных картинок со скрытым смыслом не понимает, разрезную картинку
  может сложить лишь из 2 частей, с «почтовым ящиком» справляется
  способом проб и ошибок. Пирамидку из 10 колец собрать не может, из
  5 колец собирает. Фонематический слух резко снижен, фраза нераспро-
  страненная, косноязычная, с аграмматизмами, нет согласования слов.
                                                                      121