Исходя из этого положения в начальных классах работа с деть-
ми ведется по следующим направлениям коррекционного обуче-
ния:
   - самообслуживание и гигиена;
   - физкультура;
   - музыка, ритмика, пение;
   - предметно-практическая деятельность, конструирование, руч-
ной труд;
   - рисование;
   - развитие речи и ознакомление с окружающим;
   - обучение грамоте (чтение и письмо);
   - элементарный счет.
   Содержание обучения более подробно рассматривается в той
части данной главы, где дается описание учебной работы по от-
дельным предметам.
   В учебный план включаются также специальные коррекцион-
ные занятия, факультативы групповые (по подгруппам) и инди-
видуальные: логопедическая коррекция, Л Ф К , развитие психо-
моторики и сенсорных процессов, социально-бытовая ориенти-
ровка.
   В последние годы неотъемлемой частью коррекционно-воспи-
тательной работы в специальных учреждениях стало психологи-
ческое сопровождение процесса обучения детей. Роль психолога в
специальном образовательном учреждении определяется необхо-
димостью психолого-педагогической диагностики детей, посто-
янного психологического контроля за уровнем и динамикой их
развития, психолог участвует в разработке индивидуальных про-
грамм развития и обучения детей, проводит индивидуальные и
групповые занятия с учащимися, оказывает консультативную пси-
хологическую помощь педагогам и родителям.
   Специфика организации учебно-воспитательной работы с деть-
ми данной категории в младшем школьном возрасте обусловлена
их психофизическими особенностями.
   Наполняемость класса (группы) — не более 10 учащихся. В ре-
абилитационных центрах и других специализированных учрежде-
ниях, где условия позволяют это делать, наполняемость группы —
6 человек.
   Обучение проводится ежедневно, преимущественно в первую
половину дня, и состоит, как правило, из четырех уроков-заня-
тий, продолжительность которых в подготовительном и I клас-
сах—35 минут, во II — IV классах — 45 минут. Режим занятий мо-
жет варьироваться, если этого требует психофизическое состоя-
ние того или иного ребенка.
   Оборудование и обстановка помещения для начальных классов
(групп) несколько отличается от общепринятых. В качестве рабо-
чего места учащихся приняты столы с горизонтальной поверх-
124