ностью, так как на тех удобнее располагать дидактический мате-
 риал и работать с ним. Столы располагаются не рядами, а полу-
 кругом, на некотором расстоянии друг от друга, для того чтобы
 каждый ученик мог легко пройти между ними. Стол учителя стоит
 в центре полукруга, так что детям удобно наблюдать за действия-
 ми педагога.
    В классе оставлено свободное пространство для организации
 двигательных упражнений и подвижных игр. Для того чтобы дети
 могли играть самостоятельно, оборудуется специальная игровая
 комната или игровой уголок, обстановка которых по возможно-
 сти приближается к домашней (игровой шкаф или стенд, диван,
 ковер на полу, игрушки, в количестве, позволяющем играть всем
 детям).
    Особое значение для организации учебно-воспитательной ра-
 боты с тяжело отсталыми детьми имеет обеспечение наглядны-
 ми дидактическими пособиями, раздаточным материалом, спе-
 циальным оборудованием для физкультурных занятий. Полно-
 ценная работа без достаточного количества нужного оборудова-
 ния в данных классах невозможна. Пособия приобретаются уч-
 реждением и, если необходимо, приспосабливаются учителем
 (воспитателем) для использования данным контингентом детей,
 а также изготовляются самими учителями (воспитателями). В под-
 готовке пособий принимают участие и родители умственно от-
Жсталых, детское учреждение постоянно поддерживает с ними кон-
 такт, привлекая их к помощи во всех вопросах воспитания и
 обучения детей.
    Если ребенок неконтактен, беспокоен, плаксив, не понимает
 ситуации и требований учителя, не подчиняет своего поведения
 элементарным нормам, приходится прибегать к такой форме обу-
 чения его, когда кто-либо из его близких, чаще мать или бабуш-
 ка, сидят с ним вместе за партой и направляют всю его деятель-
 ность, сообразуясь с указаниями учителя. Такая работа может про-
 должаться месяц и два. Переход ребенка к самостоятельной дея-
 тельности происходит очень постепенно: мать садится не за парту,
 а на стул рядом с ней и руководит ребенком больше взглядом и
 словом, а не управляет действиями, удерживая его руки в своих,
 как вначале; постепенно мать отсаживается все дальше и дальше;
 наступает момент, когда она может оставить ребенка. Благотворно
 влияет на такого трудного ребенка другой, более организованный
 Ученик, посаженный с ним за одну парту. Он как бы выполняет
 роль ушедшей матери.
    В середине школьного дня организуется перерыв на завтрак,
 что обеспечивает детям переключение и необходимый отдых. Это
 время используется для воспитания санитарно-гигиенических на-
 выков и навыков самообслуживания учащихся: аккуратного само-
 стоятельного пользования туалетом, мытья рук, правильного