Вся учебно-воспитательная работа с тяжело умственно отста-
лыми детьми должна проводиться систематически и строиться так,
чтобы обучение по любому предмету, каждое школьное меропри-
ятие носили коррекционно-воспитательный характер.


7.4. Учебно-воспитательная работа в начальных классах
                    и ее результаты

   Поскольку первый год обучения детей весьма ответствен и сло-
жен в плане организации и проведения коррекционной работы,
на него обращается особое внимание. Значительные специфиче-
ские трудности этих детей, связанные с нарушениями внимания,
поведения, деятельности, восприятия, глубоким недоразвитием
речи, в течение первого года обучения в определенной мере пре-
одолеваются.
   В результате ко второму году обучения у детей с выраженной
умственной отсталостью можно отметить положительные сдвиги
в поведении, во владении навыками самообслуживания. Они ста-
новятся более контактны, лучше чувствуют себя в коллективе
класса. Повышаются самостоятельность и организованность детей,
воспитывается умение учиться, усваиваются знания об окружаю-
щем мире, улучшается ориентировка в нем.
   Вследствие этого начиная со II класса обучение таких детей по
специальной программе может идти более интенсивно. Так, если
в течение первого года обучения грамоте большое место отводит-
ся пропедевтической работе и за это время дети усваивают только
6 звуков-букв, то во II классе предусмотрено усвоение уже 12 новых
звуков-букв, закрепление всех пройденных, овладение плавным
слоговым чтением слов, составленных из знакомых букв. Анало-
гичная картина наблюдается и по другим предметам обучения.
   Такой относительно быстрый темп продвижения обеспечива-
ется пропедевтической работой, проведенной в подготовитель-
ном (или в I) классе. Благодаря этой подготовке становится воз-
можным дальнейшее развитие детей. Однако методика обучения
этих детей во II —IV классах начальной школы остается почти
неизменной. Это обязательность игровой формы проведения боль-
шинства видов работы; ведущая роль предметно-действенного
метода обучения с опорой на конкретный дидактический матери-
ал; детальное расчленение учебного материала на элементы и по-
степенное его обобщение; индивидуализация обучения и т.д.
   В IV классе происходит некоторое перераспределение учебных
часов, отводимых на те или иные предметы, и введение новых
предметов (трудовое обучение и социально-бытовая ориентиров-
ка), приближающие учебный план IV класса к обучению в стар-
ших классах.
128