Остановимся подробнее на процессе учебно-воспитательной
работы и результатах продвижения учащихся в овладении навы-
ками, умениями и знаниями по основным разделам работы.

      Поведение, физическое воспитание, самообслуживание
   Первое, с чего необходимо начинать работу с тяжело умствен-
но отсталыми детьми в школе, — организация их поведения и
общения, побуждение их к активности, направленной на приоб-
ретение знаний, умений, положительных привычек. Педагогу при-
надлежит главная роль в создании атмосферы сотрудничества со
взрослыми, активного взаимодействия между детьми, само- и
взаимопомощи. На занятиях дети должны научиться сидеть на своем
месте, слушать и слышать учителя, выполнять его инструкции,
понимать обращенную речь, отвечать на вопросы и обращаться с
просьбой. Учитель стремится к тому, чтобы уже в результате пер-
вого года обучения класс стал в достаточной мере организован-
ным коллективом.
   Надо помнить, что большую роль в формировании у детей об-
щепринятых норм поведения играет приучение. Нужно система-
тически показывать воспитанникам, как поступать в определен-
ных ситуациях, и тренировать их в этом. Учитывая резкое недо-
развитие у этих детей регулирующей функции речи, не следует
увлекаться длительными беседами, поучениями. Только путем мно-
гократных упражнений в правильных поступках и действиях тяже-
ло отсталые приучаются, например, благодарить за помощь, адек-
ватно вести себя в общественных местах. Выполнение системати-
чески повторяющихся требований приводит к образованию поло-
жительных привычек, которые позволяют воспитанникам в опре-
деленной степени приспособиться к окружающей жизни.
   Воспитание умственного отсталых детей младшего возраста в
коллективе, в игре, в постоянной посильной деятельности дает
положительные результаты. У них вырабатываются навыки эле-
ментарного, социально правильного поведения и такие качества,
как трудолюбие, доброжелательность, взаимопомощь, самостоя-
тельность, ответственность за выполнение — пусть маленького —
порученного ему дела, аккуратность, бережное отношение к ве-
щам. Все это достигается огромным ежедневным трудом и требует
продолжения этой воспитательной работы на протяжении всего
обучения.
   Первостепенное значение в обучении детей младшего возраста
придается развитию и коррекции общей и мелкой моторики. Эта
Работа ведется не только на уроках физкультуры и ритмики, но и
На уроках по привитию санитарно-гигиенических навыков и са-
мообслуживания, предметно-практической деятельности и руч-
ного труда, рисования и письма. На занятиях по развитию движе-
Р   Маллср                                                  129