ний необходимо добиваться четкости принятия исходного поло-
жения и одновременного с педагогом и другими детьми начала
выполнения упражнения, точности самого движения. Важно за-
дать детям правильный темп выполнения. При быстром темпе уча-
щиеся приучаются к нечетким, приблизительным движениям, сби-
ваются с ритма. С л и ш к о м медленный темп приводит к тому, что
внимание детей рассеивается. Поскольку внимание детей кратко-
временно и легко отвлекаемо, следует достаточно часто сменять
упражнения, не затрачивать много времени на словесные объяс-
нения, побуждать учеников к выполнению действия сразу после
показа учителя. Воспитание у ребенка привычки быть точным,
подтянутым, реагировать достаточно быстро и четко — это зада-
ча, к выполнению которой должен стремиться любой учитель,
работающий с тяжело умственно отсталыми детьми.
    При проведении с этими детьми систематической, методиче-
ски правильно построенной учебно-воспитательной работы мож-
но видеть поразительные результаты в продвижении детей. Трудно
представить, не видя собственными глазами, достаточно высо-
кий уровень развития моторики детей с тяжелыми нарушениями
развития, позволяющий им на уроках физкультуры лазать по ка-
нату, вертеться на турнике, прыгать и кувыркаться на батуте и т.д.
Поражает не только ловкость и быстрота выполнения упражне-
ний детьми, но и полное отсутствие у них страха, столь характер-
ной для этих детей пассивности, нерешительности. Наблюдается,
наоборот, бодрость, двигательная активность, эмоциональный
подъем.
    В начальных классах проводится большая работа по обучению
детей самообслуживанию и санитарно-гигиеническим навыкам.
Каждый бытовой навык, которому предстоит обучить ребенка,
представляет собой сложный набор последовательно выполняе-
мых движений. Педагогу предварительно необходимо разложить
тот или иной навык на составляющие его элементы и вначале
обучать ребенка выполнению каждого из них отдельно. Так, в про-
цессе мытья рук сначала показывают, как надо мыть ладони, за-
тем тыльные стороны, большие пальцы и запястья. Весьма слож-
ный для такого ребенка навык в процессе его выполнения раскла-
дывается на отдельные действия и ребенок упражняется в выпол-
нении их. Важно, чтобы эти элементы не были сложны и чтобы их
цепь не была длинна. Сначала ребенок работает по прямой инст-
рукции воспитателя: «Моем ладони, моем другую сторону руки и
т.д.». Когда прямая инструкция усвоена, педагог только следит за
правильностью ее выполнения, в нужные моменты подкрепляя
ее повторением прямой инструкции. Постепенно элементарные
умения складываются в более сложные акты поведения. Причем
все время надо так строить работу, чтобы ребенок знал стоящую
перед н и м задачу, а не механически выполнял ее.

130