За первый год обучения происходят уже ощутимые сдвиги в
поведении, уровне самостоятельности и умениях тяжело отсталых
учащихся. У большинства детей улучшаются координация движе-
ний, работоспособность, устойчивее становится внимание. Все дети
за учебный год способны научиться одеваться, раздеваться, за-
стегивать пуговицы, шнуровать ботинки, мыть руки, самостоятельно
есть и правильно вести себя в школьной столовой. У детей, не умев-
ших пользоваться туалетом, этот навык вырабатывается. В классе
должен быть введен порядок дежурства учащихся. Дежурный дол-
жен знать и выполнять свои обязанности: он раздает тетради, моет
тряпку, предназначенную для вытирания доски, убирает мусор с
пола, следит, чтобы дети не сорили и убирали игрушки на место.
   В результате большой работы, проводимой в течение четырех
лет обучения в начальной школе, дети приобретают навыки само-
обслуживания и становятся гораздо более самостоятельными, что
можно наблюдать не только в школе, но и дома и на улице.


                         Развитие речи

   Уроки развития речи, включающие в себя занятия по озна-
комлению с окружающим, экскурсии, а также специальные ло-
гопедические занятия направлены на расширение у детей пред-
ставлений об окружающем мире и умений пользоваться речью.
Детей учат понимать обращенную к ним речь, выполнять неслож-
ные инструкции, формируют умение общаться со взрослыми, с
детьми, обучают вопросо-ответной речи, диалогической речи,
связному высказыванию с помощью взрослого. Занятия по разви-
тию речи имеют целью не механическое заучивание детьми новых
слов и оборотов речи, они направлены на то, чтобы слово спо-
собствовало осмыслению практического опыта, приобретаемого
детьми, в быту, при самообслуживании, во всех видах обучения.
На уроках и экскурсиях дети усваивают элементарные представ-
ления о природе и окружающем мире, для чего используется до-
ступный непосредственному восприятию материал по различным
темам («Овощи», «Деревья», «Комнатные растения», «Животные»,
«Времена года» и т.д.).
   Организуя наблюдения, беседы, практические работы, учитель
стремится к тому, чтобы создать обстановку доброжелательности,
когда дети чувствуют проявляемое к ним внимание, когда на-
граждается похвалой малейший успех, малейшая попытка его до-
стичь. Дети учатся называть свое имя, фамилию, имена товари-
щей, части тела и лица, усваивают названия помещений {комна-
та, класс, коридор, зал) и предметов, находящихся в этих помеще-
ниях. Для того чтобы повысить речевую активность, нужно ста-
вить детей в такие ситуации, когда речь необходима (например, у
                                                               131