ребенка недостает какого-либо учебного предмета: «У меня нет
карандаша», «Дайте, пожалуйста, тетрадь» и т.д.), включать речь
в игру (игры «Кто ушел?», «Позови», «Кто так кричит?»). Одно-
временно учитель ведет работу по расширению и уточнению сло-
варного запаса учащихся, основанную на изучении предметов и
явлений окружающего мира. Главное требование при этом — мак-
симально возможная наглядность. Если речь идет о рыбах, то надо
принести в класс живых рыбок в аквариуме, если о животных —
объемные модели (игрушку, муляж), если о посуде — настоящую
посуду и т.д. Сначала происходит знакомство с натуральным объек-
том или его муляжом, выясняется, из каких частей он состоит,
его признаки и свойства, функциональное назначение. Лишь пос-
ле этого проводятся сопоставление с его изображением на кар-
тинке, находят данный предмет и его изображение среди других
предметов и картинок, выделяют различные признаки (цвет, фор-
му, величину, вкус, назначение, определяют принадлежность к
тому или иному роду предметов. На этих уроках важно пользо-
ваться приемом сравнения; он должен применяться практически
при прохождении любой темы. Сопоставление двух разных объек-
тов (например, собаки и кошки, чашки и тарелки и т.д.), нахож-
дение сходных признаков и различий исключительно полезны для
развития и речи, и мышления детей, для обогащения их пред-
ставлений, развития восприятия и памяти.
   Следует также при каждой возможности выявлять причинно-
следственные отношения между изучаемыми объектами. (Набежа-
ли тучи, значит, может быть дождь; Почему мама взяла зонт?
Потому что на улице дождь; Почему девочка на картинке плачет?
У нее шар улетел; С чашкой надо обращаться осторожно, потому
что она хрупкая, может разбиться, и т.д.)
    Вся речевая работа с тяжело умственно отсталыми детьми дол-
жна осуществляться согласованно, единым комплексом, — в клас-
се, группе продленного дня и родителями в семье. Только в этом
случае она будет эффективна. За первый учебный год у детей
значительно активизируется и обогащается речь. Резко сокраща-
ется количество так называемых безречевых детей. У большин-
ства учащихся появляются элементарная фразовая речь, слова-
обобщения, расширяются словарный запас, представления об
окружающем.
   За четыре года обучения в младших классах с учащимися про-
водится большая работа по развитию речи. На уроках и экскурсиях
у них вырабатываются и закрепляются умения:
   - соотносить предмет с его изображением, узнавать предмет по
изображению и называть его;
   - давать простейшую характеристику предмета по внешним и
функциональным признакам;
   - сравнивать предметы по их существенным признакам;
132