- употреблять в разговорной речи знакомые слова, используя
 предлоги, прилагательные и некоторые наречия;
    - составлять простые предложения по демонстрируемым дей-
 ствиям, картинкам, вопросам учителя.
    Даются элементарные знания о растениях, диких и домашних
 животных, птицах, явлениях природы, труде людей и т.д.; выра-
 батываются простейшие умения по выращиванию некоторых рас-
 тений в комнатных условиях.


              Предметно-практическая деятельность

      В программах предметно-практической деятельности, ручного
   труда и элементарного конструирования предусматриваются раз-
| витие и коррекция сенсорной и умственной деятельности детей с
I тяжелыми нарушениями интеллекта, формирование у них про-
I странственных представлений и ориентировок.
      Глубокое сенсорное недоразвитие этих детей, неумение вы-
   полнять на основе чувственной информации элементарные ум-
s- ственные операции, требует проведения с этими учащимися боль-
   шой специальной коррекционной работы. Трудности детей в ов-
I ладении предметными действиями, нарушения у них мелкой руч-
[ ной моторики, координации движений ставят перед педагогом
   первостепенную задачу развивать ручную умелость, вырабатывать
' целенаправленность, устойчивость деятельности, самоконтроль. Ра-
I бота по учебной дисциплине «Предметно-практическая деятель-
[ ность» включена в программу обучения и воспитания детей до-
   школьного возраста с выраженной умственной отсталостью, и ее
' проведение предусмотрено в специальных дошкольных учрежде-
II ниях для аномальных детей этой категории (в дошкольных груп-
[ пах детских домов-интернатов МСЗН РФ, специальных группах
   детских садов и детских домов, в реабилитационных центрах). Дети,
! прошедшие дошкольную подготовку, разумеется, легче и быст-
   рее справляются с материалом. Для детей, не получивших специ-
   ального дошкольного воспитания и обучения, организуются под-
[ готовительные классы в специальных (коррекционных) школах
   VIII вида. В этих классах при проведении уроков предметно-прак-
I тической деятельности можно руководствоваться программой для
j- детей данной категории дошкольного возраста.
      В программах обучения глубоко умственно отсталых детей (1984 г.)
[ обучение по этому предмету предусмотрено в I — IV классах. В соот-
[ ветствии с Государственным стандартом образования лиц с огра-
I ниченными возможностями здоровья (проект, 1999 г.) уроки пред-
   метно-практической деятельности включены в учебный план под-
   готовительного класса, а также I и II классов как коррекционная
! подготовка; дальнейшее обучение идет на уроках ручного труда.
                                                                  133