В I (подготовительном) классе учитель работает над развитием
                                                                   щиеся в младших классах овладевают многими практическими
предметных действий у детей. Уже за один год обучения большин-
                                                                   умениями, требующими также и определенного уровня умствен-
ство учащихся легко и почти без ошибок выбирают по образцу
                                                                   ного развития. Это
кубики разных цветов из большого их количества, а также груп-
                                                                      - использование предметов-орудий (палка, крючок, сачок, зад-
пируют предметы четырех цветов. При выполнении детьми раз-
                                                                   вижка, ключ и т.д.);
личных заданий по этому предмету важно оценивать не только
                                                                      - выполнение классификации предметов по цвету, форме, ве-
результат их действий (справился ребенок с заданием или нет),
                                                                   личине;
но и характер самой деятельности детей, сам процесс выполне-
                                                                      - исключение «лишнего» предмета или «лишней» картинки по
ния этих заданий. В результате выполнения таких заданий наблю-
                                                                   различным признакам (сенсорным, ситуационным, категориаль-
даются положительные изменения в характере деятельности де-
                                                                   ным — последнее только на предметах, объединяемых хорошо
тей: она становится более целенаправленной, устойчивой, дети
                                                                   изученным обобщающим понятием);
действуют быстрее и увереннее, тогда как до обучения наблюда-
лись непонимание задачи, замедленные бесцельные действия,             - выполнение самых разных дидактических игр, требующих при-
рассеянное внимание, отвлекаемость, отсутствие критичности в       менения всех имеющихся у детей знаний и умений;
оценке своих ошибочных действий.                                      - сборка пирамид различной величины с четко выделяемым
                                                                   принципом построения;
   Классификацию предметов одновременно по цвету и форме
                                                                      - выполнение разных заданий по элементарному конструиро-
(раскладывание в четыре коробки красных и синих шариков и
                                                                   ванию, таких, как складывание фигур из счетных палочек, раз-
кубиков) в конце первого года обучения большинство детей вы-
                                                                   резных картинок, мозаики, построек из детских наборов строи-
полняют довольно легко. При выполнении этого задания ребенку
                                                                   тельного материала (дом одноэтажный, дом с воротами, забором
необходимо быстро переключиться на действие по другому образ-
                                                                   и дорожкой, поезд и др.);
цу, учитывая одновременно два признака предмета (цвет и фор-
                                                                      - лепка, работа с бумагой, нитками, тканью — владение при-
му). С удовлетворением можно отметить быстроту и уверенность в
                                                                   емами, позволяющими достаточно качественно выполнять доволь-
действиях детей, — качества, которые нельзя было себе предста-
                                                                   но сложные поделки: в лепке — это снеговик, рыба, кувшин с
вить, когда эти дети только поступили в I класс.
                                                                   ручкой, в работе с бумагой — «книжечка», «наборная линейка»,
   Для определения возможности переноса знаний детям экспери-
                                                                   конверт, наклеивание картинок, состоящих из двух частей (гриб,
ментального класса в конце первого года обучения было предложе-
                                                                   дом с крышей), изготовление несложных елочных украшений.
но контрольное задание в виде игры под условным названием «Сли-
                                                                      Хорошие учителя достигают значительных результатов в раз-
чение с фоном», представляющей собой разновидность, лото. Дети
                                                                   витии предметно-практической деятельности детей с выражен-
должны были сопоставлять цветные таблицы, розданные им, с
                                                                   ной умственной отсталостью. Из-за присущих этим детям огром-
кубиками тех же цветов, которые показывал учитель. Это задание
                                                                   ных трудностей в пространственной ориентировке, в зрительном
оказалось трудным для учащихся. В их действиях не было четкости,
                                                                   анализе, в использовании образца, в понимании самого задания,
скорость реакции была недостаточна, некоторые из них не пони-
                                                                   в организации, планировании и контроле собственной деятель-
мали задания, многие допускали ошибки. Индивидуальная провер-
                                                                   ности неоднократно отмечалось практическая недоступность для
ка показала, что само сличение предметов по цвету было доступно
                                                                   них выполнения различных конструктивных и других зрительно-
всем детям. Однако учащиеся не могли актуализировать приобре-
                                                                   двигательно-пространственных заданий (складывание разрезных
тенные знания в новых условиях иного игрового задания.
                                                                   картинок, собирание разборных матрешек, пирамид, выкладыва-
   Таким образом, хотя переноса знаний у тяжело умственно от-      ние плоских фигур из палочек по образцу, конструкций из дет-
сталых детей после года обучения мы еще не отмечаем, но каче-      ского строительного материала, изготовление поделок при заня-
ственные изменения в самой деятельности учащихся (ее устойчи-      тиях ручным трудом). Однако в результате целенаправленной ра-
вость, целенаправленность, некоторая динамичность, способность     боты и в этой области можно видеть положительные сдвиги*.
к самооценке) в тех видах работ, по которым проводилось обуче-
                                                                      Большинство детей с тяжелым нарушением интеллекта выпол-
ние, свидетельствуют о большом положительном значении заня-
                                                                   няют по образцу знакомые и новые простые узоры из разноцвет-
тий с тяжело умственно отсталыми детьми по развитию предмет-
                                                                   ной мозаики, плоскостные сюжетные аппликации из 5 —6 дета-
но-практической деятельности.
   Последующее обучение детей предметно-практической деятель-
ности, конструированию и ручному труду показывает, что уча-           * Цикото Г. В. Развитие познания пространства у детей-имбецилов при обуче-
                                                                   нии построению плоских фигур // Дефектология. — 1987. — № 1.
134                                                                                                                                         126