лей разного цвета и формы, собирают достаточно сложные кар-
тинки-вкладки (типа разрезных картинок), выполняют по образ-
цу из цветных деталей ряды («дорожки», «заборчики»), чередуя
детали по цвету в заданном порядке, улавливая принцип чередо-
вания (через один, через два элемента).
   При выполнении этих работ дети должны применять элемен-
тарный анализ образца, сравнение с ним своей поделки, нахо-
дить и исправлять ошибки, осуществлять контроль и оценку своей
работы. В процессе выполнения наблюдаются значительные поло-
жительные изменения деятельности детей: действия становятся
целенаправленными, осмысленными, почти полностью отсутствует
в них хаотичность, вырабатывается самоконтроль. Все это возможно
лишь в результате огромной коррекционной работы по специаль-
но разработанной программе.


                       Обучение грамоте

   Программа обучения детей с выраженной умственной отста-
лостью чтению и письму, т. е. грамоте, предусматривает для млад-
ших классов большую пропедевтическую работу. Должное место в
ней отводится коррекционным мероприятиям, направленным на
сглаживание всех имеющихся у этих детей недостатков. Для ре-
бенка, когда он приступает к освоению чтения и письма, особен-
но важно овладение фонетической и смысловой стороной родно-
го языка. Дети, страдающие глубокими нарушениями речи, сразу
же должны быть включены в специальные логопедические заня-
тия. Работа в классе также дополняется специальными логопеди-
ческими упражнениями. На уроках чтения, письма, развития речи
систематически проводятся артикуляционная гимнастика, про-
стые дыхательные и голосовые упражнения в виде короткой за-
рядки перед уроком.
   Большое внимание на уроках по обучению грамоте уделяется
активизации и развитию правильной речи учащихся. Работа с кар-
тинками, составление простых предложений («Солнце светит»,
«Вова рисует», «Таня вытирает доску») способствуют накопле-
нию активного и пассивного словаря учащихся, уточнению зна-
чения слов, исправлению дефектов произношения. С этой целью
на уроках используются игровой материал, игрушки, картинки,
картинное лото. В период этой пропедевтической работы дети зна-
комятся с понятиями «слово», «одно слово», с записью слова в
виде горизонтальной черты, пользуясь этим знаком (        ), гра-
фически изображаются произносимые слова.
   Обучение грамоте тяжело умственно отсталых детей ведется по
звуковому аналитико-синтетическому методу. Порядок прохожде-
ния звуков и букв диктуется данными фонетики, с учетом специ-
136