фических особенностей познавательной деятельности умственно
отсталых детей. Прежде чем знакомить учащихся с той или иной
буквой, необходимо провести большую работу по усвоению соот-
ветствующего звука (выделение и различение его, правильное
произношение). Освоение слоговых структур и чтения слов, со-
стоящих из усвоенных слогов проводится на основе тщательного
звукового анализа и синтеза. В связи с этим на уроках грамоты
широко используются такие дидактические пособия, как подвиж-
ная азбука, карточки со слогами, букварные настенные таблицы.
Учащиеся осваивают буквы, учатся слоговому и слитному чте-
нию, много работают с разрезной азбукой, различными таблица-
ми. При проведении этой работы учитель сочетает элементы игры
с обучением, строго дозирует новый материал и повторение прой-
денного, при закреплении знаний и навыков использует большое
количество разнообразных упражнений, памятуя, что навыки у
этих детей крайне неустойчивы.
   Трудности обучения письму детей с тяжелым нарушением раз-
вития особенно велики на первых этапах, так как одновременно
даются как технические навыки (правильно держать карандаш,
правильно пользоваться им при проведении линии и т.д.), так и
умения в изображении отдельных элементов букв. Письмо букв
следует сопровождать их одновременным чтением. С первого года
обучения во всех младших классах полезно систематически прак-
тиковать зрительные и слуховые диктанты, материал которых —•
отдельные буквы, слова и предложения.
   В результате обучения дети с выраженной умственной отста-
лостью овладевают следующими знаниями и умениями.
   По программе к концу первого года обучения дети должны
знать 5 —6 букв алфавита (а, у, о, м, с, х). Подавляющее большинство
детей знают эти буквы, почти без ошибок узнают и называют их
в любых сочетаниях, находят в разрезной азбуке. Отдельные дети
осваивают и до 10 букв. Учащиеся читают по букварю буквы,
слоги, слова, составленные из знакомых букв, и короткие фра-
зы. Большинство детей овладевают послоговым чтением. Некото-
рые учащиеся не сливают буквы в слоги, их чтение остается по-
буквенным. Читают дети, разумеется, медленно, встречаются
ошибки. Дети умеют пользоваться разрезной азбукой (склады-
вают из букв слоги, слова). Изученные буквы, слоги, короткие
слова могут писать по образцу и самостоятельно, а также и под
Диктовку.
   Обычно в каждом классе есть 2 — 3 учащихся, не владевших в
начале обучения речью. Такие дети за один год, разумеется, на-
учиться читать и писать не могут, они занимаются по индивиду-
альному плану. Эти дети приобретают элементарные навыки рече-
вого общения, с ними ведется работа по расширению пассивного
словаря, они узнают и запоминают отдельные буквы и находят их
                                                                137