по просьбе учителя, по возможности произносят. Они осваивают
работу в тетради, выполняют обводку элементов букв.
   Систематически проводимая работа по обучению грамоте при-
водит к хорошим результатам: в течение года дети овладевают
знанием букв, элементарным чтением. Однако необходимо отме-
тить у них большие трудности в выполнении звукобуквенного ана-
лиза. Им почти недоступно вычленение определенных звуков в
словах, они «не слышат» заданного звука в слове, не реагируют
на него. Задания придумать слово с определенным звуком, разде-
лить слово на слоги, «отхлопать» количество слогов, придумать
слово с определенной структурой (односложное, двухсложное)
вызывают у них огромные затруднения. Между тем такую работу
можно проводить в разнообразных речевых играх, некоторые из
которых предусмотрены в дошкольных методиках.
   Большие затруднения как в чтении, так и в письме обусловли-
ваются имеющимися у многих детей нарушениями зрения. По-
пытки коррекции его с помощью очков не всегда дают ощутимые
результаты. Учителю приходится прибегать к разнообразным при-
емам с целью облегчить работу детям: применяются укрупненные
изображения предметов и букв, цветные изображения, использу-
ется обводка линий в тетради, цветные карандаши и др. Несмотря
на эти трудности, уже за первый год обучения дети, как показы-
вает опыт, овладевают началами чтения и письма.
   За четыре года обучения при условии квалифицированной ра-
боты с учащимися большинство детей осваивают предусмотрен-
ные программой чтения и письма следующие знания и умения:
знают все буквы алфавита, читают слова, короткие предложения
и тексты, пересказывают прочитанное по вопросам учителя, от-
вечают на вопросы по картинке и серии картинок, соотносят ру-
кописные и печатные буквы, списывают с классной доски, про-
писей и учебника, пишут под диктовку с предварительным зву-
кобуквенным анализом.


                        Обучение счету

   Наибольшие трудности возникают у детей с тяжелой умствен-
ной отсталостью при обучении их счету. Как правило, у них не
удается создать подлинного понятия о числе и составе числа, они,
как правило, механически заучивают порядковый счет, с боль-
шим трудом овладевают конкретным счетом, а переход к отвле-
ченному счету для них недоступен. На уроках элементарного счета
учащимся следует давать систему таких знаний, которые необхо-
димы в их повседневной жизни и трудовой деятельности. Очень
большие трудности обнаруживаются при решении задач. Дети не
могут понять условия, не в состоянии осмыслить предложенную
138