ситуацию. Им доступны лишь задачи в одно действие, предлагае-
  мые на наглядном материале, со счетом в пределах десяти. Однако
  в бытовых ситуациях они в состоянии выполнять примитивные
  денежные операции, пользоваться монетами (купить билет в транс-
  порте, сделать мелкую покупку в магазине, киоске).
     Обучать счету детей с выраженной умственной отсталостью
  возможно лишь на практической наглядной основе. Учащиеся под
  руководством учителя выполняют манипуляции с такими конк-
  ретными предметами, как карандаши, тетради, книги, палочки,
  мелкие игрушки, и лишь затем произведенные действия оформ-
  ляются в словах и цифрах.
     Содержание задачи всегда должно быть простым и понятным,
  взятым непосредственно из опыта детской деятельности.
     Для уроков счета необходимо приготовить достаточное коли-
  чество дидактических материалов: классные счеты, цифровые и
  монетные кассы, шаблоны и трафареты для обводки, счетный
(раздаточный материал. Позднее детям даются также калькуляторы.
  Окружающие предметы, орудия труда, изделия, изготовленные
  детьми на уроках ручного труда, должны применяться как дидак-
  тический материал. Полезно также организовать как на уроках,
  так и в часы внеклассных занятий индивидуальные и коллектив-
  ные арифметические игры, что содействует углублению интереса
  к учебным занятиям и закреплению знаний учащихся.
     Программа I класса по элементарному счету предусматривает
  большой пропедевтический период (3 месяца), в течение которо-
  го учащимся даются понятия о величине, количестве, простран-
  стве, времени; слова и понятия, раскрывающие сущность сложе-
  ния и вычитания: «было», «осталось», «стало», «вместе», «приба-
  вить», «отнять». Дети оперируют раздаточным материалом, учатся
  пользоваться наглядными пособиями, тетрадью.
     Далее учащиеся должны овладеть прямым и обратным сче-
  том, сложением и вычитанием в пределе трех на конкретном
  материале.
   ' За первый год обучения большинство учащихся овладевают
  прямым порядковым счетом. Индивидуальные различия у детей
  при этом могут быть довольно значительными. Отдельные дети
  (обычно в классе это 1 — 2 ребенка) за первый год не овладевают
  счетом. Они могут показать большой и маленький предметы, раз-
  личают группы «много» и «мало», выделяют правильно один пред-
  Мет. При последующем обучении у этих учащихся наблюдаются
  также большие трудности в овладении счетом.
     Некоторые дети к концу первого года обучения могут считать
  До 5 — 6 и даже до 10, однако это лишь механически заученный
  Прямой числовой ряд. Осмысленное овладение числом в результа-
  те обучения имеется лишь в пределах трех, как предусмотрено
  Программой.
                                                              139