Учащиеся умеют (с помощью или самостоятельно) по назван-
ному числу в пределах трех показать нужное количество на счет-
ных палочках или другом раздаточном материале. Дети могут пе-
ресчитать предметы в пределах трех, соотнося называемое число
с показываемым предметом. Называть конечное числительное как
результат счета многие из них затрудняются. Лишь часть детей ов-
ладевают этим умением. Другие же пересчитывают предметы, но
конечным числом могут назвать любое, т. е. ребенок, глядя на па-
лочки (их четыре), считает: «Один, два, три, четыре», а на воп-
рос, сколько же здесь палочек, отвечает: «Два». Часть детей пере-
счетом предметов за один год не овладевает.
   Понятиями о пространстве и величине дети овладевают вполне
удовлетворительно. По заданию каждый ученик может показать
названную сторону («здесь —там», «верх—низ», «справа —слева»,
«вперед—назад»), предметы определенного размера («длинный—
короткий», «высокий—низкий», «толстый —тонкий», « б о л ь ш о й -
маленький»). Почти все дети самостоятельно могут нарисовать на
доске или на листе бумаги длинную и короткую линии.
   Понимание детьми состава числа в пределах трех проверяется в
конце первого года обучения в практических действиях с предло-
женным количеством. Такая проверка показывает, что осознан-
ного понятия о составе числа у большинства детей нет. Лишь мень-
шая часть детей могла относительно легко оперировать с дидак-
тическим материалом и показала понимание состава чисел 2 и 3.
Остальные не понимали смысла заданий и не выполняли их.
   Учащиеся овладевают написанием цифр. Умеют к тому или
иному количеству предметов подобрать табличку с соответствую-
щей цифрой или подписать нужную цифру. Умеют записать при-
мер с числами в пределах трех и решить его. Оформление приме-
ров, запись их в тетради вызывают большие графические трудно-
сти, так как дети слабо ориентируются на пространстве тетрадно-
го листа, линованного в клетку. Однако в целом можно отметить,
что большинство детей удовлетворительно овладевают навыком
работы в тетради.
   Недостаточность владения составом числа и практическим опе-
рированием количествами свидетельствует о необходимости уде-
лять особое внимание данному разделу программы, включая в него
как можно больше дидактических игр. Здесь, так же как и в заня-
тиях по обучению грамоте, необходимо использовать методики,
предназначенные для работы с дошкольниками.
   Несмотря на значительные трудности, испытываемые детьми,
и неполноту владения материалом, можно констатировать, что и
в счете учащиеся многое приобретают за один год учебы.
   За время обучения в младших классах учащиеся с выраженной
умственной отсталостью в соответствии с программой по счету
приобретают умения оперировать числами в пределах 10 с помощью
140