ГЛАВА 8

          УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА
      С ТЯЖЕЛО УМСТВЕННО ОТСТАЛЫМИ ДЕТЬМИ
          СТАРШЕГО ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА
                И ПУТИ ИХ ДАЛЬНЕЙШЕЙ
            СОЦИАЛЬНО-ТРУДОВОЙ АДАПТАЦИИ



    8.1. Состояние знаний тяжело умственно отсталых
         учащихся к старшему школьному возрасту

    Целенаправленная работа с детьми младшего школьного воз-
 раста дает положительные результаты в плане развития их лично-
 стных качеств и познавательной деятельности.
    К старшему школьному возрасту поведение многих учащихся
 становится упорядоченным, они научаются выполнять все режим-
 ные моменты, следовать указаниям учителя, стараются при этом
 заслужить его положительную оценку. Следует также отметить
 стремление части воспитанников оценивать выполненную рабо-
 ту, оказывать под руководством педагога помощь товарищам.
    Учащиеся за время обучения в начальной школе стали более
 инициативны и самостоятельны, адекватно ведут себя в различ-
 ных учебных и бытовых ситуациях.
    Определенную положительную динамику можно наблюдать в
 развитии познавательной деятельности детей. Они усвоили назва-
 ния времен года, месяцев и дней недели. У них появилась элемен-
 тарная ориентировка в окружающем. Учащиеся знают назначение
 отдельных помещений специального учреждения, могут правиль-
 но сообщить домашний адрес, рассказать с кем живут, а некото-
 рые из них сообщить, где работают родители.
    Значительно улучшилась речь детей. Многие довольно хорошо
 понимают обращенные к ним высказывания, могут повторить
 относительно трудную фразу, их словарь пополнился названиями
 бытовых действий, предметов обихода (обобщающими словами
 часть детей все же не овладевает). С помощью педагога учащиеся
 составляют простые предложения по демонстрируемым действи-
 ям, картинкам, вопросам учителя.
    Определенные успехи можно отметить у воспитанников в овладе-
 нии грамотой. Они могут прочесть простой по своей структуре текст,
г ответить на заданные вопросы. Им становится доступно написание
 Простых слов и предложений, состоящих из 2 — 3 слов, некоторые
 Учащиеся могут с помощью взрослого написать короткое письмо.
                                                                143