В процессе обучения учащиеся овладели навыками счета. Знают
прямой и обратный счет в требуемых программой пределах, с по-
мощью наглядных средств производят арифметические действия.
Отвлеченный счет им, однако, как правило, недоступен, понятие
о составе числа у них не сформировано. Особенно большие трудно-
сти учащиеся испытывают при решении арифметических задач: они
не удерживают в памяти условие задачи, неправильно его повторя-
ют, не могут установить нужные смысловые связи и соскальзывают
на выполнение отдельных арифметических действий. Только при
больших затратах времени, усилий и наличии мастерства учитель
может добиться понимания учащимися условия задачи и ее решения.
   Содержание учебно-воспитательной работы с учениками стар-
шего школьного возраста, так же как и с младшими детьми, оп-
ределяется учебным планом и программой. Основная форма орга-
низации учебной работы — урок. Продолжаются занятия по обще-
образовательным предметам, развитию речи, в ходе которых со-
вершенствуются познавательная деятельность детей, их личност-
ные качества.
   Обучение грамоте носит сугубо практический характер. Его
конечная цель заключается в том, чтобы научить детей написать
свое имя, фамилию, д о м а ш н и й адрес, адрес специального уч-
реждения, поздравительную открытку. Учащиеся должны уметь
прочесть несложный текст (печатный или письменный), ответить
на заданные вопросы.
   Что касается уроков счета, то в ходе их проведения подростки
учатся работать с калькулятором, обращаться с деньгами различ-
ного достоинства. Все счетные операции и меры стоимости уча-
щиеся закрепляют на уроках социально-бытовой ориентировки и
трудового обучения (например, подсчитывается количество гото-
вой продукции).
   На предметных уроках и экскурсиях расширяются знания уча-
щихся об окружающем мире, продолжается развитие их устной
речи, большое внимание при этом уделяется формированию сло-
весного общения детей. Основной же целью коррекционной рабо-
ты с учащимися старшего школьного возраста является обучение
их доступным видам труда, а также формирование у них бытовой
ориентировки, общепринятых правил и норм поведения с целью
их интеграции в общество.


                   8.2. Трудовое обучение

    Трудовое обучение занимает ведущее место в общей системе
учебно-воспитательной работы с тяжело умственно отсталыми
детьми. На уроках труда учащиеся овладевают элементарными уме-
н и я м и и навыками, необходимыми для выполнения несложных

144