работ в особо созданных условиях, т. е. на производствах, исполь-
 зующих труд инвалидов. (Большую роль в организации трудового
 обучения в специальных учреждениях для тяжело умственно от-
сталых детей сыграли в свое время работы А. А. Ватажиной, И. И. Зе-
 ленгера, Н. В. Погосова, Н. Г. Полосатова, Я. Г. Юдилевича.)
    В процессе трудового обучения развивается познавательная де-
[ятельность учащихся. Выполнение различных операций ставит под-
 ростков перед необходимостью различать предметы, включенные
 в трудовую деятельность, знать свойства материалов, с которыми
 они работают. Учащиеся также должны уметь отчитываться о про-
 деланной работе и оценивать качество готового изделия. Все это
 содействует развитию восприятий, представлений, мышления и
 речи.
  | Труд оказывает непосредственное влияние на физическое раз-
 витие детей. В процессе трудового обучения у воспитанников улуч-
 шается общее физическое состояние, развиваются работоспособ-
 ность, координированность движений.
  : Трудовая деятельность имеет большое воспитательное значе-
 ние. В ходе трудовой подготовки у учащихся формируются такие
 личностные качества, как трудолюбие, ответственность, чувство
 коллективизма, взаимопомощи, которые должны стать чертами
 характера, играть в дальнейшем свою роль в установлении взаи-
 моотношений в трудовом коллективе.
    В настоящее время в специальных учреждениях создана система
 трудовой подготовки, позволяющая воспитанникам овладеть не-
 сложными видами работ. Наибольшее распространение в учрежде-
 ниях для этих детей нашло картонажно-переплетное дело. Подрост-
 ков обучают также работе с тканью и древесиной. Практика пока-
 зывает, что воспитанники могут научиться работе на швейных ма-
 шинах (пошив по готовому крою фартуков, косынок, простыней,
 наволочек и т.п.). При работе с древесиной учащиеся с помощью
 учителя по труду изготовляют полки, подставки для цветов, ящи-
 ки и т. п. Эти виды работ доступны только для воспитанников с
 относительно сохранными познавательными возможностями.
    Помимо вышеперечисленных видов труда подростки обучают-
 ся вязанию, бисероплетению, макраме, металлоштамповке, из-
 готовлению искусственных цветов, а также овладевают другими
 видами работ в зависимости от местных производственных условий.


 Организация уроков труда и общие методические указания
                     к их проведению

[ Содержание трудового обучения определяется программой,
Которая содержит перечень изделий, изготовлением которых дол-
жны овладеть учащиеся. Основной формой учебной работы явля-
с0
  Маллер                                                  145