ются сдвоенные уроки. Учитель труда знакомит учащихся с прави-
лами поведения в мастерской и объясняет их обязанности. Боль-
шое внимание уделяется обучению технике безопасности и со-
блюдению санитарно-гигиенических требований на уроках труда.
   Каждый ученик имеет постоянное рабочее место. Это очень важ-
ное условие, так как эти дети предпочитают находиться в при-
вычной обстановке. Перевод учащегося на новый участок может
вызвать у него аффективное состояние: отказ от работы, резкое
снижение темпа выполнения задания и т. п.
   Работа над изделием начинается с ориентировки в задании. Дети
должны узнать, что необходимо сделать, познакомиться с образ-
цом изделия, уяснить, какие материалы и инструменты потребу-
ются для работы. Сам образец ученики должны разглядеть вблизи,
иметь возможность взять в руки, потрогать, рассмотреть со всех
сторон. При этом учитель указывает, на что следует обратить осо-
бое внимание. Например, в швейных изделиях это форма шва,
ровность строчки и др.
   Учеников надо заинтересовать будущей работой. Готовность сле-
довать указаниям учителя в большинстве случаев обеспечивает вы-
полнение учениками несложного задания. Однако, чтобы возникло
желание трудиться, необходима более серьезная мотивация. Она
значительно повысится, если учащиеся в той или иной мере осозна-
ют значимость своей работы. Несомненно, это очень сложная за-
дача, но она становится до некоторой степени разрешимой, если
показать ученикам, какое применение находит продукт их практи-
ческой деятельности. Например, перед изготовлением кармашков,
наклеиваемых на книги, педагог сообщает, что они предназначены
для библиотечных книг и объясняет их назначение. (В дальнейшем в
воспитательных целях важно организовать передачу готовых изде-
лий в библиотеку при участии самих учащихся.)
   После этапа ориентировки в здании учащиеся переходят к проб-
ному выполнению трудовых действий. Поскольку первые попытки
выполнить работу обычно сопряжены с неудачами, ученикам сле-
дует предоставить возможность специально поупражняться в вы-
работке приемов работы. Тренировочные упражнения как бы вы-
полняют пропедевтическую функцию по формированию у воспи-
танников готовности к овладению навыком. Часто тренировочные
упражнения представляют собой сопряженную деятельность пе-
дагога и учащихся.
   Демонстрацию правильного приема работы учитель сопровож-
дает объяснением, обращает внимание воспитанников на то, как
правильно взяться за инструмент, на двигательные действия в ходе
выполнения задания. Например, объясняет, что нанесение клея
на бумагу (картонажно-переплетное дело) следует начинать от
середины листа к его краям. Учитель наблюдает, как у ч а щ и е с я
выполняют тот или иной прием, помощь его носит индивидуаль-
146