ный характер. Подметив типичные ошибки (неправильные поза и
  расположение рук, неверные двигательные операции), педагог ос-
I танавливает работу, предлагает посмотреть, как трудится ученик,
' допустивший ту или иную типичную ошибку. Отмечая его оши-
: бочные действия, педагог дает нужные указания и еще раз пока-
Ш зывает правильное выполнение приема. Заметим, что ошибочные
  действия учащихся не следует повторять.
     Обычно при тренировочных упражнениях используют не рабо-
  чие заготовки, а материалоотходы. Так, пакеты для семян сначала


[
  выполняются из отходов бумаги, а затем уже из рабочих загото-
  вок, шитью воспитанников вначале учат на картоне с дырочка-
  ми, отрезках ткани и только потом на рабочих материалах.
      Необходимые приемы работы вырабатываются в результате
  большого количества повторений. Однако следует иметь в виду,
• что на определенной ступени однообразие действий способствует
   возникновению косного («жесткого») стереотипа, который с тру-
  дом преодолевается в новой обстановке. Поэтому на данном этапе
   нецелесообразно формировать приемы на уровне навыков. Послед-
   ние вырабатываются во время практических работ.
      Овладев в ходе тренировочных упражнений необходимыми
   приемами труда, воспитанники переходят непосредственно к
   практической работе по выполнению задания. Но прежде чем
  учащиеся приступят к ней, учитель подробно рассказывает о
   цели той или иной работы и предоставляет детям возможность
   осмотреть материалы и орудия труда. Не следует требовать от
  учащихся, чтобы они сразу приступали к работе, так как в этом
   случае их внимание будет направлено не на выполнение зада-
   ния, а на осмотр предметов, с которыми им предстоит дейст-
   вовать.
      При выполнении практических работ происходит качествен-
   ная отработка отдельных приемов, вырабатывается навык.
      Учитель внимательно наблюдает за работой и руководит ею:
   обращается к учащимся с вопросами, делает замечания, дает по
   мере необходимости указания и во многих случаях показывает,
   как выполняется та или иная операция. При этом применяется
   групповой и индивидуальный инструктаж. Если какую-либо ошибку
  Делают большинство учеников, педагог останавливает работу груп-
   пы, объясняет и показывает всем, как следует выполнять опера-
   цию, т.е. инструктирует всю группу.
      Обычно воспитанники нуждаются в индивидуальном инструк-
   таже. Педагог имеет возможность помочь каждому ученику в от-
   дельности, дифференцируя при этом виды помощи (сопряжен-
   ная деятельность с учеником, использование образца изделия,
   Устная инструкция и т.п.). В процессе оказания такой помощи
   Между учителем и воспитанником устанавливается эмоциональ-
   ная связь, что имеет немаловажное значение в обучении.
                                                              147