В ходе урока практическая деятельность учащихся организуется
либо так, что ученик выполняет все операции по изготовлению
изделия индивидуально, либо это пооперационное, коллектив-
ное выполнение задания. Обычно индивидуальная работа приме-
няется в начале обучения, когда подростки должны усвоить все
операции. Коллективная работа применяется в том случае, когда
воспитанники овладели всеми операциями и от них требуются
скорость и качество работы. Так, если на занятиях в мастерской
подростки изготовляют ящик для рассады, то одним воспитанни-
кам поручается сбить его дно, другим — стенки, третьи занима-
ются окончательной подгонкой частей ящика (заготовки заранее
подготовлены учителем трудового обучения).
   Практическая деятельность должна давать подросткам эмоцио-
нальное удовлетворение. Для этого им необходимо видеть итоги
своего труда по возможности на каждом учебном занятии. Не сле-
дует им давать задания, требующие длительного выполнения.
   Организуя трудовое обучение, не надо ограничивать учащихся
выполнением хорошо освоенных трудовых операций, так как в
этом случае не используются их потенциальные возможности. Обу-
чение труду должно стимулировать и развивать нарушенные про-
цессы двигательной сферы и психики в целом. Поэтому после
приобретения подростком нужного навыка желательно его пере-
вести на другой, относительно более сложный, но посильный тру-
довой процесс. В общем, надо избегать требований, как завышаю-
щих, так и занижающих возможности воспитанников.
   В процессе выполнения задания учащимся приходится длитель-
ное время заниматься однообразной, монотонной работой, в ре-
зультате чего происходит, по выражению И.М.Соловьева, «пси-
хическое насыщение». Подростки начинают отвлекаться, вставать
с рабочего места, некоторые из них могут прекратить работу. По-
этому в уроки труда необходимо вносить больше разнообразия:
менять учащимся виды деятельности, предусматривать элементы
соревнования, стимулирующее воздействие оказывает тихая, спо-
койная музыка.
   В ходе практических работ учащиеся учатся давать отчет о про-
деланном. Установлено, что при достаточном внимании к речево-
му развитию воспитанников их можно научить отвечать на вопро-
сы о выполненной работе. Самостоятельно рассказать о проделан-
ном многие ученики не могут, и ставить перед ними такую задачу
в обобщенном виде («Расскажи, как ты сделал эту вещь») не сле-
дует. Дидактически целесообразно задать учащимся ряд конкрет-
но поставленных вопросов по каждому этапу работу. Но и при
этом ученики испытывают затруднения: долго молчат, прежде чем
ответить; начав фразу, тотчас замолкают (побудительные слова
«дальше», «потом» оказываются малорезультативными). Нередко
они переходят к показу своих действий, будучи не в состояний

148