обойтись только речевыми средствами. Типичным примером по-
добного сообщения о своей работе может служить рассказ воспи-
танника о том, как он изготовлял изделие из картона: «Сначала
загибаем так (показ), потом так (показ) и приглаживаем». Для
совершенствования отчета учащихся педагог, оказывая им помощь,
использует ряд приемов. Так, когда учитель вступает с воспитан-
ником в подробный разговор о том, какие орудия труда и матери-
алы он использовал в работе, качество отчетов улучшается. При-
емом, побуждающим учащихся к ответу, является следующий:
учитель показывает последовательность выполнения операций
жестами, а воспитанник находит им словесное выражение. Если
все приемы, побуждающие подростка к высказыванию, оказыва-
ются неэффективными, педагог сам начинает рассказывать о про-
деланной работе, а ученик его дополняет.
   По окончании работы необходимо провести итоговую беседу,
что важно в воспитательных целях. При этом целесообразнее сна-
чала сказать об отношении учащихся к работе в целом, а потом
уже объективно оценить качество изделия. Если вначале качествен-
ную характеристику изделия полностью дает учитель, то в даль-
нейшем воспитанникам предлагают ряд вопросов, помогающих
выявлять нужные признаки. Постепенно следует повышать сте-
пень самостоятельности учащихся при характеристике конечного
результата труда.
   Каждому ученику следует представлять, каким требованиям дол-
жно отвечать готовое изделие. В кратком виде характеристику этих
качеств целесообразно представить в виде таблички.
   Большинство воспитанников относятся к урокам труда доста-
точно ответственно, стараются выполнить работу быстро и по
возможности без ошибок. Педагогу это отношение к работе необ-
ходимо поощрять, используя для этого различные формы. Если в
младших классах приняты предметные стимулы (красочные от-
крытки, цветные карандаши и т.п.), то подросткам бывают при-
ятны публичная похвала в присутствии учебно-трудовой группы,
предоставление права участия в культурно-массовых мероприяти-
ях, т. е. социальные виды стимуляции.
   Весьма эффективным является такой метод поощрения, когда
педагог разрешает учащемуся взять домой готовые изделия и по-
казать родителям. Определенную воспитательную роль играют та-
кие приемы, как установление флажков на столах хорошо работа-
ющих учащихся, выставка образцов лучших изделий. Нельзя ос-
тавлять без внимания малейшие проявления положительного от-
ношения учеников к заданию. Даже самые небольшие успехи вос-
питанников надо отметить похвалой.
   Таким образом, в ходе трудового обучения подростки получа-
ют элементарные умения и навыки, владение которыми позволит
им выполнять несложные практические работы в особо создан-
                                                             149