ваний у воспитанников вырабатываются положительные привыч-
ки, позволяющие им приспособиться к окружающей жизни.
   Особое место на этих уроках занимают учебные фильмы, де-
монстрация которых целесообразна после прохождения темы, с
целью углубления полученных знаний. Демонстрация учебных
фильмов дает больший эффект, если ее проводят после рассмат-
ривания рисунков, картин, связанных с сюжетом фильма, прове-
дения игровых моментов. В процессе беседы по картине или в ходе
дидактической игры учитель знакомит воспитанников с новыми
словами, терминами, которые встречаются в дикторском тексте.
   Любой учебный фильм требует обсуждения — без этого он те-
ряет свою значимость. Поскольку дети с тяжелой умственной от-
сталостью быстро утомляются, их внимание ослабевает, показ учеб-
ных фильмов не должен занимать на уроке более 15 минут. При
проведении киноуроков особенно тщательно нужно подготовить
вопросы, которые учитель будет задавать учащимся по ходу филь-
ма. Формулировки их должны быть заранее продуманы, их коли-
чество — определено.
   Развитие речи учащихся. Важнейшая задача уроков социально-
бытовой ориентировки — работа по развитию речи, ее коммуни-
кативной функции.
   Обычно дети сами не вступают в разговор. Крайне ограничен-
ный жизненный опыт, чрезвычайно узкий круг знаний препят-
ствуют формированию у них коммуникативной функции речи.
Инициатором диалога всегда бывает педагог, который вовлекает
воспитанника в беседу. С целью активизации речи тяжело отста-
лых детей следует ставить в такие условия, чтобы они чувствовали
необходимость обратиться к учителю с просьбой или вопросом.
   Организуя игровые ситуации, учитель налаживает общение вос-
питанников с ним, педагогом и учеников друг с другом. Усваива-
ются слова и фразы, которыми учащиеся могут пользоваться в
быту, слова речевого этикета и т. п. Непринужденная обстановка,
в процессе которой учащимся сообщается речевой материал, и их
собственная игровая деятельность содействуют пониманию вос-
питанниками значений слов и побуждают их к развертыванию
диалога.
   Для налаживания беседы иногда следует привлечь сразу троих
учеников: если один робок, неактивен, в паре с ним выступает
инициативный, общительный, и они вместе отвечают на вопро-
сы третьего участника игры. Если некоторых учащихся все же не
удается включить в общение друг с другом, то им следует предо-
ставить право участвовать в распределении ролей, привлекать к
обсуждению полученных результатов.
   Речевой материал для ведения диалога усваивается воспитан-
никами путем многократного его повторения. Например, лекси-
ка, связанная с темой «Магазин», закрепляется на уроках при
152