разыгрывании сходных ситуаций: «Магазин игрушек», «Булочная»,
«Магазин «Овощи-фрукты» и т.п. При этом закрепление речевых
навыков обязательно сопровождается пополнением запаса слов и
оборотов речи.
    Речевая активность у тяжело умственно отсталых детей выра-
жена крайне слабо и быстро исчерпывается. Поэтому в ходе диа-
лога необходимо постоянно активизировать воспитанников сис-
темой поручений и указаний, прямо требующих речевой комму-
никации: «Попроси...», «Скажи...», «Обратись к товарищу...».
    В процессе словесного общения, связанного с деятельностью
детей, педагогу следует сочетать индивидуальную работу с фрон-
тальной. Учитывая ярко выраженную склонность детей к подра-
жанию, в беседу учителя с одним из учащихся необходимо вовле-
кать остальных, побуждая их повторять те или иные высказыва-
ния, причем это может быть сопряженная и отраженная речь.
    Организуя диалог, педагог обычно прибегает к вопросоответ-
ной форме. Вначале перед учащимися ставят основной, побуди-
тельный вопрос, например: «Скажи, что можно купить в газет-
ном киоске?» (урок социально-бытовой ориентировки «У газет-
ного киоска»), «Газеты, журналы, ручки», — отвечают воспитан-
ники. Если добавить они больше ничего не могут, видя затруд-
нения учащихся, педагог задает наводящий вопрос: «А что ребята
п р и к р е п л я ю т к пиджаку?» — «Значки! З н а ч к и еще м о ж н о
купить», — отвечают дети. Если воспитанники не ответили на
наводящий вопрос, можно задать подсказывающий: «А значок
можно купить в газетном киоске?» В этом вопросе уже содержится
материал для ответа.
    Работая над развитием диалогической речи, педагог стремится
выработать у детей умение спрашивать. С этой целью применяется
ряд приемов. Наиболее успевающим воспитанникам обычно дос-
таточно бывает побуждения: «Спрашивай», «Задавай вопросы»,
чтобы они смогли построить нужную фразу. Для других учитель
может сформулировать начало вопроса, а конец фразы произно-
сят сами воспитанники. И наконец, дети, которым трудно спра-
виться с этим заданием, повторяют вопросы за педагогом.
    Ответы учащихся в ходе беседы следует оценивать с учетом их
речевых возможностей. Известно, что многие из них страдают кос-
ноязычием, заиканием (особенно дети с синдромом Дауна), дру-
гими речевыми нарушениями. В начальный период положительно
оценивается ответ, состоящий из одного слова, и тем более по-
хвален ответ, состоящий из короткой фразы, и т.п. Однако по
Мере обучения следует добиваться, чтобы воспитанники отвечали
Полными предложениями, так как диалог есть средство подготов-
ки учащихся к относительно связной речи.
    Проведение экскурсий. Большую роль в выработке у учащихся
Умений ориентироваться в окружающей жизни играют экскурсии.
                                                                  153