Они организуются таким образом, чтобы воспитанники не толь-
ко наблюдали те или иные объекты, но и обязательно могли там,
где позволяют условия, совершать определенные действия, под-
ражая деятельности взрослых. Так, ученики должны не только уметь
ориентироваться в торговом зале магазина, знать назначение раз-
личных отделов, но и уметь оплатить покупку, попросить необхо-
димое у продавца, завернуть и положить покупку в сумку и т.п.
Пассивные, не сопровождаемые целенаправленными действиями
наблюдения за предметами и явлениями окружающей жизни ма-
лоэффективны в работе с такими детьми.
   В общей педагогике различают комплексные и тематические
экскурсии. Комплексные экскурсии предполагают наблюдение за
объектами, и м е ю щ и м и отношение к относительно широким те-
мам одного и того же раздела программы. Например, комплекс-
ная экскурсия проводится по улицам города для ознакомления с
наземным транспортом в целом. Такое знакомство предшествует
проведению тематической экскурсии «Грузовой (пассажирский)
транспорт». Тематические, или целевые, экскурсии предполагают
более глубокое изучение небольшого круга объектов и понятий,
относящихся к определенной теме.
   Практика показывает, что воспитанники лучше усваивают ма-
териал экскурсии, если некоторые сведения им были сообщены
предварительно. Например, прежде чем пойти на почту (тема
«Связь»), учащиеся знакомятся с работой почтового отделения с
помощью различных средств наглядности: фотографий, картин,
диафильмов.
   После экскурсии обязательно подводят итоги с целью система-
тизации, обобщения и закрепления полученных сведений. Учени-
ки отчитываются об увиденном, отвечая на вопросы учителя
(в основном это вопросо-ответная форма речи, связный рассказ
большинству учащихся недоступен). При подведении итогов мож-
но оформить альбом. Если это была экскурсия, знакомящая с транс-
портом, можно использовать картинки с изображением пассажир-
ского транспорта, изготовить простейший макет светофора. В даль-
нейшем эти изделия используются в качестве наглядных пособий.
   Приведем примерную разработку уроков по теме «Библиоте-
ка». Работа над этой темой вырабатывает у воспитанников умение
ориентироваться в библиотечной обстановке, различать книги по
названию, находить, руководствуясь оглавлением, нужный текст.

   На первом уроке учитель рассказывает детям о том, как создаются книги:
писатель пишет стихи, рассказы; художник делает к ним рисунки; рабочие печа-
тают книгу на машинах; переплетчики делают переплет. Здесь уместно сказать
ученикам о необходимости бережного отношения к книгам, напомнив им об
уроках труда, на которых они занимались подклеиванием книг. Можно показать
им видеофильм «Путешествие за книгой», тема которого — посещение библио-
теки, и провести беседу по его содержанию.

154