Затем учитель показывает воспитанникам несколько книг и объясняет,
 V что они разного характера: по одним дети учатся и они называются учебника-
  ми; другие предназначены для чтения в свободное время (рассказы, сказки,
•стихи).
      Учащиеся знакомятся с элементами книги: обложкой или переплетом, стра-
  ницами, оглавлением (содержанием).
      Детям даются следующие задания:
   к - найти среди книг, лежащих на столе учителя (это учебники, художествен-
  ная литература для детей, журналы «Мурзилка», «Веселые картинки»), учебную
•литературу;
   I - отобрать из числа лежащих книг художественную литературу (воспитанни-
  кам с более сохранным интеллектом можно усложнить задание: среди художе-
  ственной литературы выбрать стихи и прозу);
      - назвать элементы, из которых состоит книга;
   I- - ознакомившись с оглавлением, найти нужный текст.
      В конце урока детям дается задание вспомнить какие книги (как называются?
  о чем они?) им читали в последнее время родители, рассказать, где хранится
  дома литература для чтения.
      На следующем уроке на заданную тему ведется беседа. Учитель подводит де-
  тей к мысли, что если у человека отсутствует нужная книга, то ее можно взять в
  библиотеке, где ее выдаст библиотекарь. Вывешиваются на доске таблички «Биб-
  лиотека», «Библиотекарь», «Читальный зал», проводится соответствующая сло-
  варная работа.
      Затем организуется экскурсия в школьную библиотеку. Во время экскурсии
  учитель (библиотекарь) рассказывает воспитанникам о детских книгах, показы-
  вает, как они содержатся: соблюдается необходимый порядок в их хранении,
  книги аккуратно стоят на полках, не порваны, не смяты, многие обернуты в
  чистую бумагу, чтобы не пачкались.
      После этого учитель рассказывает и показывает детям, как надо пользоваться
  книгой: книгу можно брать только чистыми руками, не перегибать ее, не мять,
  не слюнить пальцы, переворачивая страницы, и т.д. Надо объяснить воспитанни-
  кам, что книгу читает много детей, и, если сначала один читатель будет неакку-
  ратно обращаться с ней, потом другой будет так же небрежен, книга быстро
  порвется, ее не смогут прочитать другие дети, которые тоже хотят знать, что в ней
  написано.
      Ученики наблюдают за работой библиотекаря: смотрят, как он выдает, запи-
  сывает и принимает книги, проверяет их сохранность.
      Затем учащиеся выполняют ряд практических заданий:
      - находят по названию нужную книгу;
      - передают ее библиотекарю с просьбой разрешить взять эту книгу домой;
      - расписываются в формуляре.
      Для закрепления полученных на экскурсии знаний надо провести с воспи-
  танниками беседу по картинке «В библиотеке».
      Заключительное занятие по данной теме целесообразно организовать в виде
  сюжетно-ролевой игры «В библиотеке». Подготавливая ее, учитель берет несколько
  новых книг, которые дети раньше не видели. Это пробуждает интерес к игре,
  вносит некоторую новизну.
      В ходе игры распределяются роли библиотекаря и читателей. (В начале биб-
  лиотекарем должен быть учитель.) Игра особенно оживляется, когда воспи-
  танники по условию игры приходят в библиотеку с младшими детьми, берут
  Для них книги, показывают им картинки и кратко рассказывают об их содержа-
  нии. Вся игра должна быть организована таким образом, чтобы максимально
  способствовать выработке у детей определенных умственных и практических
  Действий.

                                                                               155