Во время игры библиотекарь выполняет следующие действия:
   - записывает имена и фамилии читателей;
   - помогает в выборе книг;
   - подклеивает кармашки с формулярами;
   - выдает книгу.
   Читатели выполняют такие задания:
   - по инструкции библиотекаря находят нужную книгу;
   - прочитывают ее название;
   - определяют количество страниц;
   - руководствуясь оглавлением, находят нужный текст и закладывают его зак-
ладкой;
   - выборочно читают текст.
   Всей игрой руководит учитель, который следит за последовательностью дей-
ствий и правильностью их выполнения*.

   Использование специальных методик позволяет выработать у
этих детей необходимые умения и навыки, которые в дальней-
шем закрепляются в непосредственной практической деятельно-
сти учащихся, в их повседневной жизни.


      8.4. Социально-трудовая адаптация лиц с тяжелой
                  умственной отсталостью

   Для подростков, закончивших обучение в специальных клас-
сах и реабилитационных центрах, остро встает вопрос их даль-
нейшего трудоустройства. (Хотя закон о квотировании рабочих
мест для инвалидов принят, он фактически не работает.) Каж-
дое специальное (коррекционное) учреждение решает эту про-
блему, исходя из возможностей, которые у него есть, и сложив-
шегося в регионе опыта социальной поддержки лиц с отклоне-
ниями в развитии. Покажем на отдельных примерах, собранных в
ходе катамнестического исследования, как может решаться воп-
рос трудовой и социальной адаптации лиц с тяжелой интеллекту-
альной недостаточностью.
   Как свидетельствуют полученные данные, некоторые специ-
альные (коррекционные) учреждения VIII вида организуют рабо-
чие места для выпускников на своей базе. Так, в Москве при шко-
ле-интернате № 102 выпускники этого учреждения трудятся в кар-
тонажной и кожгалантерейной мастерских; часть из них заняты
на вспомогательных работах в полиграфическом производстве «Фе-
доровец». Подростки московской коррекционной школы-интер-
ната № 77 трудятся по договору на различных хозяйственно-бы-
товых работах внутри учреждения: уборщиками служебных поме-
щений, дворниками, операторами машинной стирки белья, ра-

   * Другие конспекты примерных уроков по предмету       «Социально-бытовая
ориентировка» даны в приложении 1.

156