бочими по кухне. Такие виды труда доступны этим лицам, они
охотно ими занимаются*.
   Особо следует остановиться на опыте работы Центра социаль-
но-трудовой адаптации и профориентации для детей с недостат-
ками умственного и физического развития Департамента образо-
вания Москвы (директор Центра В.П.Ермаков). В течение ряда
лет на базе этого специального учреждения проходил экспери-
мент социального и профессионального становления инвалидов,
включавший в себя следующие этапы:
   - социальная и профессиональная ориентация учащихся в ус-
ловиях Центра;
   - профессиональное обучение;
   - трудоустройство.
   В Центр были зачислены подростки, окончившие специальные
классы для тяжело умственно отсталых детей коррекционных школ
VIII вида. В течение двух—трех лет они обучались по специально
разработанным программам таким профессиям, как цветовод,
аранжировщик цветов, кружевница, вышивальщица. По оконча-
нии обучения, овладев практическими навыками и пройдя меди-
ко-социальную экспертизу, молодые люди получили трудовые ре-
комендации, что дало возможность устроить многих из них цвето-
водами или аранжировщиками цветов в Главный ботанический
сад Академии наук РФ, озеленителями — в парковое хозяйство
города. Это очень важное начинание, показывающее, что лица с
тяжелыми нарушениями интеллекта могут работать в обычных сре-
довых условиях совместно со здоровыми людьми (в соответствии
с существующим положением инвалиды детства II группы могут
выполнять только надомные работы или заниматься в лечебно-
трудовых мастерских психоневрологических диспансеров системы
здравоохранения).
   Коррекционная школа VIII вида № 14 г. Орла имеет многолет-
ний положительный опыт трудоустройства тяжело умственно от-
сталых учащихся. Лица, прошедшие обучение в школе, работают
на муниципальном предприятии по использованию труда инва-
лидов детства «Дружба». Они выполняют различные картонажные
и сборочные работы, изготовляя несложные изделия (коробки,
шторные кольца, бельевые прищепки и т.п.). Из бесед с мастером
выявилось, что к работе подростки относятся ответственно, ка-
чество их продукции в большинстве случаев отвечает предъявляе-
мым требованиям. Отмечаются такие ценные личностные черты,

   * См.: Васенков Г. В. Проблемы организации начальной профподготовки вос-
питанников коррекционного образовательного учреждения VIII вида с их после-
дующим трудоустройством в производственную сферу: Образование, здоровье и
социальная защита детей и подростков с отклонениями в развитии. — М., 2000;
Платонова Н. М., Капланская Е. И. Обслуживающий труд как перспективный про-
филь трудового обучения детей-инвалидов // Там же.

                                                                       157