присущие, например, воспитанникам с синдромом Дауна, как
аккуратность, необыкновенная старательность, дисциплиниро-
ванность.
   С подростками, занятыми трудовой деятельностью, проводит-
ся воспитательная работа. С помощью мастера, учителей школы,
поддерживающих связь с выпускниками, производственный уча-
сток оформляется соответствующими плакатами, монтажами, ус-
траивается художественная самодеятельность, празднуются дни
рождения. Отводится время беседам о содержании цеха и рабочего
места, о недопустимости брака в работе, о товарищеской взаимо-
помощи. С воспитанниками продолжается закрепление знаний
правил уличного движения, что необходимо, поскольку все ин-
валиды самостоятельно ездят на работу, причем многие из отда-
ленных районов города (Я. Г. Юдилевич).
   В Пскове выпускники Лечебно-педагогического центра работа-
ют в специальных, социально защищенных мастерских. Здесь они
обучаются растениеводству, столярному делу, художественной
вышивке и затем работают, занимаясь освоенным видом труда.
   Особо следует остановиться на опыте организации жизни взрос-
лых инвалидов в сельской местности. По данным Л. М. Шипицы-
ной, в Ленинградской области, с участием норвежской стороны,
организована община «Деревня Светлана», в которой под руко-
водством здоровых людей трудятся молодые люди с умственной
отсталостью. Они занимаются сельскохозяйственным трудом, жи-
вотноводством, уборкой помещений и т.п. Вся деятельность инва-
лидов организуется таким образом, чтобы они обучились прави-
лам и нормам жизни, находясь в обычных средовых условиях.
   Таким образом, как показывают выше приведенные материа-
лы, имеется определенный положительный опыт социально-тру-
довой адаптации лиц с тяжелой умственной отсталостью. Для них
доступны некоторые виды работ, что говорит о достаточных по-
тенциальных возможностях инвалидов этой категории.
   Помимо трудоустройства изучались также вопросы, связанные
с бытовой адаптацией тяжело умственно отсталых лиц (А. Р. Мал-
лер). Имеющиеся данные свидетельствуют, что многие воспитан-
ники, живя в семье, участвуют в поддержании ее быта: уборке
квартиры, покупке продуктов и т.д. Самостоятельно или с близ-
кими они бывают в магазинах, на почте, пользуются теми пред-
приятиями бытового обслуживания, которые находятся в районе
их места жительства. Опрос показал, что молодые люди в доста-
точно полном объеме ориентируются в прилегающей к дому тер-
ритории, могут объяснить назначение имеющихся в округе мага-
зинов, рассказать о правилах покупки в них товаров. Многие из
воспитанников знают средства связи (телефон, телеграф, почта),
имеют представления о том, как надо действовать при оформле-
нии почтовых отправлений.

158