Были проанализированы также данные, связанные с особенно-
стями организации досуга воспитанников. Как показал опрос ро-
дителей, большинство из них смотрят телепередачи, посещают
кинотеатры, гуляют. Некоторые читают сказки, рассказы для млад-
шего школьного возраста, слушают записи популярных эстрадных
песен, занимаются спортом (лыжи, велосипед). В большинстве слу-
чаев досуг умственно отсталых организуют родители. Общение этих
л и ц в основном ограничено семьей и близкими родственниками.
     Покажем на нескольких примерах, как под влиянием специ-
ального воспитания и обучения развиваются потенциальные воз-
можности тяжело умственно отсталых воспитанников, как идет
их приспособление к жизни.
     Виктор П., 19 лет.
    Диагноз: органическое поражение центральной нервной системы,
инвалид детства II группы.
     Мальчик в течение 8 лет учился в коррекционной школе № 14 г. Орла.
     В ходе обучения достаточно полно усвоил специальную программу:
научился читать несложные тексты, различать вывески на улицах, овла-
дел навыками письма: может списать с книги и доски простые тексты,
написать с помощью родителей поздравительную открытку. Считает сот-
нями в пределах 1000, с помощью взрослого решает задачи на сложение
и вычитание в один, реже в два вопроса, с помощью старших оперирует
денежными знаками.
     Он освоил различные виды труда: картонажную работу, сборку пласт-
массовых и металлических изделий, овладел хозяйственно-бытовыми
навыками.
     После школы Виктор поступил на муниципальное предприятие по
реабилитации и социальной адаптации инвалидов детства «Дружба». Здесь
он клеит пакеты для семян и разменной монеты, собирает шторные коль-
ца и стержневые ручки и т. п.
     В семье Виктору поручают ходить в магазин за продуктами. Он помо-
гает в уборке квартиры, в хозяйственных делах на даче. Родители уделя-
ют сыну много времени, продолжают закреплять навыки поведения в
общественных местах. Вместе с родителями он посещает кино, выстав-
ки, совершает прогулки.
    Из приведенного примера видно, что Виктор научился тру-
диться в условиях, близких к производственным, делает работу
по дому, что свидетельствует о его возможности социально-тру-
довой адаптации в обычных средовых условиях.
    Таня П., 20 лет.
    Диагноз: умственная отсталость, косноязычие, инвалид детства
II группы.
    Девушка закончила специальную (коррекционную) школу Москвы,
где научилась считать в пределах 100, решать задачи в один вопрос, чи-
тать, переписывать с книги и доски простые тексты, писать несложные
диктанты. Она овладела трудовыми навыками, научилась хозяйственно-
бытовой деятельности.
                                                                   159