По окончании школы Таня два года занималась в Центре социально-
трудовой адаптации и профориентации для детей с нарушениями ум-
ственного и физического развития, где получила специальность цвето-
вода. В настоящее время работает в Главном ботаническом саду Академии
наук РФ, где выращивает цветы. Она влилась в производственный кол-
лектив, подружилась с членами бригады. На производстве ее характери-
зуют положительно.
   Таня часто посещает Центр, интересуется его жизнью, рассказывает
о своей работе.
   Родители уделяют ей большое внимание. Мать и отец часто бывают с
дочерью в кино, поддерживают ее увлечение эстрадной музыкой. Таня
коллекционирует открытки киноартистов, знает их фамилии, помнит в
каких фильмах они снимались. У девушки есть определенные хозяйствен-
но-бытовые навыки. Она может убрать квартиру, помыть посуду, пости-
рать, сходить в магазин. На работу из отдаленного района ездит самосто-
ятельно.
   Так же как предыдущая, приведенная характеристика свиде-
тельствует, что инвалид с тяжелой умственной отсталостью мо-
жет трудиться в условиях, близких к производственным, выпол-
нять простую домашнюю работу. Под влиянием целенаправленно-
го воспитания и обучения этот человек научился обслуживать себя,
выполняя определенные обязанности бытового характера.
   Таким образом, полученные материалы свидетельствуют о не-
которой возможности социально-трудовой адаптации этой кате-
гории инвалидов в обычных средовых условиях, что особенно важ-
но в плане их интеграции в общество.
   Вместе с тем в ш и р о к о м масштабе, на федеральном уровне,
вопрос социализации инвалидов этой категории не решен. Целе-
сообразно создание для них сети «покровительственных мастер-
ских» с однородным составом работающих в системе учреждений
Минтруда или обществ инвалидов. Следует открыть на муници-
пальных производствах места защищенного труда, где могли бы
работать эти люди.

                         Вопросы и задания

   1. Охарактеризуйте уровень знаний и практических навыков тяжело
умственно отсталых детей к старшему школьному возрасту.
   2. Какие главные задачи решаются в ходе обучения учащихся в стар-
ших классах?
   3. Назовите виды труда, доступные для этой категории учащихся.
   4. Рассмотрите этапы трудового обучения воспитанников.
   5. В чем заключается организация и проведение занятий по социаль-
но-бытовой ориентировке учащихся?
   6. Как решаются вопросы трудоустройства воспитанников специ-
альных классов коррекционных учреждений VIII вида на современ-
ном этапе?
160