ГЛАВА 9

         ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ РАБОТА С СЕМЬЕЙ
                    РЕБЕНКА-ИНВАЛИДА




      9.1. Психологический климат в семье ребенка
               с отклонениями в развитии

   Появление в семье ребенка — одна из самых больших радостей
жизни. С детьми родители связывают самые светлые надежды, са-
мые большие упования. Уход за малышом требует времени и сил,
но эти заботы приятны и приносят удовлетворение.
   Однако все складывается совсем иначе, когда ребенок рожда-
ется с отклонениями в развитии. Родители бывают подавлены,
выбиты из обычной жизненной колеи. Первая реакция на постав-
ленный диагноз — ощущение вины, затем мысль о незаслуженно-
сти случившегося: «Почему именно у меня?», тревога за будущее:
«Что же будет с моей семьей, с моим ребенком?». Не так просто,
не так легко принять создавшуюся ситуацию.
   Письма родителей, имеющих детей инвалидов, — крик о по-
мощи и сочувствии, просьба помочь советом в воспитании ребен-
ка. Приведем строки, написанные матерью такого ребенка.
   «У меня большая беда, у нас больной ребенок (тяжелая умствен-
ная отсталость с множественными нарушениями. — А. М.). Он у нас
единственный, и нам надо поставить его на ноги, приспособить к
обществу. Он мой воздух, моя жизнь, в любом случае он мой. Мне
его надо воспитывать, растить. Это адский труд, требующий уйму
нервов и терпения. Я буду стараться всеми силами приспособить
его к жизни». В этом письме все — боль и призыв к сочувствию,
которое матери, увы, далеко не всегда встречают, более того, не-
редко им приходится испытывать неприязнь со стороны окружающих.
   Семьи, где растет ребенок-инвалид, часто не выдерживают этого
испытания. Отец из нее уходит, считая, что все потеряно, что
жизнь невозможна там, где жена целиком поглощена заботами и
переживаниями, связанными с больным ребенком, у которого
нет никакого будущего.
   Такие семьи сталкиваются с целым рядом и других трудностей.
Один из членов семьи бывает вынужден оставить работу, чтобы
ухаживать за малышом, и возникают проблемы материального
порядка. Происходит разрыв социальных и общественных связей,
162