и семья, которой часто не к кому обратиться за поддержкой, чув-
 ствует себя отрезанной от окружающего мира.
    В состоянии родителей, вызванном рождением ребенка с тя-
 желыми психофизическими нарушениями, может быть выделено
 четыре основных периода*.
    I период — состояние стресса, растерянности, полной подав-
 ленности. У родителей падает самооценка, возникает чувство вины.
    II период — переход стрессового состояния в негативизм, пе-
 ренос вины на других, чаще всего на медицинский персонал, не
 умевший, по их мнению, оказать матери в нужный момент по-
 мощь. Представления о состоянии ребенка далеки от реальности,
 тяжесть заболевания в полной мере не осознается. Видимо, при
 этом включается своеобразный защитный механизм.
    III период — депрессия, связанная с пониманием истинной
 картины заболевания. Естественно, в наибольшей степени такому
 состоянию подвержены матери, так как практически постоянно
 находятся с ребенком (отец, если он остался в семье, больше
 занят ее материальным обеспечением). Как показывают клиниче-
 ские исследования, наряду с депрессией у матерей отмечались
 астенические явления: головные боли, тяжесть и сжимающие боли
 в груди, колебания артериального давления, со временем увели-
 чивающиеся. Женщины становились более замкнутыми, теряли
 интерес к окружающему, суживался круг прежних привязанно-
 стей, у них отмечались постоянная вялость, раздражительность,
 обидчивость, несдержанность, слезливость и т.п.
    IV период характеризуется таким состоянием семьи, когда оба
 родителя постепенно примиряются с психофизическими особен-
 ностями ребенка и начинают целенаправленно следовать советам
 специалистов, стараясь придерживаться соответствующей програм-
 мы воспитания ребенка.
    Естественно, в разных случаях отмеченные периоды могут про-
 текать с различной степенью выраженности внутренних состояний.

          9.2. Педагогическая этика в работе с семьей
                       ребенка-инвалида

    Мы подробно остановились на психологическом климате в се-
 мьях детей-инвалидов, психологическом состоянии матерей, по-
 павших в тяжелейшие жизненные обстоятельства, чтобы далее
I"
    * См.: Гузеев Г. Г. Общая психодинамическая модель поведения семьи в процессе
 консультирования: Десятая научная сессия по дефектологии (18—20 апр. 1990 г.). —
 М., 1990; Семаго М.М. Основные аспекты психологического подхода при консуль-
 тировании семей с детьми, имеющими отклонения в развитии: Клинико-генети-
 ческое и психолого-педагогическое изучение и коррекция аномалий психологи-
 ческого развития у детей. — М., 1991.
                                                                             163