перейти к рассмотрению проблемы педагогической этики, или
деонтологии*, проблемы отношения к родителям со стороны тех
лиц, которые в силу профессиональных обязанностей принимают
участие в их судьбе.
   Известно, что возможности тяжело отсталого ребенка крайне
невелики, его продвижение, по крайней мере на первых этапах
обучения, практически незаметно. Представьте себе мать, кото-
рая идет к педагогу за помощью, а уходит с чувством полной
безнадежности.
   Перефразируя выражение крупнейшего русского психоневро-
лога и нейрофизиолога В. М. Бехтерева: «Если больному после бесе-
ды с врачом не становится легче — это не врач», мы можем
сказать, что если мать ребенка после беседы с педагогом-дефек-
тологом уходит подавленной, убитой, не видящей никаких воз-
можностей для продвижения в развитии своего ребенка, то это
не педагог. Необучаемых детей нет. Необходимо показать матери
пусть самые ничтожные, едва заметные успехи ребенка в учеб-
ной или другого вида деятельности. Если малыш не умеет натя-
гивать колготки, то он, несомненно, наденет панаму. Если ребе-
нок не может выложить из палочек элементарную фигуру, то
ему окажется под силу собрать эти палочки и положить в короб-
ку. Следует только подобрать доступное для ребенка задание и
запастись терпением.
   Педагоги должны относиться к семьям, в которых есть дети с
ограниченными возможностями, в высшей мере деликатно и бе-
режно, стараясь, со своей стороны, упрочить согласие в семье.
Не лишне будет еще раз напомнить: статистики свидетельствуют,
что не менее половины таких семей распадаются, все тяготы по
воспитанию ребенка ложатся на матерей, которые не знают, что
такое отпуск, театр, вечеринка, отдавая все свое время, внима-
ние и силы ребенку. Вот они-то и нуждаются в помощи в первую
очередь, с ними-то и приходится заниматься педагогической пси-
хотерапией.
   Темы для бесед с родителями могут быть следующими: «Как
справиться с проблемой, когда в семье есть ребенок с ограни-
ченными возможностями», «Супружеские отношения», «Вы и
ребенок среди друзей и родственников» и т.д. Откровенные беседы
родителей с консультантом, а также беседы друг с другом помогают
иначе воспринимать трудности, родители начинают лучше пони-
мать индивидуальные особенности собственного ребенка, перед ними
открываются более широкие возможности его воспитания.
   Групповые занятия сближают родителей между собой, возни-
кают дружеские, товарищеские связи. На совместных семейных

   * Деонтология (от греч. деонтос — должное, надлежащее и логос — учение) —
наука о долге, моральных обязанностях, профессиональной этике.

164