праздниках звучит смех. В ходе подобных встреч обсуждаются про-
блемы воспитания и обучения детей, возможности проведения
семейного отдыха и т. п.
   Как уже указывалось, способность к обучению детей с тяже-
лыми нарушениями интеллекта невелика, их потенциальные воз-
можности раскрываются очень медленно. Трудности, которые
испытывает ребенок, очевидны, и не стоит педагогу акцен-
тировать внимание матери на его неудачах и неадекватных по-
ступках, прежде всего потому, что в этом нет конструктивного
начала. Кроме того, первое правило, которому обязан следовать
учитель, — не оскорблять родительских чувств. Некоторым пе-
дагогам кажется, что, чем в более неудобное положение они
поставят родителей своими замечаниями, тем лучше для дела —
они сильнее почувствуют свою ответственность за детей. Это
непростительная ошибка. Следствие такого подхода — чувство
безнадежности, недоверие к педагогу и нежелание встречаться
с ним.
   Положительных результатов легче добиться в том случае, если
разговор с родителями начать с того, чего уже ребенок достиг в
своем развитии и какие задачи предстоит решить в дальнейшем.
   Что касается объективных трудностей, особенно поведения и
эмоциональной сферы ребенка, консультант их непременно кос-
нется, но произойдет это в ходе доброжелательной, доверитель-
ной беседы.
   Специалист-дефектолог должен соблюдать определенные гра-
ницы в использовании тех сведений о состоянии ребенка, кото-
рыми он располагает. Кроме того, мать нередко доверяет учителю
сугубо личные проблемы. Если педагог будет спекулировать име-
ющимися сведениями, он утратит в глазах родителей всякий ав-
торитет.
   Учитель и родители обладают разной компетентностью в по-
нимании проблем, связанных с состоянием ребенка, что вполне
естественно, но что порой создает у более осведомленного в воп-
росах специальной педагогики учителя искушение поучать, за-
нять положение непререкаемого авторитета. Менторской тон не-
допустим и с родителями нормального, здорового ребенка, тем
более с родителями детей-инвалидов.
   Укажем также и на тот факт, что образовательный уровень ро-
дителей тяжело отсталых детей (в отличие от того, что наблюдает-
ся в семьях детей с легкой формой умственной отсталости) дос-
таточно высок. Многие из них имеют высшее образование, инте-
ресуются специальной литературой и в диалоге с педагогом могут
выступать как весьма осведомленные собеседники.
   Особо необходимым считаем остановиться на взаимоотноше-
ниях, складывающихся на П М П К между членами комиссии и
матерью ребенка-инвалида. Несомненно, матери следует знать ре-
                                                             165