зультаты квалифицированного анализа состояния ребенка, его воз-
можности в плане воспитания и обучения. Но не в меньшей, если
не в большей степени она нуждается в сочувствии, понимании и
поддержке специалистов.
   Члены комиссии должны понимать, что ребенок, приехав-
ший с матерью в переполненном транспорте через весь город,
утомившийся ожиданием перед дверью своей очереди, оказав-
шись в новой обстановке, среди незнакомых людей, не может
сразу, как этого от него хотят, показать те незначительные по-
тенциальные возможности, которыми он обладает. Благоприят-
ным будет начало, если после знакомства с анамнезом члены
комиссии побеседуют с матерью (обращаясь к ней по имени и
отчеству, что сразу определит уважительно-доверительный тон
всего разговора) о ребенке, попросят рассказать о том, какие
хорошие проявления она у него видит, о том, что он умеет де-
лать. Несомненно, мать скажет, что ее ребенок ласков, добр,
умеет радоваться подаркам (известно, что эмоциональная сфера
у тяжело отсталых детей относительно более сохранна, чем ин-
теллект). Она непременно расскажет, что сын или дочь могут
сделать в бытовом плане: например, подать отцу домашние туф-
ли, когда он пришел с работы. Это всегда приятно — рассказать
хорошее о своем ребенке внимательному слушателю, и у матери
снимается то напряжение, с которым она входила в кабинет. Лишь
после того как установилась атмосфера теплоты и взаимопони-
мания, можно приступать к психолого-педагогическому обсле-
дованию ребенка.
   Установление правильных взаимоотношений специалистов с
родителями детей-инвалидов требует от первых большого такта,
выдержки, душевного тепла и умения сострадать.
   Нужно помочь родителям пережить с меньшими психологи-
ческими затратами сложившуюся жизненную ситуацию. Как уже
говорилось, необучаемых детей нет. Надо рассказать матери и по
возможности показать, как можно упорядочить поведение ребен-
ка, научить самообслуживанию и элементарным формам обще-
ния. Было бы целесообразно в открывающихся реабилитационных
центрах иметь для родителей комнаты психологической разгрузки.
Здесь под руководством врача-психиатра, психолога или специ-
ально подготовленного педагога возможно организовать семей-
ную психотерапевтическую помощь.
   Необходимо воспитывать в обществе стремление морально под-
держивать семьи, имеющие ребенка-инвалида, умение понимать
их проблемы. С этой целью вполне возможны организация ра-
дио- и телепередач, издание небольших информационных мате-
риалов типа памяток, буклетов. Работа, систематически прово-
димая в этом направлении, несомненно, принесет положитель-
ные результаты.
166