9.3. Работа с родителями ребенка, имеющего
                  проблемы в развитии
   Перед родителями тяжело умственно отсталого ребенка, так
же как и перед специалистами, к которым они обращаются за
советом, часто встает вопрос, где такому ребенку лучше воспиты-
ваться и обучаться — в реабилитационном центре, в специальном
классе коррекционной школы VIII вида или в детском доме-ин-
тернате системы социальной защиты. К решению этой проблемы
следует подходить осторожно, продуманно, с учетом всех конк-
ретных обстоятельств.
   Несомненно, такому ребенку лучше постоянно жить в семье,
где он пользуется вниманием, лаской и заботой родителей, и обу-
чаться в коррекционном учреждении для умственно отсталых де-
тей или реабилитационном центре. В этом случае сохраняются так
необходимые ребенку-инвалиду социальные контакты. Однако
могут быть обстоятельства, при которых невозможно обеспечить
ежедневные посещения ребенком таких учреждений (распад семьи
вследствие развода родителей, болезнь отца или матери и т.д.).
В этом случае целесообразно, может быть, определить ребенка в
детский дом-интернат. При этом родители должны знать, что в
настоящее время многие детские дома-интернаты работают по ре-
жиму пятидневки, с детьми так же, как в вышеназванных учреж-
дениях, проводится обучение по специальным программам и ме-
тодикам.
   Специалистам-дефектологам нельзя допускать, чтобы жизнь
семьи, имеющей проблемного ребенка, превратилась в тягост-
ное бремя. Члены семьи должны по возможности жить обыч-
ной, достаточно наполненной жизнью, выполняя свои профес-
сиональные обязанности, следуя своим духовным и культур-
ным запросам.
   Ошибаются родители, думающие что педагогическую работу
можно отложить на неопределенное время: ребенок, как они пред-
полагают, с возрастом самостоятельно научится одеваться, иг-
рать, говорить. Если недостатки воспитания нормального ребенка
могут быть устранены в процессе саморазвития, так как он спосо-
бен многое усваивать самостоятельно — «брать из жизни», то раз-
витие ребенка-инвалида всецело зависит от участия окружающих.
Необходимо объяснить родителям, что начинать регулярные за-
нятия с ребенком нужно как можно раньше и проводить их не
эпизодически, а изо дня в день. Желательно, чтобы ребенком за-
нимались оба родителя. Если воспитание перекладывается только
на одного из них, то ему предъявляются все претензии. В итоге
возникают разногласия между супругами. В тех случаях, когда от-
ветственными чувствуют себя оба родителя, они сотрудничают и
помогают друг другу.
                                                            167