Учитель-дефектолог, начиная работать с семьей ребенка-ин-
валида, прежде всего рассказывает родителям о главнейших прин-
ципах коррекционной работы.
    С ребенком младшего возраста все занятия должны проходить в
игровой форме. Разнообразные познавательные игры расширяют
его кругозор, развивают речь. Необходимо вносить в жизнь ребен-
ка положительные эмоции, хвалить, поддерживать малейшую его
инициативу. Игровые ситуации, яркие, красочные предметы вы-
зывают интерес у ребенка только в том случае, если взрослый,
играя с ним, учитывает его жизненный опыт.
    Большое внимание следует уделить развитию речи, которая
формируется с большим запозданием: многие из детей начинают
произносить отдельные слова только в 5 —6 лет. Как правило, эти
дети плохо понимают речь других людей, словарный запас их бе-
ден, наблюдается дефект произношения по причине недоразви-
тия мышц языка или голосовых связок, неправильного располо-
жения зубов и пр.
   Чтобы научить малыша понимать обращенную к нему речь,
родители должны как можно чаще называть интересующие его
предметы, яркие игрушки и связанные с ними действия, имена
окружающих. Если взрослые заметили, что ребенок внимательно
смотрит на какой-либо предмет, тянется к нему, обращается с
лепетом к какому-либо из родителей, то нельзя упустить возмож-
ность пообщаться с малышом, рассказать об интересующем его
предмете, задать ему простые вопросы, попытаться получить от
него ответ.
    Следует приучать ребенка не только смотреть на игрушку или
какую-либо вещь, но и трогать, ощупывать, брать в руки, двигать
ее, стучать ею и т. п. С помощью таких приемов он научится узна-
вать, а затем и называть игрушки, некоторые виды одежды, обу-
ви, мебели, посуды — те предметы, которыми он постоянно
пользуется. Он сможет строить простые предложения, состоящие
из 2 — 3 слов.
    Пассивность, крайне сниженная потребность к высказывани-
ям, отсутствие интереса к окружающему — все это замедляет раз-
витие речи. Поэтому занятия с малышом организуются таким об-
разом, чтобы он был вынужден попросить или сказать что-либо,
задать вопрос и т.п. Например, создается такая ситуация, когда
для выполнения аппликации не хватает клея или цветной бумаги.
Ребенок будет должен попросить недостающий предмет. Родители
совершают большую ошибку, если стараются предупредить лю-
бую попытку ребенка к самостоятельным действиям. Тем самым
они лишают его возможности общения с окружающими.
    Поскольку дети плохо понимают обращенную к ним речь, длин-
ные словесные объяснения взрослых не приносят результатов. Все
усилия объяснить ребенку смысл несложного бытового задания
168