оказываются тщетными. Организовать обучение детей, используя
  только вербальный, т.е. словесный, подход, не удается. Необхо-
  димо объяснить родителям, что на занятиях обязательно следует
  применять наглядные средства, вовлекать в практическую деятель-
  ность самого ребенка. Надо показать ребенку, как выполняется то
  или иное задание, затем повторить действия вместе с ним, и только
  тогда можно ожидать, что у него выработаются несложные уме-
  ния и навыки. Постепенно в результате игровой, предметно-прак-
  тической деятельности у ребенка формируется понимание про-
  стой, обиходной речи, вырабатываются социальные навыки по-
  ведения.
     Главный принцип в воспитании этих детей — формирование у
  них привычек. Причем только своевременное проведение этой
  работы даст положительный результат. Например, ребенка 4 — 6
  лет, который занимается с игрушками, играет, раскладывает кар-
  тинки, палочки, необходимо научить относить эти предметы в
  определенное место, иначе возникает и закрепляется привычка
  разбрасывать их. Ребенок, не приученный своевременно к огра-
  ничениям, привыкает хватать все, что ему вздумается. Выработка
  у детей положительных привычек и навыков поведения, а также
  четкой последовательности в выполнении отдельных действий
  играет важную роль. В дальнейшем они соблюдают тот их поря-
  док, какой усвоили под непосредственным руководством и конт-
  ролем старших. Прочное усвоение навыка освобождает детей от
!
  замешательства и состояния беспомощности, которое они испы-
  тывают, попадая в непривычные условия.
     Занимаясь с родителями, следует напомнить им еще об одном
  дидактическом принципе — доступности, который нельзя отож-
  дествлять с легкостью обучения. Уровень трудности задания дол-
  жен находиться в «зоне ближайшего развития» (понятие введено
  JL С. Выготским) познавательных возможностей ребенка, т.е. каж-
  дое следующее задание должно отличаться от предыдущего пусть
  небольшой, но увеличенной степенью трудности. Это позволяет
  ребенку с помощью взрослого или путем подражания выполнить
  какое-либо упражнение и, таким образом, подняться на более
  высокую ступень развития. При этом не надо скупиться на похва-
I лу, следует всегда положительно оценивать попытки ребенка спра-
  виться с заданием, выполнить просьбу взрослого и т.п.
     Как правило, родители уделяют много времени грамоте и счету.
  Педагог-дефектолог должен объяснить родителям, что при этом не-
  обходимо заботиться о практическом смысле этой работы. Если ре-
  бенок со временем усвоил грамоту, нужно постараться научить его
  читать названия улиц, вывески, афиши, чтобы он мог ориентиро-
  ваться, оказавшись вне дома. Родители должны позаботиться о том,
  чтобы научить ребенка писать свое имя, фамилию, домашний адрес.
  Это пригодится в дальнейшем в разных бытовых ситуациях.
                                                                169