Если сын или дочь научились считать, то родителям следует
найти применение этим знаниям в их повседневной жизни: пору-
чать накрывать на стол в соответствии с определенным количе-
ством людей, просить купить в подарок младшим детям, напри-
мер, 2 — 3 воздушных шарика и т.п. Работа будет иметь смысл только
в том случае, если ребенок сможет на практике приложить свои
знания.
     Очень часто приходится наблюдать, как родители, считая свое-
го больного ребенка заведомо неспособным выполнять даже самую
элементарную домашнюю работу, тем самым ставят его в полную
зависимость от окружающих, приучают к иждивенчеству. Это глу-
боко ошибочная позиция. Нужно убедить родителей, что дети, стра-
дающие нарушениями интеллекта, способны выполнять простые
домашние дела. Например, они могут вытирать пыль, убирать со
стола и мыть посуду, поливать из детской лейки цветы и т.п.
     Выработать у ребенка определенные трудовые навыки можно,
если многократно показывать ему все операции. Взрослые объяс-
няют ребенку задания простыми, знакомыми ему словами. Если
он не справляется с работой, родителям не следует настаивать на
своем. Целесообразно предложить ему выполнить более легкие
действия с предметами, но в дальнейшем обязательно вернуться
к заданию, которое ранее было для него трудным.
     Родители должны заботиться о развитии у детей представле-
ний об окружающем. Большое значение при этом приобретают
экскурсии и прогулки, посещение различных зрелищных мероп-
риятий и т.п. Развитие познавательных процессов таких детей дол-
жно быть как можно теснее связано с живыми, яркими, нагляд-
ными явлениями окружающего мира. Важно создать у них соот-
ветствующий эмоциональный настрой, только тогда восприятие
увиденного может носить целенаправленный характер.
     Определенное внимание родителям следует уделять разви-
тию у детей элементарных нравственных понятий. По мере взрос-
л е н и я , во время бесед, чтения доступных рассказов, просмотра
телепередач значительное место отводится выработке у подрост-
ков положительных свойств личности. Внимательное, сочув-
с т в е н н о е о т н о ш е н и е к л ю д я м воспитывается и в процессе
активной деятельности: «Папа пришел с работы, устал, при-
неси ему домашние туфли», «Бабушке холодно, укрой ее пле-
дом» и т.п. С детьми должна производиться кропотливая работа,
разбор различных примеров поведения, взятых из жизни, что-
бы они могли понять, что ценится в человеке, а что порицает-
ся и осуждается.
     Отношение окружающих к детям с проблемами развития су-
щественно меняется в положительную сторону, когда дети хоро-
шо воспитаны, уважительны к старшим, адекватны в поступках.
Например, если к взрослым пришли гости, а ребенок спокойно
170