занимается своими делами и не вмешивается в беседу, то эта боль-
шая, успешно проделанная педагогическая работа.
   Дети с тяжелыми интеллектуальными нарушениями легко под-
даются внушению и очень склонны к подражанию. Эти особенно-
сти должны быть использованы при воспитании у них соответ-
ствующих норм поведения и обучении полезной деятельности.
   В работе с родителями особое внимание следует уделить вопро-
сам работы с двигательно беспокойными и заторможенными
детьми.
   Если ребенок легко возбудим, надо стараться предупредить
возможные конфликты и вспышки аффективного поведения. Для
этого надо выяснить, что вызывает это состояние, устранить его
причины, постоянно контролировать поведение ребенка. Сохра-
няя спокойную обстановку, надо предложить ему полезную и за-
нимательную деятельность. Это может быть ручной или хозяйствен-
но-бытовой труд, совместная со взрослыми прогулка и т. п.
   Педагог должен объяснить родителям, что на возбудимых де-
тей эффективно действует спокойный, но требовательный тон
взрослого. Таких детей следует приучать к соблюдению режима,
предлагать им выполнить то или иное дело, постепенно и после-
довательно увеличивая количество поручений. Надо следить за тем,
чтобы работа выполнялась ребенком аккуратно и доводилась до
конца. Если требуется указать на допущенные им ошибки, то сна-
чала надо подчеркнуть его достижения. В таких условиях у него
уменьшается возбуждение, улучшается внимание, повышаются ра-
ботоспособность, ответственность за свое поведение.
   Бывают случаи, когда у ребенка возникают непроизвольные,
навязчивые движения, например покачивания туловищем. Роди-
тели, заметив появление этих навязчивостей, должны чем-нибудь
занять ребенка: предложить убрать игрушки в ящик, что-то при-
нести, переставить и т.п. Нельзя оставлять долгое время ребенка
бездеятельным!
   Заторможенные дети нуждаются в бережном, чутком инди-
видуальном подходе. Следует осторожно, без нажима, вывести
их из пассивного состояния, ободрить, поощрить, стимулиро-
вать интерес к выполнению той или иной деятельности, все-
лить уверенность в своих силах. При этом благотворно действу-
ет спокойный, негромкий голос, иногда даже шепотная речь.
В ходе подобного общения дети легче подчиняются требовани-
ям родителей.
   Ребенок с ограниченными возможностями, как и любой дру-
гой, нуждается в контактах со сверстниками. Если в семье есть
еще дети, это как правило, благоприятно отражается на ребенке,
он легче общается с окружающими. Если у него братьев и сестер
нет, посоветуйте родителям познакомить сына или дочь со здоро-
вым ребенком младшего возраста и по возможности постараться
                                                             171