организовать их совместную игру или какую-либо предметно-прак-
тическую деятельность.
   Воспитание ребенка с проблемами развития требует от роди-
телей много терпения, настойчивости, понимания и, несомнен-
но, педагогической изобретательности.


9.4. Педагогическое и правовое просвещение родителей

   Успешная коррекционная работа с ребенком невозможна без
определенного специального образования родителей. Вся работа
учреждения должна быть направлена на то, чтобы родители из
пассивных наблюдателей стали активными участниками воспита-
ния и обучения своих детей. Это основная цель педагогического
просвещения родителей. Главными принципами ведения этой ра-
боты являются:
   - уважительный и демократический характер отношений педа-
гога с семьей ребенка-инвалида;
   - у ч е т индивидуальных психологических особенностей родите-
лей, а также степени выраженности интеллектуального дефекта
их ребенка;
   - охват системой просвещения родителей не только в период
обучения ребенка в специальном учреждении, но и далее, когда
решаются вопросы его социальной адаптации и интеграции в об-
щество;
   - учет объема и темпа изложения программного материала в
соответствии с уровнем подготовленности слушателей;
   - участие в педагогическом просвещении родителей всех спе-
циалистов коррекционного учреждения (врачей, педагогов, пси-
хологов, учителей-дефектологов, социальных педагогов, инструк-
торов по Л Ф К и пр.);
   - создание условий для посещения родителями занятий (уро-
ков) с целью ознакомления с программой и методами обучения
детей и дальнейшего закрепления полученных ими знаний в ус-
ловиях семейного воспитания.
   Остановимся кратко на наиболее распространенных формах
педагогического просвещения родителей, которое ведет специ-
альное учреждение.
   Лекционная работа. Лекции для родителей посвящаются рас-
смотрению психолого-педагогических особенностей детей с тя-
желой интеллектуальной недостаточностью, относящихся к раз-
ным клиническим группам, а также организации и основным тре-
бованиям, предъявляемым к проведению занятий, к содержанию
коррекционной работы с ребенком и т.п. По ходу лекции родите-
ли задают специалистам вопросы. Постепенно снимаются неуве-
ренность и скованность, свойственные многим из них, и родите-
172