ли становятся активными участниками дискуссии. На лекционных
занятиях они знакомятся со специальной литературой, с различ-
ными дидактическими материалами, у них есть возможность по-
смотреть и обсудить учебно-методические фильмы.
   Слушателей знакомят с законодательными актами, отражаю-
щими льготы, предоставляемые детям-инвалидам и их семьям.
Подчеркивается, что законы и постановления Правительства РФ
действуют во всех регионах России*.
   Обучающие семинары. Цель проведения таких семинаров в том,
чтобы помочь родителям усвоить педагогические умения и навы-
ки коррекционно-воспитательной работы с ребенком, при этом
имеется в виду решение проблем его социализации. Каждый се-
минар является тренировкой в системе «родитель — социальный
педагог своего ребенка».
   Темы занятий в ходе обучающих семинаров могут быть следу-
ющими:
   - обучение детей действиям с предметами;
   - самообслуживание и хозяйственно-бытовой труд;
   - развитие речи;
   - обучение игре;
   - ручной труд;
   - обучение рисованию;
   - овладение грамотой и счетом;
   - социально-бытовая ориентировка;
   - социально-трудовая адаптация.
   Несомненно, каждое специальное учреждение вправе разрабо-
тать собственную тематику обучающих семинаров, исходя из со-
става воспитанников, конкретных коррекционных задач обуче-
ния и подготовленности родителей. В ходе обучающих семинаров
специалисты готовят памятки для родителей, которые использу-
ются ими в повседневной работе с ребенком.
   Индивидуальное консультирование родителей. Главная задача
индивидуального консультирования — дать родителям более глу-
бокое, объективное представление о проблемах ребенка, его лич-
ностных особенностях, определить воспитательные и образова-
тельные задачи коррекционной работы, которой им предстоит
заниматься.
   Консультирование родителей должно быть комплексным, со-
стоящим из методического и психологического аспектов:
   - методическое направление: вопросы, касающиеся освоения
специальных программ, педагогических инноваций, новых вос-
питательных технологий, выработки личностно ориентированно-
го образовательного маршрута ребенка, способов оказания до-
полнительной коррекционно-воспитательной поддержки и т.д.;

  * Подробнее о льготах инвалидам детства и их семьям см. приложение № 3.

                                                                      173