- психологическое направление: вопросы, касающиеся особен-
ностей ребенка и его дальнейшей социальной адаптации.
   В ходе консультирования должна быть налажена четкая работа
всех специалистов, принимающих в нем участие, их взаимосвязь
и взаимодействие.
   Рассматривая вопросы педагогической помощи родителям,
необходимо иметь в виду, что матери многих детей-инвалидов идут
работать в то реабилитационное учреждение, где находится их
ребенок. По литературным данным, количество таких матерей
достаточно велико (29 %), часть из них получает дефектологиче-
ское образование (9,2 %), другие, работая в специальных уч-
реждениях, остро нуждаются в соответствующих знаниях*. Эти
затруднения можно разрешить, организовав для матерей очные
(заочные) курсы по вопросам п о м о щ и детям с проблемами
развития.
   В свое время на базе Института коррекционной педагогики РАО
были проведены двухнедельные курсы, слушателями которых были
матери, детей-инвалидов г. Солнечногорска Московской области.
По окончании курсов им были вручены сертификаты, удостове-
ряющие, что они прослушали курс лекций по проблеме «Воспи-
тание и обучение детей с тяжелой умственной отсталостью». По-
лученное образование подняло их социальный статус, другим стал
психологический климат в семье.
   Другой вариант педагогического просвещения родителей — ди-
станционное обучение матерей детей-инвалидов, осуществляемое
по особой программе, состоящей из четырех разделов. Содержа-
ние программы и методика проведения занятий с ребенком были
опубликованы в 12 номерах журнала «Социальная защита»**.
   В первом разделе «Общие вопросы воспитания и обучения де-
тей с тяжелыми нарушениями интеллекта» раскрываются психо-
логические особенности таких детей, представлены основные на-
правления в организации им педагогической помощи, здесь ро-
дители знакомятся с формами и методами воспитания и обуче-
ния детей-инвалидов***.
   Второй раздел «Воспитание и обучение тяжело умственно от-
сталых детей дошкольного возраста» посвящен организации и ос-
новным требованиям к проведению занятий, содержанию кор-
рекционной работы с детьми дошкольного возраста.


   * Ткачева В. В. Психологическая помощь семьям, воспитывающим детей с
отклонениями в развитии: Автореф. дис. ... канд. психол. наук. — М., 1999.
   ** Маллер А. Р. Социальное воспитание ребенка-инвалида // Социальная за-
щита. - 2001, № 5 , 6, 7, 9, 11; 2002, № 1, 3, 5, 7, 9, 10, 12.
   *** Учитель-дефектолог может предложить родителям сопоставить динамику
доречевого развития своего ребенка с примерными данными, представленными
в приложении 2.

174