В третьем разделе «Теория обучения и воспитания тяжело ум-
ственно отсталых детей школьного возраста» раскрываются цели
и задачи коррекционно-воспитательной работы с детьми школь-
ного возраста, рассматриваются принципы и методы их обучения.
Особое место занимают вопросы социально-трудовой адаптации
л и ц с тяжелыми нарушениями интеллекта.
     Четвертый раздел «Государственная поддержка семей, воспи-
тывающих детей-инвалидов» посвящен законам Российской Фе-
дерации (сообщается о льготах инвалидам детства и их семьям),
которые должны действовать во всех регионах России.
     Таким образом, матери детей-инвалидов имеют возможность
изучить необходимый материл заочно. В дальнейшем, работая в
качестве воспитателя или социального педагога в том учрежде-
нии, где находится их ребенок, они смогут применить получен-
ные знания.
     В заключение надо отметить, что вся педагогическая работа с
детьми должна быть направлена на выявление их потенциальных
возможностей к обучению и развитию. Требуются совместные уси-
л и я педагогов и родителей для поиска новых форм и методов вос-
питания и обучения детей с тяжелой интеллектуальной недоста-
точностью с целью осуществления возможной их интеграции в
общество.

                         Вопросы и задания

    1. В чем заключаются особенности межличностных отношений в семь-
ях детей-инвалидов?
   2. Какие виды (формы) работы с родителями детей с ограниченными
возможностями используются в специальных учреждениях?
   3. Охарактеризуйте стиль общения специалистов с родителями ребен-
ка-инвалида.
   4. Сформулируйте основные направления помощи детям с тяжелой
интеллектуальной недостаточностью в условиях их семейного воспита-
ния.
   5. Какими правами и льготами пользуются дети-инвалиды и их роди-
тели (опекуны, попечители)?

                          ЛИТЕРАТУРА

   Белопольская Н. Л. Некоторые вопросы психолого-педагогического кон-
сультирования семей, имеющих детей с отклонениями в развитии //
Дефектология. — 1984. — № 5.
   БертыньГ. П. Рекомендации врача родителям детей с нарушениями
развития // Воспитание и обучение детей с нарушениями развития. —
2002. — № 1.
   Буянов М. И. Беседы о детской психиатрии: Книга для учителя. —
М., 1986.
                                                                   175