ПРИЛОЖЕНИЕ     1


         МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ К ПРОХОЖДЕНИЮ
              ОТДЕЛЬНЫХ РАЗДЕЛОВ ПРОГРАММЫ
             «СОЦИАЛЬНО-БЫТОВАЯ ОРИЕНТИРОВКА»



   В программу по социально-бытовой ориентировке входит круг
конкретных вопросов, перечень обязательных экскурсий и прак-
тических работ по данному разделу. Однако выбор объектов для
изучения определяет учитель в зависимости от местонахождения
специального учреждения, территориального расположения па-
мятных мест города, культурных учреждений, предприятий быто-
вого обслуживания, торговли и т.п.


                         Мой город

   Изучение раздела «Мой город» должно быть построено на ис-
пользовании опыта знаний, полученных детьми в начальные годы
обучения в ходе занятий по развитию речи, предметных уроков и
экскурсий. Учителю полезно иметь альбомы с вырезками из газет
и журналов, рисунки и другие материалы о родном крае.
   Учитывая местные условия, учитель выбирает, когда и куда
следует провести ту или иную экскурсию.
   Изучение этого раздела начинается с беседы, в ходе которой
следует выяснить знания учащихся об объектах их ближайшего
окружения. Дети вспоминают места, где они уже бывали. С помо-
щью наглядных средств (диапозитивов, фотографий с видами
города) учитель помогает школьникам рассказать о том, чем сла-
вится город: о памятных местах, парках и т.д. Дети рассказывают
о видах транспорта, которыми они пользуются.
   Затем проводятся экскурсии по улице, детям показывают и
называют проезжую часть, пешеходные дорожки, тротуар. Вни-
мание детей привлекают к благоустройству улицы: посажены де-
ревья, кустарники, имеются урны для мусора (на улицах сорить
нельзя). Учитель обращает внимание на то, как пешеходы перехо-
дят улицу, кто или что регулирует движение, где находится бли-
жайшая от школы (детского дома) остановка общественного транс-
порта. Воспитанники наблюдают за машинами, проезжающими
по улице, определяют, к какому виду транспорта они относятся
(грузовой, пассажирский).
   Детям показывают дома (новые и старые, высокие и низ-
кие), объясняют назначение различных зданий — жилые, ад-

7   Маллер                                                  177