министративные и т.д. Учеников знакомят с фабриками, заво-
дами, им рассказывают, кто на них работает. Сравнивается внеш-
ний вид фабрики и жилого дома. Детей знакомят с памятными
местами, с монументами защитников Родины.
   Во время экскурсий воспитанники:
   - определяют по внешним признакам назначение здания (жи-
лой дом, школа, больница, завод);
   - сравнивают здания по высоте и красоте;
   - ч и т а ю т вывески: «Магазин», «Аптека», «Булочная», «Почта»
и т.п.;
   - находят ближайшую остановку общественного транспорта,
«островки безопасности», где пешеход спокойно может переж-
дать поток машин;
   - находят переходы через улицу по линиям разметки на проез-
жей части и дорожным знакам;
   - называют сигналы светофора.
   Во время экскурсии проводится игра «Запомни ориентиры». Вы-
бирается маршрут, например, от школы до станции метро. «Что-
бы запомнить этот путь, — говорит учитель, — мы его пройдем и
будем замечать те объекты (места), которые обращают на себя
внимание и легко запоминаются».
   Дается задание: во время пути запомнить 2 — 4 объекта. Учитель
еще раз повторяет, что для запоминания могут быть выбраны жи-
лые дома, различные магазины, перекресток и пр. В конце маршру-
та каждый участник игры называет запомнившиеся объекты в том
порядке, в каком они им встречались. Победителем считается тот,
кто больше их запомнил и с помощью учителя правильно назвал.
   После экскурсии проводится обобщающая беседа. Демонстри-
руются учебные фильмы.
   В ходе таких экскурсий учащиеся знакомятся с объектами бли-
жайшего окружения в общих чертах. Более подробные и полные
сведения они получают при изучении конкретных тем, когда орга-
низуются тематические экскурсии и соответствующая практиче-
ская деятельность в классе.

                              Транспорт

   Работа над этим разделом начинается с IV класса*. Перед учи-
телем ставятся задачи научить детей:
   - различать группы транспорта по способу передвижения (на-
земный, водный, воздушный), по назначению (грузовой, пасса-
жирский, специальный);

   * В зависимости от состава класса изучение той или иной темы может быть
перенесено на другой, чем указывается, год обучения.

178