- сравнивать по конструкции виды наемного транспорта (гру-
зовой и пассажирский);
    - пользоваться общественным транспортом.
    Существенным моментом при изучении данного раздела явля-
ется постепенное и последовательное усложнение заданий с уче-
том возрастных особенностей детей. Например, в IV классе вос-
питанников учат различать и называть наземные транспортные
средства, понимать назначение грузового и пассажирского транс-
порта, знакомят с основными частями машины. В старших классах
детей учат различать и группировать машины по способу передви-
жения, по назначению, подводят к пониманию зависимости уст-
ройства машины от характера груза и способа передвижения. Осо-
бое внимание обращают на транспорт специального назначения.
    Знакомство с тем или иным видом транспорта начинается с
проведения экскурсии, которая предваряется беседой. Воспитан-
ники узнают, что машины могут передвигаться по земле, воздуху
и воде. На одних возят грузы, на других ездят люди. Каждая маши-
на имеет свое название, а все они могут быть названы одним сло-
вом «транспорт». Вывешивается табличка «Транспорт», проводит-
ся словарная работа.
   Затем учитель кратко останавливается на той группе транспор-
та, с которой дети должны познакомиться во время предстоящей
экскурсии. Во время беседы используют игрушечные машинки,
картинки, фильмы.
   Экскурсия по ознакомлению с определенными видами транс-
порта проводится по следующему плану:
    1) группа транспорта по способу передвижения;
   2) название вида транспорта;
   3) основные части машины.
    В ходе экскурсии учащимся объясняют, почему ту или иную
машину относят, например, к наземному транспорту, отмечают
особенности внешнего вида, отличительные детали оборудования
машины (дуги у троллейбуса и трамвая, их назначение). О частях
машины сообщают самые элементарные сведения: мотор, коле-
со, кузов, кабина. Одновременно с изучением устройства транс-
портного средства детей знакомят с его использованием в народ-
ном хозяйстве. Особое внимание обращают на то, что разными
видами транспорта управляют шофер, водитель, машинист, лет-
чик, моряк.
   Знания, полученные на экскурсии, закрепляются на уроке с
помощью различных наглядно-практических методов. Целесооб-
разно, в частности, использовать магнитные панно. Детям пред-
лагается поместить на панно машины, представляющие изучае-
мый вид транспорта. Или просят ученика назвать транспорт, ко-
торый передвигается по воде (по воздуху, по земле), затем поме-
стить названную машину на панно.
                                                             179