В ходе уроков используются также индивидуальные наборы кар-
тинок (или игрушечные машинки), изображающих различные
транспортные средства. С помощью раздаточного материала орга-
низуется практическая деятельность воспитанников: поиск нуж-
ных картинок, их группировка. В ходе этих упражнений учитель
использует следующие вопросы и задания: «Почему к картинке
"Автобус" нужно подобрать изображения трамвая или троллейбу-
са?», «Докажи, что самолет, вертолет правильно отнесены к воз-
душному транспорту» и т.п. Работа с раздаточным материалом
позволяет не только повысить активность детей, но и развить их
внимание и память.
   Классификация машин по способу передвижения осваивается
воспитанниками постепенно, в результате многократных повто-
рений. Дети упражняются в классификации, используя карточки
с изображением изучаемого транспорта. Так как эти упражнения,
как правило, выполняются индивидуально, необходимо иметь
большое количество раздаточного материала.
   Упражнения по классификации могут быть следующими.
   Детям следует:
   - выбрать из предложенного набора все виды воздушного (или
другого) транспорта;
   - выбрать из набора две группы транспортных средств (указы-
вают, какие именно);
   - распределить все машины по группам (вместе с набором кар-
тинок детям дают карточки с названиями видов транспорта для
того, чтобы они положили их под соответствующей группой).
   После того как ученики усвоили группы транспорта по спосо-
бу передвижения, приступают к дифференциации машин внутри
групп. В ходе экскурсий учитель знакомит детей с разным назначе-
нием транспорта: на одних машинах возят грузы (грузовой транс-
порт), на других — ездят люди (пассажирский транспорт). При-
влекает внимание к особенностям их конструкции.
   Затем на уроке демонстрируют игрушечные машины, изобра-
жающие грузовой и пассажирский наземный транспорт, обра-
щают внимание на их внешний вид, особенности конструкции*.
С помощью раздаточного материала учитель предлагает разнооб-
разные практические задания, например:
   - выбрать из набора картинок те, на которых изображены ма-
шины для перевозки грузов;
   - найти на картинках и назвать машины, предназначенные для
перевозки людей;
   - выбрать из набора картинки только с тем видом транспорта,
на котором ученик добирался до школы, назвать его;

   * Дифференциация машин по назначению осуществляется на примере назем-
ного транспорта, где наиболее ярко проявляются их различия.

180