- разложить все картинки с машинами по группам, к каждой
  подобрать соответствующую карточку с названием.
     Отдельное занятие следует посвятить изучению специального
  легкового и грузового транспорта: «Скорая помощь», «Милиция»,
; «Такси», «Хлеб», «Продукты», «Молоко», «Техпомощь», «Снего-
  уборочная», «Пожарная». Воспитанники должны усвоить, что есть
  машины, которые предназначены для определенных целей и имеют
  специальное оборудование.
     В ходе экскурсии учитель показывает детям такие машины,
  объясняет их назначение. Особое внимание обращает на труд лю-
 дей, работающих на этом транспорте. По результатам наблюдений
  проводится беседа, в процессе которой задаются следующие воп-
  росы: «Какие специальные машины мы видели?», «Для чего они
  нужны?», «Кто на них работает?»
     Полученные на экскурсии знания закрепляются на уроке.
  С этой целью учитель вывешивает на доске картины, изображаю-
  щие определенные ситуации, например: «Больной ребенок», «Го-
  рящий дом», «Строящееся здание», «Заснеженная улица» и т.п.
I Дети должны описать картину и подобрать в соответствии с сю-
  жетом виды специального транспорта. Возможен и обратный ва-
  риант, когда демонстрируют ту или иную машину, а воспитанни-
| ки должны найти соответствующую иллюстрацию и объяснить свой
  выбор.
     Отдельное занятие следует посвятить повторению конструкции
! транспортных средств. Учитель на фланелеграфе составляет из го-
  товых форм аппликацию какой-либо машины, например грузо-
  вика, и предлагает учащимся назвать и объяснить назначение каж-
 дой части машины. Затем, поочередно убирая отдельные детали
  аппликации, учитель задает вопросы: «Чего не хватает у этой ма-
  шины?», «Такая машина может ехать?», «Почему?», «Кто почи-
  нит ее?» — и предлагает выполнить задание: восстановить недо-
| стающую деталь. Особое внимание учитель обращает на назначе-
  ние кузова. С этой целью он дополняет аппликацию: в кузов «по-
  мещает» груз (изображение песка, кирпича, мебели и др.).
     В заключение делается обобщение: у каждой машины есть ко-
 леса, кабина, мотор — без этих частей машина не поедет.
     Затем дети на своих рабочих местах по инструкции учителя со-
  ставляют из разрезных картинок образцы различных машин, на-
  зывают и показывают их составные части. Когда воспитанник де-
  монстрирует транспортное средство, учитель спрашивает, кто им
  управляет, и при правильном ответе показывает картинку, изоб-
  ражающую представителя данной профессии (шофер, машинист).
     Заключительный урок по данному разделу программы следует
  посвятить закреплению знаний о различных видах транспорта.
  Ученики должны уметь различать транспорт по способу передви-
  жения и назначению, называть 2 — 3 транспортных средства каж-
                                                              181