дой группы. Для этого к доске прикрепляется магнитное панно,
изображающее воздушное пространство, водную гладь и сушу. На
столе учителя — наборы картинок с изображениями всех извест-
ных детям видов транспорта.
   Учитель предлагает детям рассмотреть панно и сказать, что на
нем изображено. Затем просит назвать транспорт, который летает.
Вызывает воспитанника, предлагает выбрать соответствующие
картинки и поместить их на панно. Другие дети определяют, пра-
вильно ли он это сделал. У учеников закрепляются знания о том,
что вертолет, самолет — это воздушный транспорт. Вывешивается
соответствующая табличка с этим названием. (Аналогично прохо-
дит работа по закреплению понятий «водный транспорт», «на-
земный транспорт».)
   Затем детям раздают картинки с изображениями транспорт-
ных средств и карточки с соответствующими надписями.
   Различение транспортных средств осуществляется с помощью
следующих упражнений.
   Детям следует:
   - показать картинки, на которых нарисован воздушный транс-
порт;
   - отобрать картинки с изображениями водного транспорта;
   - прочесть табличку с названием вида транспорта и выбрать
соответствующие картинки;
   - под каждой табличкой разместить картинки с определенным
видом транспорта.
   Знание видов машин по назначению закрепляется на примере
наземного транспорта. Сначала учитель показывает разнообразные
транспортные средства и просит детей сказать, как они передви-
гаются. Получив ответы «по земле», «по дороге», учитель вывеши-
вает табличку «Наземный транспорт». Затем прикрепляются к доске
картинки, изображающие разнообразные наземные транспортные
средства, и воспитанникам предлагается отобрать только те ма-
шины, на которых возят грузы. С помощью вопросов закрепляют
понимание того, что грузом могут быть различные предметы,
материалы, продукты и что машины, перевозящие груз, называ-
ются грузовыми или грузовым транспортом.
   Аналогично проходит работа над закреплением понятия «пас-
сажирский транспорт», когда по инструкции педагога учащиеся
подбирают картинки с машинами, перевозящими людей. В ходе
выполнения заданий учитель задает им следующие вопросы.
    Кого вы видите в окнах автобуса? троллейбуса? трамвая? (Взрос-
лых, детей.)
    Каким еще наземным общественным транспортом могут пере-
двигаться люди? (На поезде.)
    Как называются люди, которые едут в транспорте? (Пасса-
жиры.)
182