Как называется транспорт, который предназначен для перево-
зок пассажиров? (Пассажирский.)
   Работа по данному разделу программы может завершиться со-
ставлением альбома, куда помещаются картинки, фотографии,
изображающие транспорт различного вида.


                      Поездка в автобусе

    Согласно программе школьники должны научиться пользовать-
ся наземным общественным транспортом. Работа начинается с
беседы о видах транспортных средств, ученики сообщают, каким
транспортом они добираются до школы, где находится ближай-
шая остановка автобуса (троллейбуса, трамвая). Затем проводится
экскурсия к остановке, где дети по указателю определяют номер
автобуса, наблюдают за движением машины, действиями водите-
ля. Учитель знакомит их с конструкцией автобуса, показывая ко-
леса, мотор, кабину и салон, обращает внимание воспитанников
на правила входа и выхода пассажиров.
    На уроке закрепляют знания, полученные на экскурсии. Воспи-
танники читают табличку с номером автобуса и названием оста-
новки, показывают на картинке части автобуса. Их знакомят с по-
нятием «маршрут»: это слово записывается на доске, дети учатся
правильно произносить его. На этом же уроке можно предложить
воспитанникам нарисовать в своих альбомах (обвести по шаблону)
автобус и остановку, указав номер автобуса.
    Следующим этапом работы должна быть поездка детей в автобу-
се. В простой и доступной форме воспитанников знакомят с правила-
ми поведения в автобусе (если тебе уступили место, поблагодари;
сам предложи место пожилому или больному человеку; садись без
капризов на свободное кресло, а не требуй обязательно места у окна;
готовься к выходу заранее и т.п.). Рассказ должен быть живым, с
наглядными примерами. Особое внимание следует обратить на спо-
соб приобретения талонов, сказать об их стоимости, сообщить,
что пассажиры могут приобрести единые и проездные билеты.
    Во время поездки следует привлекать внимание детей к раз-
личным объектам, которые встречаются по ходу движения авто-
буса, они должны читать вывески, афиши, знать, какие останов-
ки делает автобус. Надо объяснить, что поездки люди совершают
с определенной целью: одни едут на работу, другие — в магазин,
третьи — из школы домой. Дается задание, например: опреде-
лить, куда едут мужчина с портфелем, пожилая женщина с хо-
зяйственной сумкой, девочка с ранцем.
    После экскурсии проводится просмотр учебного кинофильма
«О чем рассказал автобус». По его содержанию задаются следую-
щие вопросы.
                                                                183