Где пассажиры ждут автобус?
   Какие остановки делались на пути?
   Как следует подготовиться к выходу?
   Через какую дверь надо выходить из автобуса?
   Где надо переходить улицу, выйдя из транспорта?
   Дальнейшее изучение этой темы происходит на основе сюжет-
но-ролевой игры.
   Из стульев делается автобус, сооружение огораживается кир-
пичиками из большого строительного набора, спереди и сзади
оставляются двери для посадки и высадки пассажиров. Детям раз-
дают кошельки с деньгами, единые (проездные) билеты. По ходу
движения автобуса устанавливают таблички с названиями оста-
новок. Остановки те же, что встречались в ходе проведения экс-
курсии. Во время игры по инструкции учителя дети выполняют
следующие задания:
   - составляют из монет разного достоинства цену билета и по-
купают у водителя талоны;
   - компостируют талоны;
   - предъявляют единые (проездные) билеты;
   - читают на табличках названия остановок.
   В ходе игры дети учатся вслушиваться в названия остановок,
готовиться к выходу и выходить из автобуса.
   Заключительное занятие проводится во время поездки в город-
ском автобусе. Выбирается знакомый маршрут (не более 3 — 4 ос-
тановок), с помощью учителя дети тренируются в умении вести
себя в транспорте, оплачивать проезд, узнавать и называть оста-
новки.


                   Предприятия торговли

   Раздел «Торговля» включен в программу VI класса. Ученики
должны знать, какие существуют магазины, их назначение, цену
товаров (выборочно), уметь производить мелкие покупки. Детей
знакомят в общих чертах с деятельностью больших предприятий
торговли («Универмаг», «Универсам»), Более детально они изуча-
ют работу киосков («Печать», «Мороженое»), а также магазинов
«Булочная» («Хлеб»), «Молоко», «Овощи-фрукты», «Канцеляр-
ские товары». В них можно купить недорогие предметы, знакомые
воспитанникам по их повседневной жизни, здесь дети неплохо
ориентируются, им легко делать маленькие покупки.
   Покажем на примере изучения темы «В булочной», как учащиеся
знакомятся с предприятием торговли.
   На первом занятии по данной теме учитель проводит с детьми
беседу о хлебе, рассказывает о том, где и кто его выращивает, о
необходимости бережного отношения к хлебу. Далее учитель объяс-
184