няет, что имеются специальные магазины, которые торгуют хле-
бом и хлебобулочными изделиями и называются «Булочная», хлеб-
ные отделы могут быть и в других магазинах.
   В ходе беседы школьники отвечают на следующие вопросы: «Кто
из вас бывал в булочной?», «Какой хлеб вы там видели?», «Что
покупали?», «Сколько стоила покупка?».
   Обобщая ответы детей, учитель перечисляет хлебные изделия,
показывает их натуральные образцы. Дети должны назвать хлеб-
ное изделие и по возможности его цену (на данном уроке не сле-
дует подробно останавливаться на ценах хлеба, так как с ними
воспитанники детально познакомятся в ходе экскурсий и сюжет-
но-ролевых игр).
   Второе занятие проводится как экскурсия в булочную. Перед
тем как войти в магазин, воспитанники читают вывеску «Булоч-
ная», знакомятся с часами ее работы и временем обеденного пе-
рерыва. В булочной надо показать детям прилавок, кассу, назвать
хлебобулочные изделия и их цену, остановиться на последова-
тельности действий при покупке товара. Особое внимание следует
обратить на работу продавца и кассира, объяснить, как связана
деятельность того и другого.
   Знания, полученные на экскурсии, закрепляются на уроке в
беседе по картине и в ходе дидактических упражнений. Показывая
детям картину, следует ставить им не только такие вопросы, как
«Что делает мальчик?» или «Что делает продавец?», но и такие,
как «Что делал мальчик раньше?» (заплатил деньги в кассу, взял
чек, отдал продавцу — если на картине изображено, как мальчик
получает покупку) и т.д. Отвечая на такого рода вопросы, дети
используют не только тот материал, который непосредственно
воспринимают, рассматривая рисунок, но и те знания, которые
приобрели во время экскурсии.
   На этом же уроке большое внимание уделяют заучиванию на-
званий хлебобулочных изделий и их стоимости. Учитель показыва-
ет и называет натуральные хлебные изделия (муляжи), демонст-
рирует ценники. Затем учащимся предлагают разнообразные зада-
ния по распознаванию хлебобулочных изделий, выполняемые как
фронтально, так и индивидуально.
   Задания, предназначенные для фронтального выполнения, мо-
гут заключаться в следующем:
   - найти хлебобулочное изделие (называют, какое именно) среди
других (демонстрируют несколько видов хлебных изделий);
   - назвать хлебобулочное изделие (демонстрируют определен-
ный вид хлеба);
   - выбрать белый хлеб (называют вид изделия; аналогичное уп-
ражнение выполняют с черным хлебом);
   - подобрать табличку с ценой к разным видам хлебных изде-
лий (батон, булочка, бублик, буханка хлеба и т.д.).
                                                            185