Задания для индивидуального выполнения:
   - рассмотреть расположенные на своих рабочих столах хлебо-
булочные изделия и определить вид того или иного из них (учени-
ки получают натуральные образцы хлебных изделий и полоски
бумаги с их ценой);
   - из группы хлебных изделий выбрать заданное и назвать при-
мерную цену (детям раздают разнообразные хлебные изделия и
полоски бумаги с их ценой).
   Отдельный урок следует посвятить проведению игры «В булоч-
ной». Для ее проведения должны быть приготовлены: вывеска «Бу-
лочная», ценники, деньги, чеки, табличка со словом «касса». Сдви-
нутые столы образуют прилавок, на котором разложены всевоз-
можные хлебные изделия с указанием цены. Из числа воспитан-
ников выбирают продавца, кассира, покупателя, а учитель на-
правляет весь ход игры.
   До начала игровых действий педагог разъясняет детям обязан-
ности кассира, продавца, напоминает последовательность действий
покупателя. Затем воспитанникам предлагается рассказать, какие
действия им предстоит выполнить. Каждый из них с помощью
учителя поочередно излагает, что будет делать по ходу сюжета.
   Затем проводится игра «В булочной». Учитель раздает детям
кошельки с деньгами и, начиная игру, сообщает, что открыва-
ется новый магазин, где продается вкусный, свежий хлеб, и пред-
лагает им пойти купить его. В магазине каждый ученик подходит
к прилавку, выбирает то или иное хлебное изделие, находит на
табличке его цену и спрашивает у продавца, свежий ли хлеб.
Внимание учителя на данном игровом отрезке должно быть на-
правлено на то, чтобы дети учились правильно называть вид хлеба
и его примерную цену, умели вежливо обратиться к продавцу,
используя слова речевого этикета («спасибо», «пожалуйста»
и т.п.).
    Выяснив у продавца цену нужного хлебного изделия, воспи-
танники направляются в кассу. Здесь они должны уметь соблюс-
ти очередь, не толкаться, не мешать другим. За всем этим следит
учитель, который объясняет детям правила поведения в магази-
не. Определенную трудность составляет подбор денег в соответ-
ствии с ценой товара. Для облегчения этой работы перед кассой
вывешивается табличка, содержащая различные варианты состав-
ления суммы оплаты из монет различного достоинства. По мере
усвоения счетных операций табличка убирается, и дети по воз-
можности самостоятельно оперируют различными монетами.
    Заплатив в кассу определенную сумму и взяв чек, покупатель
отдает его продавцу и получает свою покупку.
    В конце урока учитель выясняет у детей, какой хлеб купил каж-
дый из них, сколько он стоит. Воспитанники не только называют
цену, но и показывают соответствующее количество денег.
186