Заключительное занятие по этой теме проводится во время по-
сещения булочной. При подготовке к посещению булочной еще
раз повторяются цены хлебных изделий, последовательность дей-
ствий при покупке товара. Учитель заранее готовит для каждого
воспитанника монеты, желательно без сдачи.
   Если при проведении первой экскурсии дети только знакоми-
лись с работой булочной, не производя никаких действий, то те-
перь они делают покупки. Под наблюдением и с помощью учите-
ля они узнают у продавца, есть ли нужный товар, сколько он
стоит, платят в кассу и получают у продавца тот или иной вид
хлебного изделия.
   По возвращении в школу учитель проводит обсуждение посе-
щения булочной. При этом оценивает практическую деятельность
каждого ученика, его умение ориентироваться в магазине, со-
блюдать правила культурного поведения.


     Связь (телефон, телефон-автомат, телефонные
       разговоры, почта и почтовые отправления)

                           Телефон

   Работа над темой «Телефон» предусмотрена программой
V класса. К этому времени многие ученики знают назначение
телефона, видели его в школе (дома), на улице. Задача учителя
состоит в том, чтобы познакомить детей с частями телефона,
выработать у них умение пользоваться им. Воспитанники долж-
ны знать и уметь набирать номер домашнего телефона и служеб-
ного телефона родителей, а также номера телефонов школы и
экстренного вызова.
   На первом занятии кратко повторяется материал о назначении
телефона; воспитанники рассказывают, у кого в квартире есть те-
лефон; если могут, называют его номер. Далее учитель называет и
показывает части телефона, четко произнося их названия. Затем
на доске вывешиваются таблички с этими названиями {рычаг, труб-
ка, диск или кнопки с цифрами, шнур) и проводится словарная ра-
бота.
   После теоретических сведений начинается практическое изу-
чение телефонного аппарата. Для этого учитель раздает каждому
воспитаннику игрушечные телефонные аппараты и предлагает
выполнить следующие задания:
   показать и назвать определенную часть телефонного аппарата;
   найти названные части телефона на табличке;
   прочесть табличку с названием части телефонного аппарата и
показать эту часть на своем образце;
   найти и указать соответствующую часть телефона на картинке;
                                                            187