показать рычаг (трубку, диск или кнопки с цифрами, шнур)
на натуральном образце и на картинке.
   В ходе выполнения заданий воспитанники учатся правильно
держать трубку, различать и называть цифры, правильно пользо-
ваться телефоном.
   На следующем занятии дети учатся вести телефонный диалог.
Вначале обучение разговору по телефону (дидактическая игруш-
ка) идет в кабинете социально-бытовой ориентировки. Диалог
ведется между учителем и воспитанниками, затем между самими
детьми (номер телефона педагога и домашние телефоны учащих-
ся записываются на доске). Во всех случаях разговор должен быть
кратким и отражать личный опыт учеников («Учебные дела», «Здо-
ровье родных и близких», «Поздравления с праздником» и т.п.).
На первых этапах обучения беседы по этим темам готовятся зара-
нее и прорабатываются с учащимися.
   Затем учитель приступает к практическому обучению телефон-
ному разговору. Совместно с учителем воспитанники спускаются
в канцелярию школы и звонят директору или врачу. Номер теле-
фона диктует учитель или он записан в тетрадях детей. В зависимо-
сти от ситуации строится определенный диалог. Учитель следит за
последовательностью изложения, напоминает о необходимости
пользоваться словами речевого этикета: «спасибо», «пожалуйста»,
«извините» и т. п.
   Один-два урока должны быть посвящены изучению номеров
экстренного вызова (01, 02, 03, 04). Воспитанники учатся расска-
зывать о случившемся, сообщать необходимые данные.
   В предварительной беседе учитель выясняет у детей, что они
будут делать, если тяжело заболел человек, в случае пожара или
серьезных нарушений правил поведения кем-то. Затем повторяют-
ся номера телефонов «скорой помощи», пожарной охраны, мили-
ции. Вывешиваются на доске таблички с записью номеров телефо-
нов. Ученики читают и показывают соответствующие картинки.
   На следующем уроке отрабатывается одна из тем, например
«Вызов "скорой помощи"». Учащиеся рассматривают иллюстра-
цию «Скорая помощь», учитель рассказывает о назначении служ-
бы «Скорая помощь». Сообщает, что эта служба есть в каждом
городе. Затем сами ученики рассказывают, в каких случаях вызы-
вается врач «Скорой помощи».
   Далее ученикам предлагаются вопросы диспетчера, на кото-
рые дети должны дать ответ. (Вопросы написаны на доске или в
виде схемы на специальной таблице.) Воспитанники должны рас-
сказать о том, что случилось с человеком, назвать его фамилию,
возраст и адрес. Каждый ученик со своего рабочего места набирает
телефон «Скорой помощи» и согласно схеме строит диалог, ука-
зывая причины вызова врача (в качестве диспетчера «Скорой по-
мощи» выступает учитель). Сначала таблица с планом ведения
188