диалога висит на доске, затем убирается, и воспитанники долж-
ны по памяти изложить последовательность разговора.
   Аналогично строятся уроки, на которых дети учатся вызывать
пожарную охрану, милицию.
   На заключительном уроке по каждой теме обобщается изучен-
ный материал, ученики выполняют разнообразные задания. Им
следует:
   - написать по памяти в тетради (на доске) номера телефонов
экстренного вызова;
   - прочитать на доске номера телефонов (01, 02, 03, 04) и ска-
зать, куда можно позвонить по этим телефонам;
   - подчеркнуть на доске номер телефона «Скорой помощи» (ми-
лиции, пожарной охраны, службы газа) и показать соответству-
ющую картинку;
   - набрать предложенный номер телефона и построить диалог.
   Отдельное занятие следует провести по теме «Телефон-автомат».
   Предварительно учитель проводит с детьми беседу о назначе-
нии телефона-автомата, правилах пользования им.
   На экскурсии учитель показывает и объясняет последователь-
ность действий при пользовании телефоном-автоматом. Названия
основных частей телефонного аппарата, практические действия
воспитанники усваивают только после многократных упражнений.
   Детям объясняют, как можно проверить исправность аппара-
та, как различать зуммеры «занято», «свободно».
   При ознакомлении с аппаратом внимание воспитанников обра-
щается на бесплатный вызов «скорой помощи», милиции, по-
жарной охраны и т.д.
   Большая работа проводится по выработке практических уме-
ний пользоваться телефоном-автоматом. Учитель заранее догова-
ривается с родителями или с кем-либо из педагогов о том, что
дети будут звонить им по телефону-автомату. Детям объясняют,
что разговор должен быть коротким, а содержание его должно
быть заранее продумано.

                             Почта
   Работа по этому разделу программы начинается с VI класса.
В ходе занятий предусматривается сообщение учащимся опреде-
ленных сведений, проведение экскурсий, организация сюжетно-
ролевых и дидактических игр.
   На первом уроке в ходе беседы выявляются имеющиеся у вос-
питанников знания о том, как узнать почтальона, чем он занима-
ется, почему полезна и интересна эта профессия. Учитель расска-
зывает о значении почтовой связи, дети на наглядных пособиях
показывают атрибуты почтальона, корреспонденцию, которую он
разносит. В итоговой части урока, предлагая детям такие вопросы,
                                                             189