как «Нужна ли профессия почтальона?», «Почему она уважаема?»
и т.п., учитель обобщает изученный материал.
   На втором занятии проводят экскурсию на почту, где знако-
мят воспитанников с ее работой. Они наблюдают, как продают
бумагу, конверты, открытки, марки, принимают посылки. Озна-
комление воспитанников с помещением почты, видам почтовых
отправлений и трудовыми процессами работников почты целесо-
образно проводить по следующему плану:
   1) название отделения связи;
   2) виды почтовой корреспонденции;
   3) оборудование помещения;
   4) трудовые процессы работников почты и действия посети-
телей.
   Во время экскурсии воспитанников учат правильно читать и
называть слово «почта», знакомят с оборудованием и устройством
помещения. При этом учитель объясняет назначение тех или иных
предметов, сообщает их названия и обращает внимание на соот-
ветствие оборудования помещения его назначению.
   При ознакомлении с почтовыми отправлениями отмечаются
наиболее характерные особенности их внешнего вида. Обращают
внимание на их размеры, художественность исполнения (поздра-
вительные телеграммы, открытки), расположение марок.
   После знакомства с помещением почты и видами почтовых
отправлений изучают трудовые процессы работников почты и
действия посетителей. Для этого организуют наблюдения учащихся
за деятельностью работников связи при выемке корреспонден-
ции из почтового ящика, приеме и выдаче телеграмм, посылок
и т.п.
   Особое внимание обращают на действия посетителей при офор-
млении почтовых отправлений.
   По результатам наблюдений проводится беседа, в ходе кото-
рой выясняются основные моменты работы почты: что делают
работники почты; сколько раз в день осуществляется выемка кор-
респонденции; какие действия выполняют посетители, совершая
почтовые отправления.
   На третьем занятии в кабине социально-бытовой ориентиров-
ки закрепляют знания, полученные на экскурсии. С воспитанни-
ками проводят беседу о значении почты, видах почтовых отправ-
лений и их назначении. Дети тренируются в распознавании кон-
вертов, почтовых карточек, открыток, телеграмм.
   Учащиеся выполняют следующие задания.
   Им следует:
   - найти тот или иной вид почтового отправления (называют,
какой именно) среди других;
   - назвать вид почтовой корреспонденции (демонстрируют один
из них);
190