- рассмотреть почтовые отправления и определить каждое из
них (воспитанникам раздают полоски бумаги с соответствующи-
ми названиями).
   Большое внимание при этом уделяют словарной работе, доби-
ваясь безошибочного произнесения названий различных видов кор-
респонденции.
   На следующем занятии воспитанникам объясняют назначение
марки на почтовом отправлении.
   Здесь можно рекомендовать следующие задания:
   - найти на почтовом отправлении марку, определить, где она
расположена (в правом верхнем углу);
   - составить из разрезной азбуки, прочитать и записать слово
«марка»; наклеить марку на конверт.
   Во время выполнения этих заданий учитель объясняет, что
марка — это знак почтовой оплаты, без марки письмо не дой-
дет до адресата. Дети рассматривают марки, определяют их цену,
отмечают, что на конвертах, почтовых карточках и открытках
марки, как правило, напечатаны.
   Затем проводится игра «Чего не хватает?». На доске вывешива-
ется картина следующего содержания: мальчик опускает письмо в
почтовый ящик, но на нем нет марки. Дети должны сказать, что
надо мальчику сделать, чтобы письмо дошло до адресата.
   На следующем уроке, прежде чем приступить к теме «Написа-
ние адреса на конверте», с учениками повторяют пройденный
материал. Дети называют и показывают виды почтовых отправле-
ний, сравнивают их, рассказывают об их назначении. Затем пере-
ходят к новой теме. В ходе ее изучения ученики должны усвоить
значение слова «адрес». Учитель вывешивает на доске табличку со
словом «адрес», дети читают ее, им объясняется смысл этого сло-
ва. Дети учатся писать по памяти или списывают домашний и
школьный адрес.
   Потом к доске прикрепляется большой почтовый конверт, а на
столе у каждого ученика находится обычный конверт. Дети читают
на конверте слова «куда», «кому», учитель объясняет их значение.
Воспитанники повторяют свой домашний и школьный адрес. Далее
с помощью букв разрезной азбуки и цифр они составляют соответ-
ствующие надписи, читают их. Затем дети тренируются в написа-
нии адреса и фамилии адресата на своих конвертах.
   На уроках большое внимание уделяется составлению поздра-
вительных открыток, писем. Учитель объясняет, с какой целью
они пишутся, дает их образцы. Учащиеся согласно этим образцам
тренируются в их написании, учатся последовательному изложе-
нию событий.
   Заключительное занятие по этой теме проводится в виде сю-
жетно-ролевой игры «Доставь письмо». Выбирается почтальон.
Кабинет социально-бытовой ориентировки — это город, ряды сто-
                                                             191