лов — улицы, столы — дома. Вывешиваются таблички с названи-
ем улицы, номера дома. Почтальону дается сумка с корреспон-
денцией, которую он должен доставить по адресам. (В качестве
корреспонденции используются конверты, содержащие письмен-
ные задания для воспитанников.) «Почтальон» читает вслух ад-
рес на конверте, находит адресата. Воспитанник, получивший
письмо-задание, готовит ответы. Инструкции могут быть такими:
«Назови домашний адрес», «Назови адрес школы» и т.п.
   В конце игры учитель проводит заключительную беседу при-
мерно следующего содержания:
   - Какое новое слово вы узнали?
   - Слово «адрес».
   - Что такое адрес?
   - Название города, улицы, номера дома и квартиры.
   - Что я назвал(а): город Москва, улица Донская, дом 3.
   - Вы назвали адрес школы.
   - Какой ваш домашний адрес?
   (Дети называют свои адреса.)
   Дается задание на дом: записать в тетрадях свой домашний ад-
рес, слово «адрес» составить из букв разрезной азбуки.
   Отдельный урок следует посвятить изучению телеграмм. Учи-
тель рассказывает воспитанникам об их назначении (телеграммы
поздравительные и деловые), показывает специальные бланки. Дети
тренируются в составлении телеграмм. Темы называет учитель,
вместе с учащимися он составляет короткий текст, который за-
писывается на доске. После его прочтения воспитанники соответ-
ствующим образом заполняют телеграфные бланки.
   Несколько занятий следует организовать в форме экскурсий к
почтовому ящику и на почту.
   В момент выемки корреспонденции из почтового ящика дети
наблюдают, как подъезжает к нему машина, почтовый работник
забирает письма и открытки, которые отвозит на почту, откуда
их рассылают по адресам. Затем сами учащиеся опускают коррес-
понденцию в почтовый ящик.
    В ходе повторной экскурсии на почту воспитанники под руко-
водством учителя выполняют следующие задания:
   - покупают конверт, вкладывают в него письмо (написанное
заранее на уроке), заклеивают и надписывают конверт, опускают
в почтовый ящик;
   - покупают открытки, марки и др.;
   - отдают почтовому работнику заполненный ранее на уроке
телеграфный бланк.
    Закрепление знаний по теме «Почта» можно провести в виде
дидактической игры. Дети получают различные предметы: кон-
верт с адресом, но без марки; письмо без конверта; конверт с
маркой и адресом, но без письма и т.д.
192