Дается задание подобрать все недостающее, чтобы письмо мож-
но было отправить адресату (на столах детей имеются марки, го-
товые письма, конверты). Каждый ученик должен выполнить как
можно больше различных заданий и объяснить свои действия.

                         Профессии
   Работа по этой теме проводится в VIII классе. Перед учителем
стоят следующие задачи: дать воспитанникам представление о тру-
де людей, о содержании и результатах работы, научить замечать
добросовестное отношение взрослых к своей работе, их желание
выполнить ее лучше, быстрее.
   К старшему школьному возрасту многие воспитанники знако-
мы в общих чертах с профессией и местом работы родителей. Од-
нако было бы ошибкой начать работу по этой теме, не расширив
знаний воспитанников о труде их близких. Поэтому на одном из
занятий ученикам дается задание узнать у родителей место и ха-
рактер их работы (родители осведомлены о таком задании).
   На следующем уроке проводится дидактическая игра «Наши
мамы, наши папы», во время которой выявляются и уточняются
представления о труде взрослых. Детей учат правильно называть
трудовые действия и некоторые орудия труда, уточняются назва-
ния профессий. Названия наиболее часто встречающихся профес-
сий записываются на доске, проводится словарная работа.
   На уроках социально-бытовой ориентировки учитель рас-
сказывает воспитанникам о различных профессиях, сопровождая
свое изложение демонстрацией видеофильма или иллюстрациями.
Педагог подводит учеников к пониманию того, что различные
виды труда могут быть взаимосвязанны, что труд направлен на
пользу всех людей. Затем воспитанникам раздаются картинки и
дается задание выбрать те из них, которые соответствуют профес-
сии их родителей.
   Здесь же целесообразно провести беседу о домашнем труде
мамы, бабушки. По вопросам учителя дети рассказывают, какую
работу выполняют взрослые дома.
   Далее учащихся следует познакомить с работой тех людей, чей
труд они могли непосредственно наблюдать (врача, медицинской
сестры, повара, уборщицы, рабочего по двору, шофера).
   Ознакомление детей с трудом взрослых, работающих в их уч-
реждении, дает возможность показать главное в содержании тру-
довой деятельности. Следует подчеркнуть, что к старшему школь-
ному возрасту воспитанники достаточно хорошо ориентируются
в том, какую пользу приносит, например, труд уборщицы и ра-
бочего по двору, какие орудия и материалы необходимы для их
труда. Поэтому темы этого раздела программы надо проходить
выборочно, в зависимости от состава класса.