Например, проводится работа над темой «Труд медсестры». Учи-
тель организует наблюдение за действиями медсестры, которая де-
лает перевязку. После перевязки медсестра показывает и называет
наиболее часто встречающиеся перевязочные материалы и медика-
менты (йод, бинт, вату, зеленку и т.п.), объясняет их назначение,
дает детям возможность выполнить с ними определенные действия.
   На следующем занятии учитель проводит игру «Медсестра». Дети
поочередно играют роль медсестры. Они отбирают и называют нуж-
ные для перевязки предметы, мажут йодом (зеленкой) неболь-
шие ссадины, ранки и перевязывают их. В заключение дети еще
раз повторяют, какие предметы нужны медсестре для работы.
   Педагог учит воспитанников рассказывать о том или ином виде
труда в определенной последовательности. Для этого на доске вы-
вешивается таблица с планом рассказа:
   название профессии;
   необходимые для работы предметы;
   трудовые операции;
   результат труда.
   В связи с каждым пунктом плана проводится словарная работа.
Знакомя учащихся с той или иной профессией, обязательно ис-
пользуют разные виды наглядности (картинки, фотографии, диа-
фильмы).
   Заключительное занятие по теме «Трудовая деятельность роди-
телей и сотрудников школы» проходит в виде дидактических игр
«Узнай и назови», «Кому что нужно для работы» и др. Дети уп-
ражняются в узнавании по некоторым признакам и назывании
профессии, орудий труда и трудовых действий.
    Например, учитель предъявляет картинку и предлагает опре-
делить, кто на ней нарисован, что он делает. С большой охотой
воспитанники выполняют задания, где нужно отобрать предметы
(или их изображения), используемые людьми различных профес-
сий. Возможен и обратный вариант, когда дети должны по набору
орудий труда определить профессию человека.
    Во всех этих заданиях широко используется демонстрацион-
ный и раздаточный материал (натуральные образцы, маленькие и
большие картинки, изображающие трудовые действия людей и
орудия труда, приспособления, облегчающие работу).
    Познакомившись с профессией людей ближайшего окружения,
воспитанники переходят к изучению труда взрослых на различ-
ных предприятиях и стройках. Подробно ученики знакомятся с
трудом рабочих в швейном производстве и строительстве.
    Для ознакомления с трудом швеи учитель может организовать
 экскурсию в швейную мастерскую, в ходе которой воспитанники
 получают общее представление о данном производстве. Учитель
 показывает основные участки работы, обращает внимание на кол-
лективный характер труда. Воспитанникам рассказывают, что швеи
194