шьют одежду (белье) на швейных машинах, мастер следит за ис-
правностью оборудования.
    На следующем уроке воспитанники сами рассказывают о рабо-
те швеи, используя картинки или натуральные предметы. Ученик
находит картинку, называет, кто на ней изображен, отбирает кар-
точку со словом «шьет» и предметы — результат труда (косынки,
фартуки, простыни и т.п.). Воспитанники должны также найти
орудия и предметы труда, используемые в швейном производстве.
Лучше, если они будут натуральными (швейная машина, ножни-
цы, иголки, нитки).
    В ходе занятий на повторение, в процессе рассматривания кар-
тин, дидактических игр («Что нужно для работы швеи?», «Без
чего нельзя фартук сшить?») знания о работе швеи уточняются и
закрепляются. Воспитанники выполняют задания, в которых тре-
буется подобрать предметы, необходимые для шитья. Еще раз зак-
репляются слова «швея», «шить», «швейная машина», «нитки»
и т. п. Если есть фильм по этой теме, в целях закрепления матери-
ала полезно организовать его просмотр.
    Работа по теме «Труд строителей» начинается с экскурсии,
которую учитель предваряет краткой беседой. В ходе беседы педа-
гог выясняет знания воспитанников о строительных профессиях,
рассказывает им о различных машинах и механизмах, используе-
мых в строительстве.
    Экскурсии к строительной площадке организуются таким обра-
зом, чтобы воспитанники могли наблюдать трудовые процессы,
работу машин и механизмов (при соблюдении мер предосторожно-
сти). Воспитанники следят за работой каменщика, монтажника,
крановщика, учатся определять, кто чем занят. В ходе экскурсии
учитель подчеркивает, что строители работают дружно, слаженно.
    На следующем занятии после обсуждения с учащимися уви-
денного на экскурсии проводится игра «На стройке». На доске
вывешивается картина строящегося дома, на столах воспитанни-
ков находятся иллюстрации, изображающие людей различных стро-
ительных профессий, а также различную технику (подъемный
кран, бетономешалку, грузовик, самосвал). С помощью учителя
школьники рассказывают, какие операции выполняет строитель
той или иной профессии.
    В ходе этой игры большое внимание уделяется словарной рабо-
те. Воспитанники учатся понимать и правильно произносить сло-
ва «маляр», «плотник», «столяр» и пр.
   Для этого можно рекомендовать такие задания: найти табличку
с названием профессии, прочитать ее, подобрать соответствую-
щую картинку и с помощью учителя описать ее.
    На заключительном занятии по разделу «Профессии людей»
можно составить альбом из карточек (фотографий), изображаю-
щих людей различных профессий.
                                                              195