4. Общение ребенка со взрослым в доречевой период

                        Умения ребенка                             Да   Нет

Умение здороваться
  Производит ли малыш определенный звук или жест, когда в
поле зрения оказывается знакомый человек?
 Умение прощаться
   Машет ли рукой на прощанье?
Умение делиться информацией
  Когда вы вместе рассматриваете книжку с картинками, указывает
ли малыш на заинтересовавшую его картинку (может быть,
похлопывает по ней), взглядывая на вас, чтобы вы тоже по-
смотрели?
  Когда на улице к вам приближается, например, большая собака,
смотрит ли ребенок на вас вопросительно, как бы желая удосто-
вериться, что вы не дадите его в обиду?
Умение давать предметы другим людям
  Протягивает ли ваш малыш кому-нибудь за завтраком кусочек
хлеба, предлагая откусить?
  Приносит ли он вам игрушки?
Умение оказывать услуги другим
  Гладит ли он вас, когда у вас что-либо болит?
  Приносит ли ребенок вам свое полотенце или как-нибудь иначе
заботится о вас, когда вы собираетесь, например, принять ванну?
Умение просить (требовать) нужные ему вещи
  Смотрит ли малыш на вас, призывая помочь ему достать иг-
рушку, которая находится вне пределов его досягаемости?
  Смотрит ли он на ваш бутерброд, а потом на вас и издает ли он
такой звук, что вы ясно понимаете его желание сказать: «Я хочу!»
 Умение просить (требовать) помощи
   Сидит (или стоит) ли ребенок, издавая громкие крики, напри-
 мер, возле своей лошадки-качалки, велосипеда, до тех пор, пока
 вы не посадите его на нее? (на него?)
   Тянет ли малыш вас за ногу или подол, глядя на вас снизу
 вверх, пока вы не возьмете его руки?
 Отказ от предметов
   Отталкивает ли малыш вашу руку, когда вы предлагаете ему
 нелюбимую или нежеланную пищу? Качает ли он головой, когда
 ему предлагают игрушку, которая ему не нужна?




   Примечание. В конце определенного срока (3 — 5 месяцев) подсчитывается ко-
личество положительных реакций ребенка, составляется план работы на следую-
щий период.

                                                                         199