ПРИЛОЖЕНИЕ        3

      ЛЬГОТЫ ИНВАЛИДАМ ДЕТСТВА И ИХ СЕМЬЯМ

   Пенсия детям-инвалидам устанавливается в размере минималь-
ной пенсии по старости и не подлежит налогообложению.
   Мать ребенка-инвалида, воспитавшая его до 8 лет, имеет пра-
во на пенсию по достижении 50 лет и при общем трудовом стаже
не менее 15 лет. В общий трудовой стаж включается период, в
течение которого мать ухаживает за ребенком-инвалидом в возра-
сте до 18 лет (Закон РСФСР «О государственных пенсиях в РСФСР»
от 20.11.90 г., ст. 11 и 92*; Закон «О социальной защите инвалидов
в Российской Федерации» от 24.11.95 г. № 181-ФЗ (Закон «О вне-
сении изменений и дополнений в Федеральный Закон о социаль-
ной защите инвалидов в Российской Федерации» в ред. от 17.07.99 г.
№ 172-ФЗ).
   На период, когда мать из-за болезни не может осуществлять
уход за ребенком, лечащий врач дает больничный лист работаю-
щему лицу, занятому уходом за ребенком-инвалидом.
   За матерью сохраняется непрерывный трудовой стаж при на-
числении пособий по временной нетрудоспособности в случае
расторжения трудового договора в связи с уходом за ребенком-
инвалидом в возрасте до 18 лет при условии поступления ее на
работу по достижении ребенком указанного возраста (постанов-
ление Верховного Совета С С С Р от 10.04.90 г. № 1420-1).
   Одному из родителей (опекуну или попечителю), воспитыва-
ющему ребенка-инвалида, выдается лист по временной нетрудо-
способности на весь период санитарного лечения (с учетом вре-
мени проезда) ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет при нали-
чии медицинского заключения о необходимости индивидуально-
го ухода за ребенком.
   Одному из родителей (опекуну, попечителю), воспитывающе-
му ребенка-инвалида, предоставляется четыре дополнительных
выходных дня в месяц с оплатой их в размере дневного заработка
за счет средств социального страхования (КЗоТ РФ, ст. 163).
   Женщины, имеющие детей-инвалидов до 18 лет, не могут при-
влекаться к сверхурочным работам или направляться в команди-
ровки без их согласия (КЗоТ РФ, ст. 163).
   Дети-инвалиды имеют право на бесплатный проезд городским
пассажирским транспортом (кроме такси), железнодорожным и
водным транспортом пригородного сообщения, автобусами при-
городных маршрутов по территории РФ. Льгота предоставляется
также родителю, опекуну, попечителю или социальному работ-

   * Законы и постановления Р С Ф С Р и С С С Р действуют на территории России
до принятия соответствующих российских документов.

200