На рис. 27, б, в, г схематично указаны (для m = 3,2,4) 
операции, после выполнения которых соответствующие 
«естественно» заполненные «4т*-квадраты» — они на  
рисунке не приведены—превращаются в квадраты б"), в'), г'). 
Так как при этом числа любой диагонали остаются 
на той же диагонали, а т чисел любого  
горизонтального и вертикального ряда меняются местами с  
соответствующими числами симметрично расположенного ряда, 
то квадраты б'), в') и г') будут магическими. 
Советуем читателю убедиться на ряде примеров, что 
отыскание схем операций, приводящих к магическим 
квадратам, большого труда не представляет и при  
данном т. может быть осуществлено, вообще говоря,  
многими способами (см. подробнее [25], стр. 176—186). 
Следует отметить, что при т четном составление 
схемы для перехода от естественно заполненного  
квадрата к квадрату магическому проще, чем при т  
нечетном, когда в схему неизбежно должны входить наряду 
с крестиками горизонтальные и вертикальные черточки. 
При четном т схема может состоять из одних  
крестиков (см., например, схему г)), что, впрочем, не  
является обязательным условием, как это видно, например, 
из схемы д). 
Расширим несколько понятие магических  
«/^-квадратов», считая, что клетки их могут быть заполнены  
числами от k-\-l до k~\-nx. 
Можно искать магические квадраты, удовлетворяющие 
различным дополнительным условиям. Например, еще 
в 1544 году Штифель построил магический «7*-квадрат», 
дающий при отбрасывании всех граничных клеток  
магический «5-квадрат», заполненный натуральными числами 
от 13 до 37, переводимый тем же путем в магический 
«3*-квадрат», заполненный числами от 21 до 29 (рис. 28, а). 
На рис. 28, б изображен сверхмагический квадрат, 
т. е. такой, что если н нему приставить справа такой же 
квадрат, то при суммировании по всем «диагональным 
направлениям» получатся одинаковые суммы. 
Можно построить магический «9*-квадрат»,  
распадающийся на 9 девятиклегочных магических квадратов 
(см. [30], стр. 106). 
По аналогии с магическими квадратами можно строить 
магические ««'-кубы», в клетках которых первые п'  
чисел (или числа от А-f-l до k-]-n') размещены так, что 
93