Квадрат б) будет диагональным, а квадрат в) даже 
будет обладать таким свойством: если к нему  
приставить справа такой же квадрат, то на любом из десяти 
«диагональных направлений», указанных на рисунке  
стрелками, встретится любой элемент первого и второго рода. 
Такой квадрат носит название вседиагонального эйлерова 
квадрата. 
Задачу построения эйлеровых квадратов можно  
сформулировать иначе: «Пусть каждый из л* элементов  
характеризуется принадлежностью к одному из п классов 
и к одной из л категорий, причем любые два предмета 
отличаются друг от друга либо классом, либо  
категорией, либо сразу и тем и другим. 
Требуется разместить предметы в клетках «л'-квад- 
рата» так, чтобы в каждом горизонтальном и в каждом 
вертикальном ряду стояли бы представители всех  
классов и всех категорий. 
При л = 4 можно, например, взять 16 фигурных карт 
(туз, король, дама, валет) четырех мастей, а при 
л> 4 взять л* кусочков картона с нарисованными на них 
л разными фигурами (квадраты, треугольники, круги и 
т. д.), окрашенными в л разных цветов. 
Сам Эйлер безуспешно пытался решить задачу 
о тридцати шести офицерах (по шести офицеров разных 
званий из шести различных полков). Позже было  
доказано, что задача эта неразрешима, т. е. при л = 6  
эйлеров квадрат не может быть построен. 
Уменьшив на единицу каждое из чисел, стоящих в 
клетках эйлерова квадрата, и рассматривая затем пары 
чисел, как цифры числа, написанного в л-ичной системе 
счисления, мы из любого эйлерова квадрата получим 
полумагический квадрат, а из любого диагонального 
эйлерова квадрата — магический квадрат. 
Рекомендуем читателю получить этим путем из 
вседиагонального квадрата в) сверхмагический  
«биквадрат». 
Любой эйлеров квадрат можно рассматривать как 
объединение двух латинских квадратов, т. е. квадратов, 
заполненных л элементами (каждый из них берется по 
л раз) так, что в каждой строке и в каждом столбце 
встречается любой из данных элементов. При этом должны 
иметься сочетания каждого элемента одного из латинских 
квадратов с каждым из п элементов второго. 
4 А. П. Дом оря д 
97