в нижнем ряду даны «отраженное» решение и решения, 
получающиеся из него вращением на те же углы. 
Таким образом, каждая из указанных перестановок 
дает, вообще говоря, всего восемь решений; исключение 
представляет последняя перестановка, дающая лишь три 
дополнительных решения (проверьте!). 
Рассмотренные две задачи могут быть обобщены в 
различных направлениях. Например, можно п пар&к или 
п ферзей расставлять на «т'-доске» (т^>п) или на 
«р, q-доске» (р ^ я, q s* я). 
Можно искать решения задачи, при которых,  
например, никакие две из расставляемых фигур не будут  
связаны друг с другом ходом коня и т. п. 
Можно, наконец, взять трехмерную прямоугольную 
«я'-сеть» (или даже А-мерную «я*-сеть») протяженностью 
в л—1 единиц в направлении каждого «измерения» и 
расставлять в ее узлах л* (соответственно я*"1) ладей 
или ферзей, не угрожающих друг другу. 
При этом будем считать, что ходом ладьи и ходом 
ферзя можно попасть с данной узловой точки на любую 
узловую точку, у которой лишь одна координата  
отличается от соответствующей координаты исходного узла, 
а ходом ферзя можно попасть также и на узловые точки, 
у которых две координаты отличаются от  
соответствующих координат исходного узла на числа, имеющие  
равные абсолютные значения. Конечно, можно и по-иному 
определить ход ферзя, например, считая, что узлы 
Л(а„а„ ...,«*) и B(bltbt bk) соединены ходом 
ферзя, если разности bs-~а^ (при s=l,2, ...,k — l,k) 
независимо друг от друга принимают одйо из трех  
значений: 0, т, — т(т — произвольное целое число), причем 
хотя бы одна из этих разностей должна быть отличной 
от нуля. 
При такой трактовке хода ферзя представлял бы  
интерес вопрос определения наименьших значений л (при 
различных k), для которых задача о ферзях будет  
разрешима. 
Заметим, что задача о размещений л слонов (стоящих 
на белых и черных полях) на я'-доске оказалась по  
трудности средней между задачами о Ладьях и о ферзях. 
Число решений ее было установлено сравнительно  
недавно советским математиком С. Е. Аршоном ([38], вып. 
8, стр. 24—29). 
103