z) на рис. 63), или можно допустить использование  
многоугольников двух различных типов (например, на  
паркете д) все квадраты и все шестиугольники однотипны, 
а треугольники не все однотипны, так как к одним  
треугольникам примыкают три квадрата, а к другим — два 
квадрата и треугольник). 
Из в), ж), з), и), к) рис. 63 видно, что существуют 
пять вариантов окружения правильного шестиугольника 
квадратами и правильными треугольниками при  
условии, что все шесть вершин шестиугольника должны 
быть узлами четвертого порядка и никакие два  
шестиугольника не должны иметь даже общей вершины. 
Попробуйте исследовать, какие типы  
шестиугольников могут одновременно встречаться в неограниченно 
продолжаемом паркете, как они будут перемежаться 
друг с другом, существуют ли, кроме паркета в),  
другие паркеты, в которых все шестиугольники будут одного 
типа. 
Из сравнения рис. а), б), в), д), е) видно, что из 
паркетов, в состав которых входят правильные  
двенадцатиугольники, можно получать новые паркеты (если  
разбивать двенадцатиугольники на составные части). 
Объединяя на паркете е) каждые четыре соседних 
треугольника и соответственно каждые два соседних 
квадрата в комплексы, получим паркет, у которого все 
ячейки и все узлы будут однотипными, но зато появятся 
«неправильные ячейки» (прямоугольники, составленные 
из двух квадратов). 
Отметим интересное свойство равносторонних  
шестиугольников, у которых два противоположных утла имеют 
по (п — некоторое натуральное число), а остальные 
углы равны между собой. Из таких плиток, кроме  
паркета а) (рис. 64) с параллельно расположенными  
ячейками, можно сложить паркет б), где ячейки заполняют 
п «секторов» вида АОВ, сходящихся в центре О (на  
рисунке п = 7), и п таких же секторов: BCD, AEF 
немного не достающих своими вершинами до центра. 
Из правильных пятиугольников в сочетании с  
правильными десятиугольниками и звездчатыми пятиугольниками 
можно составить интересные паркеты с большим числом 
ячеек, но нельзя при этом добиться неограниченной 
продолжаемости паркета. 
138