Теорема: Если фигуру можно вычертить с одного 
почерка, то ни один из нечетных узлов ее не может 
быть узлом промежуточным. 
Действительно, «2т -\- 1 -узел» может быть лишь  
начальным или конечным узлом, так как, пройдя через 
него т раз, мы используем 2т путей, а по оставшемуся 
пути можно лишь начать или завершить обход фигуры. 
Из этой теоремы следует, что нельзя с одного почерка 
начертить фигуру, имеющую больше двух нечетных 
узлов, в частности нельзя начертить и фигуру б),  
имеющую четыре тройных узла. 
Рассмотрим известную задачу Эйлера о мостах: 
можно ли пройти по семи мостам, соединяющим острова 
А и В друг с другом и с берегами С и D реки, пройдя 
по каждому мосту по одному лишь разу? (рис. 115, в). 
Заменив берег и острова точками, а мосты —  
соединяющими их линиями, сведем задачу Эйлера к вопросу 
о вычерчивании с одного почерка фигуры г), что  
сделать невозможно, так как у нее четыре нечетных 
узла. 
Докажите (,4), что у любой фигуры число узлов  
нечетного порядка четно. 
Если от любой точки фигуры к любой другой ее точке 
можно перейти по путям, ей принадлежащим, то фигуру 
называют связной. 
Можно доказать, что любая связная фигура без  
нечетных узлов или с двумя нечетными узлами всегда 
может быть вычерчена с одного почерка ([25], гл. 8). 
Доказательство и поиски способа вычерчивания  
любой «вычерчиваемой» фигуры основаны на том, что при 
неудачно закончившемся обходе, охватившем не все 
линии фигуры, всегда можно найти точку, общую  
пройденным путям и путям, оставшимся вне обхода.  
Замкнутый путь по непройденным путям, начинающийся и 
кончающийся в этой точке, можно включить в первый 
вариант обхода, что уменьшит число непройденных  
путей. Так следует поступать до тех пор, пока не  
получится обход, содержащий все пути. 
Очевидно, при наличии двух нечетных узлов один 
из них должен быть начальным, а другой — конечным 
пунктом обхода; если же все узлы четные, то за  
отправную точку можно взять любую точку фигуры и в ней же 
закончится весь обход. 
190