4. В велогонках приняли участие пять школьников. 
Подле гонок пять болельщиков заявили: 
I. Сережа занял второе место, а Коля — третье. 
II. Надя заняла третье место, а Толя — пятое. 
III. Толя занял первое место, а Надя>—второе. 
IV. Сережа занял второе место, а Ваня — четвертое. 
V. Коля занял первое место, а Ваня — четвертое. 
Зная, что одно из показаний каждого «болельщика» 
верное, а другое — неверное, найти правильное  
распределение мест ("). 
5. Шестнадцать студентов возвращались после  
зимних каникул в Ленинград. Оказалось так, что среди них 
было четыре киевлянина: А., Б., В. и Г., четыре  
москвича: Д., Е., Ж. и 3., четыре саратовца: И., К., Л. и 
М. и четыре ферганца: Н., О., П. и Р. 
Оказалось еще, что А., Д., И. и Н. недавно  
исполнилось 20 лет, Б., Е., К. и О. — 21 год; В., Ж., Л. и 
П. —22 года и Г., 3., М. и Р. —23 года. 
Среди них было четыре математика, четыре химика, 
четыре геолога и четыре биолога, причем любые четверо 
студентов одной специальности были из разных городов 
и разного возраста. 
Четверо студентов учились на первом, четверо на 
втором, четверо на третьем, и четверо на четвертом 
курсе, причем .любые «однокурсники» были из разных 
городов, разного возраста и разных специальностей. 
Наконец, четверо оказались ярыми футболистами, 
четверо — боксерами, четверо — волейболистами и  
четверо — шахматистами, и каждые четыре любителя одного 
и того же вида спорта были из разных городов, разного 
возраста, разных специальностей и учились на разных 
курсах. 
Установить для каждого студента факультет, курс и 
любимый вид спорта, если известно, что И. —  
волейболист, Е. — футболист, В. — биолог, Г. — математик  
первого курса, шахматист, Ж. — химик второго курса,  
шахматист и К. — геолог третьего курса, шахматист. 
Для большей наглядности удобно составить  
таблицу (см. стр. 200). 
В клетках этой таблицы надо проставить для каждого 
студента: факультет, курс, любимый вид спорта. 
В таблице указаны сведения, известные из условия 
задачи; остается заполнить (") пустые места таблицы. 
7* 
199