По той же причине узкая вертикальная щель, выра-» 
занная в грани KLMN коробки с примерными  
размерами 10X15X30 см* (см. рис. 126, в), будет воспринята 
нами как две параллельные щели (или как широкая 
шель с вертикальной перемычкой), если мы будем  
смотреть сквозь щель двумя глазами на стену со стороны 
«отсутствующей грани» ABCD. 
Если щель в грани KLMN заменить четырьмя  
точечными отверстиями, лежащими в вершинах некоторого 
квадрата, а на месте грани ABCD поместить кассету 
с фотопластинкой, то, фотографируя с помощью такой 
«камеры-обскуры» светлый круг, расположенный на  
черном фоне, мы получили бы (при соответствующих  
размерах круга) «розетку» (см. рис. 126, г), у которой 
интенсивность светлых тонов убывала бы с возрастанием 
номера области. 
Такая фотография может дать представление о том, 
что видело бы четырехглазое существо, смотрящее 
сквозь круглое отверстие в грани NKLM на равномерно 
освещенную стену (со стороны «отсутствующей грани» 
ABCD), если бы зрительные ощущения от каждого глаза в 
отдельности «налегали» бы в его сознании друг на друга. 
Для разнообразия можно пальцы заменить двумя 
полосками картона / и // (соприкасающимися или слегка 
раздвинутыми) с тем или иным профилем (рис. 126, д); 
вместо' вертикальной щели с параллельными краями 
(рис. 126, в) можно брать фигурные щели. Фотографируя 
различные объекты и по-разному выбирая точечные 
отверстия в камере-обскуре, любители фотографии  
могут попытаться получить своеобразные «геометрические 
фотографин». 
В заключение упомянем об одной любопытной  
оптической иллюзии: если смотреть правым глазом через 
трубку на какой-нибудь предмет, а ладонью левой руки, 
касающейся трубки, заслонить предмет от левого глаза, 
то у нас создастся, впечатление, что предмет внден и  
левым глазом сквозь «дырку в ладони» (рис. 126, е). 
Разные задачи 
Приведем сначала несколько простых задач и  
вопросов: 
1. В одном стакане находилось т см' воды, а в  
другом-— п см* спирта. Сначала из первого стакана пере- 
212