Приложение № 1
                                  к приказу министерства образования
                                           Тульской области .
                                      от .* У\./, ч'  № / И -у

                        ПОЛОЖЕНИЕ
    о проведении регионального этапа Всероссийской конференции
       «Юные техники и изобретатели» в Государственной Думе
            Федерального Собрания Российской Федерации

                           1. Общие положения
      1.1. Региональный этап Всероссийской конференции «Юные техники и
изобретатели» в Государственной Думе Федерального Собрания Российской
Федерации (далее - Конференция) проводится с 28 января по 31 марта
2020 года министерством образования Тульской области и государственным
образовательным учреждением дополнительного образования Тульской
области «Центр дополнительного образования детей» (далее - ГОУ ДО ТО
«ЦДОД») в соответствии с Календарем областных массовых мероприятий
для детей и молодежи Тульской области на 2020 год и положением
о Всероссийской конференции «Юные техники и изобретатели»
в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации.

                      2. Цели и задачи Конференции
      2.1   Целями и задачами Конференции являются:
      раскрытие творческого потенциала детей и молодежи в сфере науки
и техники, развитие общей культуры, технического, научного и творческого
мышления детей и молодежи;
      мотивация к изобретательству, развитие научной, познавательной
и творческой активности;
      расширение коммуникативного пространства на основе активизации
интереса к технической и интеллектуально-творческой деятельности;
      создание условий для совместного публичного представления
педагогами    и   обучающимися      результатов   их   интеллектуального
и технического творчества, изобретательства;
      поиск новых идей, фиксация новых тенденций в развитии
интеллектуального, технического творчества и изобретательства.

                     3. Руководство Конференцией
     3.1. Для   подготовки   и   проведения    Конференции   создается
организационный комитет (далее - Оргкомитет), формируемый ГОУ ДО ТО
«ЦДОД».
     3.2. Оргкомитет формирует состав жюри, систему экспертных оценок,
информирует об итогах Конференции.