4. Участники Конференции
     4.1. К участию в Конференции приглашаются обучающиеся в возрасте
6-18 лет образовательных учреждений Тульской области (общего,
дополнительного и профессионального образования).
     4.2. К участию в номинации «Наставник года» приглашаются педагоги
дополнительного образования образовательных учреждений Тульской
области (общего, дополнительного и профессионального образования).

              5. Порядок и условия проведения Конференции
      5.1. Конференция проводится по номинациям (темам проектов)
(Приложение № 4 к Положению).
      5.2. Для участия в Конференции необходимо до 10 марта 2020 года
представить по адресу электронной почты: oomr.cdod@tularegion.org
(с пометкой в теме письма «Юные техники и изобретатели») заявку
(Приложение № 1 к Положению) с подробным описанием проекта
и презентацией, согласие на обработку персональных данных (Приложения
№ 2, 3 к Положению).
      По решению Оргкомитета участники Конференции будут приглашены
на очный этап для презентации своих проектов.
      5.3. Рассмотрение работ проводится в два этапа: заочный
(предварительная оценка жюри) и очный (публичная защита работ).
      День проведения публичной защиты работ не позднее 27 марта
2020 года. Дата, время и место защиты будет сообщено дополнительно.
      Телефон для справок: 8 (4872) 31-63-84 Россихина Лариса Евгеньевна.
      5.4. Работа должна включать:
      а) Мультимедийную презентацию с подробным описанием проекта
в форматах PDF или Power Point. Общее количество слайдов - 15.
      б) Текстовую часть проекта
      Правила оформления текста: шрифт Times New Roman, № 14, прямой;
красная строка - 1 см; межстрочный интервал - 1,5; выравнивание -
по ширине; поля: верхнее - 2 см, нижнее - 2 см, левое - 3 см, правое -1,5 см.
      Объем работы не должен превышать 30 страниц, включая рисунки,
схемы, таблицы, графики и фотографии (иллюстративный материал
представляется в презентации);
      Описательная часть:
      титульный лист (Ф.И.О. автора, Ф.И.О. педагога, название работы
и учреждения);
      оглавление;
      аннотация (включает тезисное изложение сути работы на 1
машинописной странице с указанием объема работы, количества таблиц,
рисунков, иллюстраций, использованных литературных источников и
приложений);
      введение (постановка задачи, актуальность, цель работы и ее
значение);