основное содержание;
      выводы и практические рекомендации;
      заключение;
      список литературы, использованное программное обеспечение;
      приложения (при необходимости).
      5.5.       Для педагогических работников образовательных организаций,
участвующих в проекте в номинации «Наставник года», работа должна
включать:
      мультимедийную презентацию с подробным описанием компетенций
и уникальной методики преподавания в форматах PDF или Power Point.
Общее количество слайдов — 20.;
      фото и видеофайлы, подтверждающие работу по подготовке юных
техников;
      подробную объективку с указанием Ф.И.О. победителей олимпиад,
конкурсов, наград и отличительных знаков, ссылки на печатные материалы,
книги и др.
      Рассмотрение материалов проводится заочно. Материалы, присланные
на конкурс, не рецензируются.

               6. Критерии оценки конкурсных материалов
      6.1. Для юных конкурсантов:
      актуальность и новизна темы;
      обоснованность цели и задач;
      наличие исследовательской и экспериментальной части;
      практическая и общественная значимость работы;
      целесообразность выводов;
      наличие соответствующей технической документации (схемы,
чертежи, расчеты, графики);
      соответствие оформления работы конкурсным требованиям;
      экономические расчеты (желательно).
      6.2. Для педагогических работников образовательных организаций,
участвующих в номинации «Наставник года»:
      результаты научно-технического творчества воспитанников;
     уникальность методики;
      инновационные подходы к теоретическим и практическим занятиям;
     наличие отзывов, благодарностей, почетных грамот, наград и т.д.
     6.3. Критерии оценки защиты проекта на Конференции:
     аргументированность и убедительность;
     культура      речи,    грамотность     изложения,     использование
соответствующей терминологии;
     эрудиция и объем знаний;
     знание закономерностей физических явлений, обоснованность ответов.
     Время выступления: до 7 минут.