7. Подведение итогов и награждение победителей Конференции
      7.1. Победители награждаются дипломами министерства образования
Тульской области.
      7.2. Победители Конференции могут быть выдвинуты кандидатами
на участие во Всероссийской Конференции «Юные техники и изобретатели»
в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации.
      7.3. Победители в номинации «Наставник года» будут награждены
дипломами министерства образования Тульской области, их документы
могут быть направлены в Оргкомитет Всероссийской Конференции.

                          8. Финансирование
     8.1. Оплата расходов, связанных с участием в региональном этапе
Всероссийской Конференции, осуществляется за счет направляющих
организаций или самих участников.
     8.2. Для   финансирования    Конференции   могут    привлекаться
спонсорские средства.

                    9. Обработка персональных данных
      9.1. Министерство     образования  Тульской     области    поручает
ГОУ ДО ТО «ЦДОД» обработку определенных категорий персональных
данных субъектов персональных данных в рамках целей конкурса,
с их письменного согласия. Вид обработки персональных данных:
сбор, обработка, систематизация, уточнение (обновление, изменение),
использование, передача (предоставление доступа); удаление; уничтожение.
      9.2. Ответственность за сбор письменных согласий с субъектов
персональных данных на обработку персональных данных, в том числе
на их передачу министерству образования Тульской области возлагается
на ГОУ ДО ТО «ЦДОД».
      9.3. Министерство образования Тульской области, ГОУ ДО ТО
«ЦДОД» обязаны:
      9.3.1. Соблюдать принципы и правила обработки персональных
данных, предусмотренные Федеральным законом от 27.07.2006 № 152-ФЗ
«О персональных данных».
      9.3.2. Соблюдать конфиденциальность и обеспечивать безопасность
персональных данных.
      9.4. Соблюдать требования к защите обрабатываемых персональных
данных в соответствии со ст. 19 Федерального закона от 27.07.2006
№ 152-ФЗ «О персональных данных», в частности:
     осуществлять определение угроз безопасности персональных данных;
     применять средства защиты информации, прошедшие в установленном
порядке процедуру оценки соответствия;
     применять организационные и технические меры по обеспечению
безопасности персональных данных;
     вести учет машинных носителей персональных данных;