Умный город:
           Город будущего (макет) — объекты городской среды, связанные
в единую сеть, как это может быть? (жилые дома/ площадки и
зоны отдыха/дороги и транспорт/школы и больницы).
           Интеллектуальные системы управления дорожным движением.
           Моделирование потоков городского общественного транспорта.
           Строительные дорожные технологии будущего.
           Привлечение жителей к управлению городом.
      Умный дом:
           Умный     дом   (бытовые    приборы,   оснащения, удобные
приспособления).
           Технические    средства,    способствующие   рациональному
использованию воды, газа, электричества.
           Роботы в системе жилищно-коммунального хозяйства.
      Умные устройства для повседневной жизни: приложения
виртуальной и дополненной реальности:
           Увлечения, игры, познавательные программы.
           Общение друг с другом, покупки в виртуальной реальности,
безопасность.
           Спортивные занятия, туризм, отдых.

                      5. Промышленные технологии
       Научно-технологические изобретения:
            Промышленные роботы.
            Станкостроение.
            Электроника.
       ■   Промышленный дизайн (новый облик бытовой и компьютерной
техники, дизайн транспортных средств, дизайн промышленных объектов...).
       Современная энергетика:
           Альтернативные       источники    возобновляемой     энергии:
перспективные способы получения, передачи, использования, накопления.
            Компактные     устройства,   прототипы,   рабочие    модели
энергогенерирующих устройств в быту и для малых производственных
задач.
       ■   Необычные, еще неприменимые альтернативные источники
энергии (презентация и анализ).
       Новые материалы и химические технологии:
           Изучение влияния техногенных продуктов на городскую среду и
способы их использования и утилизации.
           Композитные материалы, умные материалы, нанотехнологии.
       ■   Химия - мой любимый предмет (разработать мультимедийное
пособие,    видеофильм,     компьютерную     игру,   направленную     на
популяризацию современной химии).