Био и агротехнологии:
           Роботы и сельхозтехника.
           Агро Дата: новые информационные био- и нанотехнологии,
цифровое земледелие, фермы будущего, мониторинг, безопасность,
прогнозирование.
          Инновационные агробиотехнологии: посевные материалы, новые
виды продукции, новое качество...

                         4. Покоряем Пространства
      Освоение Космоса:
           Роботы в космосе: концепты, прототипы, задачи, использование.
           Космическая эра: освоение ближнего космоса.
           Угрозы из Космоса и защита Земли.
      Авиация будущего и Вертолетостроение:
           Композитные материалы: изучить свойства и особенности
нового материала, предложить варианты применения.
           Проектирование: новые виды воздушных транспортных средств,
новый внешний и внутренний облик, новые функции и задания для
летательных аппаратов.
           Безопасность и надежность летательных аппаратов и систем.
           «Умное      небо»:    принципы    организации     воздушного
пространства.
           Квадрокоптеры и Беспилотные летательные аппараты: новые
задачи и алгоритмы для их выполнения, проектирование систем
автоматического управления беспилотными летательными аппаратами,
навыки и     алгоритмы передачи информации и принятия решений в
многоагентных системах.
      Я строю корабли:
           Корабль     будущего    (новый    дизайн    корпуса    судна,
многофункциональное судно - конструктор и т.п.).
           Покоряем Арктику (идеи для арктического региона).
           Беспилотные средства спасения.
           Сбор оперативных данных об экологической и гидрофизической
обстановке морского и речного дна.
           Цифровизация в судостроении, системы управления и навигации
(программные решения и 1Т-технологии).
      Автомобилестроение:
           Новые способы использования автомобиля (личного и
общественного транспорта).
      ■    Инновационные системы безопасности для автомобиля и
пассажиров, цифровые сенсорные системы.
           Изобретения и технологии, которые делают нашу поездку на
машине удобной, приятной, развлекательной (например: ассистенты для
парковки, wi-fi, различие индикаторы и датчики, умные фары, специальные