материалы для покрытия стекол, зеркал, шин, обустройство и оснащение
салона и многое другое).
     Рельсовый транспорт и железные дороги:
           Изучите карты железных дорог России и предложите новые
направления и проекты, которые вам кажутся наиболее востребованными.
           Локомотивы и вагоны нового поколения.
           Устройства    и    средства   железнодорожной      автоматики,
технологии управления перевозочными процессами.
           Железнодорожное      моделирование      (модели   поездов    и
локомотивов, железных дорог).
           Ресурсосберегающие технологии для РЖД.
           Умное купе, как сделать поездку на поезде настоящим отдыхом?

      5. Информационные технологии и Информационная безопасность
      Образование:
            Интерактивные средства обучения.
            Приложения для смартфона, помогающие усовершенствовать
учебный процесс, в том числе приложения с дополненной реальностью.
            Цифровые лаборатории и методы проведения эксперимента.
      Финансовые технологии: банковские сервисы будущего:
            Цифровая    революция:    информационно-коммуникационные
технологии, меняющие мир.
            Новые персональные сервисы и контент.
            Технические решения по сбору, анализу и хранению данных.
      Информационная безопасность:
            Решения для защиты данных (например: уязвимости в веб­
приложениях и в умных системах «интернет вещей»).
            Инновационные системы аутентификации: биометрия, ключи
доступа, пароли.
            Большие данные и машинное обучение: постановка реальной
задачи (сферы применения) и разработка программного решения, возможно,
концепции готового приложения.

                   6. Социальные инновации и образование
      Экологические проекты:
           Техногенные катастрофы и климатические изменения тайфуны,
извержения вулканов, наводнения, температурные изменения и т.д.). Что
происходит с планетой (средства мониторинга, предупреждения, защиты и
устранения последствий)?
           Зеленый щит городов, спасение исчезающих видов растений и
животных.
           Вода и воздух: мониторинг загрязнений, технологии очистки.
           Сбор, сортировка и утилизация мусора.
     Равенство Возможностей: