Известно, что формирование фонематического слуха про­
текает в тесном взаимодействии с развитием артикуляцион­
ной базы звуков, причем верна и обратная зависимость: уме­
ние произнести какой-либо звук способствует и его лучшему
различению на слух. Поэтому коррекционную работу при по­
становке звука необходимо проводить совместно с развитием
фонематического слуха.
   Порядок включения в работу моделей артикуляции звуков
при формировании фонематического слуха основывается на
последовательном формировании фонематических процессов.
Модели вводятся в работу постепенно, а начинать разумнее
всего с гласных звуков. Произнесение гласных звуков сопостав­
ляется с конкретной моделью. Когда данный навык отработан,
ребенку предлагается подобрать модель к каждой беззвучной
артикуляции гласных звуков. Модели артикуляции согласных
звуков вводятся тоже постепенно и при наличии данного звука
в речи ребенка.
   В предлагаемом пособии дано описание исправления не­
правильно произносимых звуков, которые наиболее часто на­
рушаются в речи ребенка, поэтому приводятся приемы исправ­
ления свистящих, шипящих, сонорных и заднеязычных звуков.
В данной группе звуков мы выделили как бы «главный» звук,
с которого начинается коррекционная р а б о т а — звук «С».
Это легко объяснимо. Во-первых, к 4 годам, при отсутствии
патологии, ребенок этот звук уже должен научиться произно­
сить самостоятельно. Во-вторых, для правильного произнесе­
ния этого звука нужен довольно развитый артикуляционный
аппарат. К моменту произнесения звука «С» ребенок должен
научиться распластывать язык, иметь сильную направленную
воздушную струю, хорошо владеть кончиком языка (уметь его
заводить за нижние резцы). А это отличная база для постанов­
ки всех последующих звуков. Д а н н ы м ф а к т о м и объясняется
предлагаемая последовательность постановки звуков.
   Д л я каждого звука можно рекомендовать следующие виды
заданий (при разработке данных заданий использовались реко­
мендации для развития фонематического слуха, предложенные