О.А. Степановой в книге «Коррекционная педагогика в на­         вать наиболее распространенные замены звуков, то в моделях
 чальном образовании», под. ред. Г.Ф. Кумариной):                эти отличия очень бросаются в глаза. Ребенок понимает ошиб­
     - называются звуки в сплошном потоке. Ребенок показы­       ку. Например, анализируя модели артикуляции заменяемых
         вает модель артикуляции отрабатываемого звука;          звуков «Р» и «Л» видно, что есть похожие позиции в артикуля­
     - найти в слоговом ряду лишний, отличающийся одним          ции — это р а б о т а голосовых складок, прохождение воздушной
         звуком слог и показать его модель артикуляции;          струи через рот, кончик языка поднят вверх, губы нейтральны
     - предлагаются слоговые ряды (слова). Услыша» слог          или слегка округлены. Различия заключаются в том, что при
         (слово) с заданным звуком, показать соответствующую     произнесении звука «Р» кончик языка совершает колебатель­
         модель артикуляции;                                     ные движения — на модели волна, а при произнесении звука
     - подобрать слова на заданную модель артикуляции;           «Л» боковые края языка опущены и воздушная струя проходит
     - выделить из текста, стихотворения слова с заданным        по бокам языка — на модели фигура напоминает букву «Л».
         звуком и показать соответствующую модель;
     - составить слог на заданную модель артикуляции;
     - придумать слово со слогом, написанным при помощи
         моделей артикуляции;
     - определить место заданного звука в слове (начало, сере­
         дина, конец слова), обозначив его моделью;
     - добавляя разные звуки к слогу, «написанному» при по­
         м о щ и моделей артикуляции, получить новое слово;
     - составить слова из моделей артикуляции звуков и т.д.
     Несформированность фонематического слуха у детей с
Ф Ф Н Р и О Н Р проявляется в недостаточном различении зву­
ков, близких по акустическим или артикуляторным парамет­
р а м . Работа по различению звуков начинается с разъяснения
ребенку отличий, которые имеются в не дифференцируемых
звуках. Роль зрительных ощущений выполняет модель, смотря
на которую, ребенок сознательно пытается расположить губы,
язык, включить в работу голосовые складки так, как указано
на модели. Модель служит «заместителем» положения орга­
                                                                    После того, как ребенок научился распознавать не разли­
нов артикуляционного аппарата в момент произнесения звука.
                                                                 чаемые звуки по моделям, включаем следующие виды занятий
Она так же абстрактна, как и образ звука, который необходимо
                                                                 (при р а з р а б о т к е заданий использовались рекомендации для
сформировать в момент произнесения звука. Поэтому она слу­
                                                                 развития фонематического слуха, предложенные О.А. Степа­
жит наглядной опорой, постоянно «напоминая» артикуляцию
                                                                 новой в книге «Коррекционная педагогика в начальном обра­
заменяемого звука, помогает различению звуков. Сравнивая
                                                                 зовании», под ред. Г.Ф. Кумариной):
по моделям заменяемые звуки, ребенок находит отличия в их
                                                                    - выделить не различаемые звуки из потока звуков (одно­
графике. Это различие и является зрительной опорой, помога­
                                                                       временно два звука, каждый звук в отдельности) пока­
ющей развитию фонематического слуха. Если проанализиро-
                                                                       зом соответствующих моделей;