-  при произнесении слогов (слов), состоящих из заменяе­
                                                               рыми мы располагаем для запоминания, тем более просты и
      мых звуков, показывать соответствующую модель арти­
                                                               доступны они для нас в нужный момент времени, тем лучше
      куляции;
                                                               произвольное запоминание; чем больше умственных усилий
   - подобрать картинки, названия которых отличаются од­
                                                               мы прилагаем к тому, чтобы организовать информацию, при­
      ним из не дифференцируемых звуков, при назывании
                                                               дать ей целостную структуру, тем легче она потом воспроизво­
      которых показывать соответствующую модель артику­
                                                               дится в памяти.
      ляции;
                                                                  Основное требование к обучению — научить дошкольни­
   - выделить из текста слова с дифференцируемыми звука­
                                                               ков правильно узнавать, различать и выделять на слух все эле­
      ми, показывая при этом соответствующую модель арти­
                                                               менты слова — звуки и слоги, их последовательность в слове,
      куляции и т.д.
                                                               правильно, отчетливо произносить весь звуковой состав слова,
   То есть, применение моделей артикуляции звуков при фор­
                                                               следовательно, слово и фразу в целом, правильно соотносить
мировании фонематического слуха позволяет подключить в
                                                               звук и букву при выполнении письменных работ.
работу слуховой, зрительный и речедвигательный анализа­
                                                                  Изложенная схема коррекции фонематического слуха с
торы. Правильное артикулирование звука, уточненное при
                                                               применением моделей артикуляции звуков поможет закрепить
помощи наглядной модели, улучшает качество приема и вос­
                                                               правильное произношение всех звуков русского языка, добить­
произведения звуков. Значительный момент фонетико-фоне-
                                                               ся овладения основными фонетическими противопоставлени­
матического развития — восприятие тех или иных элементов
                                                               ями звуков русского языка: твердостью — мягкостью и глу­
речи. Оно осуществляется в процессе активного включения в
                                                               хостью — звонкостью, а также поможет сформировать умение
аналитико-синтетическую деятельность всех сохранных у ре­
бенка анализаторов.                                            различать звуки на слух в собственной речи и в речи других.
                                                                  Рассмотрим применение моделей артикуляции звуков при
   Известно, что преодоление фонетико-фонематических от­
                                                               исправлении нарушенного произношения. Например, у ребен­
клонений имеет в своей основе развитие активной познава­
                                                               ка отсутствуют звуки «С», «С*», «3», «3*», «Ц». Постановку
тельной деятельности детей, формирование у них процессов
                                                               начинают со звука «С» и проводят в следующей последова­
наблюдения, сравнения и обобщения в области речевых зву­
                                                               тельности.
ков. Оно достигается путем использования различных видов
                                                                  Ребенку объясняют: « Ч т о б ы правильно произнести звук
упражнений, направленных, прежде всего, на развитие рсче-
                                                               «С», необходимо улыбнуться. Посмотри, на модели длинный
слухового и речедвигательного анализаторов.
                                                               прямоугольник — это губы в улыбке. Кончик языка упирается
   Другим немаловажным компонентом, улучшающим слу­
                                                               в нижние резцы. Посмотри, на модели (.) под прямоугольни­
ховое восприятие, по мнению Б.Г. Ананьева, является «устой­
                                                               ком — это положение кончика языка у нижних резцов». Когда
чивое и концентрированное внимание», которое представляет
                                                               ребенок воспроизвел нужный артикуляционный уклад, просят
собой, как автор далее замечает, «сосредоточение сознания на
                                                               пустить «ветерок». Слышится звук «С».
объектах с целью их наилучшего отображения». В то же время
известно, что сложные системы связей, отражающие знания и
опыт, основаны на памяти.
   И здесь, как показало наше исследование, также большую
помощь может оказать применение моделей артикуляции зву­
ков. Чем богаче и разнообразнее стимулы — средства, кото-