П р и произнесении звука «С*» губы растянуты шире, и пря­
моугольник на модели длиннее, спинка языка более выгну­
та — на модели изгиб. П р и постановке звука «С*», опираясь
на модель, видно, что надо шире улыбнуться. Так как «оттяги­
вая углы рта назад, мы способствуем большему продвижению
языка вперед и смягчению звука» (М.Ф. Фомичева), то данная
артикуляция приводит к постановке звука «С*».
                                                                  В основе постановки звука «3*» положена разница в арти­
                                                               куляции звуков «3» и «3*». П р и произнесении звука «3*» губы
                                                               растянуты шире, и прямоугольник на модели длиннее, спинка
                                                               языка более выгнута — на модели изгиб. При постановке звука
                                                               «3*», опираясь на модель, видно, что надо шире улыбнуться,
                                                               «включить» голос.




   Разница в артикуляции звуков «С» и «3» заключается н том,
что при произнесении звука «3» в работу включаются голосо­
вые связки. Таким образом, на модели показано, что эти звуки
похожи по положению языка, губ, но при произнесении звука
«3» включен голос, обозначенный на модели колокольчиком.
   На этом различии и основана постановка звука. Для допол­
нительной наглядности можно предложить приложить тыль­            П р и постановке звука «Ц*» необходимо обратить внимание
ную сторону руки к горлу, ребенок должен услышать разницу      дошкольников на то, что это звук сложный, образуется в ре­
в произнесении звука «3» и «С».                                зультате быстрого слияния двух звуков «Т» и «С». Язык, имея
                                                               определенную инертность, не успевает принять положение, ха­
                                                               рактерное для звука «Т», и взрыв происходит между передней
                                                               частью спинки языка и верхними резцами. Это надо учитывать
                                                               при постановке звука, т.е. медленным слиянием звуков «Т» и
                                                               «С» звук «Ц*» ставить нельзя. Далее, за звуком «Т» следует про­
                                                               изнесение звука «С», передне-средняя часть языка поднимается
                                                               к верхним резцам, образуется щелевой з в у к — д а н н о е движение