русского языка, добиться овладения основными противопо-          ГЛАВА 2. Постановка свистящих звуков
ф   \   ставлениями звуков русского языка: твердостью — мягкостью
        и глухостью — звонкостью, а также поможет сформировать          Основными условиями, обеспечивающими постановку л ю ­
        умение различать звуки на слух в собственной речи и в речи   бого звука, являются знания правильного уклада органов а р -
        других.                                                      шкуляционного аппарата в момент произнесения звука, фор­
           Модели артикуляции звуков легко запоминаются дошколь­     мы нарушенного произношения, а также методов и приемов
        никами и безошибочно соотносятся с конкретным звуком. Их     коррекции звукопроизношения и умения их проведения.
        введение позволяет улучшить представление детей о звуковом      Образ правильного уклада органов артикуляционного
        составе языка, способствует формированию устойчивого раз­    аппараты в момент произнесения звука формируется при по­
        личения звуков и создает базу успешного обучения грамоте.    мощи моделей артикуляции звуков, построение к о т о р ы х осу­
                                                                     ществляется, основываясь на знании правильной артикуляции
                                                                     п имеющегося артикуляционного профиля. Определив форму
                                                                     нарушенного произношения, мы подбираем соответствую­
                                                                     щий комплекс артикуляционной гимнастики и упражнения
                                                                     для развития фонематического слуха, а также приемы поста­
                                                                     новки. П р и описании приемов коррекции звукопроизношения
                                                                     мы использовали рекомендации по постановке звуков, пред­
                                                                     ложенные в исследованиях Б . М . Гриншпуна, Л . Н . Ефименко-
                                                                     ной, Г.А. Каше, Р . И . Лалаевой, Ф . Ф . Pay, Е.Н. Российской,
                                                                     О.А. Степановой, М . Ф . Фомичевой, Т.Б. Филичевой, Г.В. Ч е -
                                                                     иелевой.

                                                                                       Постановка звука «С»

                                                                     Правильная артикуляция
                                                                     Губы — растянуты в улыбке.
                                                                     Чубы — сближены на расстоянии до
                                                                     1 мм.
                                                                     Язык — кончик языка упирается в
                                                                     нижние резцы, спинка выгнута, посе­
                                                                     редине образуется желобок, боковые
                                                                     края прижаты к коренным зубам.
                                                                     Голосовые складки — разомкнуты
                                                                     (звук глухой).
                                                                     Воздушная струя — узкая, холодная,
                                                                     сильная.