несении звука «Ш» кончик языка за верхними резцами, губы      ет прогреться). Д е р ж а руку ребенка у рта взрослого, обратить
 округлены.                                                    внимание на разницу выдыхаемой воздушной струи. Ребенок
                                                               должен почувствовать и разницу в тепловых ощущениях, и раз­
                                                               ницу оказываемого давления выходящей воздушной струи.
                                                                  Если не получается поставить звук по подражанию, поста­
                                                               новку провести при помощи зонда (палочки).

                                                                  Звук «С» заменяется на звук «Щ*»:
                                                                  шипящий парасигматизм
                                                                  Ребенок говорит так: «щанки» — вместо «санки», «кащ-
                                                               ка» — вместо «кашка» и т.д. П р и этом положение органов ар­
                                                               тикуляции такое:


                                                                / 'убы — округлены.
                                                                Чубы — на расстоянии до 5 мм.
   Подобрать упражнения для развития умения различать           Язык:
данные звуки.                                                   а) кончик языка поднят до корней
   2. Артикуляционная гимнастика.                               перхних резцов, задняя часть языка
   Упражнения для губ: «Заборчик», «Улыбочка» — «Трубоч­        опущена, боковые края прижаты к
ка» и т.д.
                                                                верхним зубам;
   Упражнения для языка: «Лопаточка», «Накажем непослуш­        б) кончик языка у нижних резцов,
ный язык», «Почистим зубы», «Качели», «Вкусное варенье»,
                                                                спинка прогнута, боковые края при­
«Горка», «Киска сердится», «Трубочка» и т.д.
                                                                жаты к нижним коренным зубам.
   Упражнения для выработки воздушной струи: «Чей мяч уле­
                                                                Воздушная струя — сильная, широ­
тит дальше?», упражнение с «султанчиком», со снежинками, с
                                                                кая, теплая.
листиками, бабочками и т.д., подвешенными на нитке.
                                                                Голосовые складки •— разомкнуты,
   П р и исправлении шипящего парасигматизма внимание уде­
                                                                голос не образуется.
ляется на:
   1. Разницу в месте артикуляции. При произношении звука
                                                                  Схема работы
«С» кончик языка находится у нижних резцов. А при произно­
шении звука « Ш » язык поднят кверху.                             1. Развитие фонематического слуха.
   2. Различие в выходящей воздушной струе. П р и произноше­      Подготовить модели артикуляции звуков, объяснить их ре-
нии звука «С» воздушная струя сильная, узкая, холодная (воз­   оепку. П р и произнесении звука «Щ*» кончик языка у корней
дух проходит по желобку с большей скоростью и не успевает      верхних резцов, губы округлены, а при произнесении звука
прогреться). П р и произнесении звука «Ш» воздушная струя      «С» кончик языка у нижних резцов, г у б ы в улыбке.
сильная, широкая, теплая (воздух расстилается по языку, ско­      П о д о б р а т ь упражнения для развития умения различать
рость движения воздушной струи уменьшается, воздух успева-     данные звуки.