Звук «Ш» заменяется на звук «Т»:
   призубный парасигматизм
   Ребенок говорит так: «тапка» — вместо «шапка», «кот­
ка» — вместо «кошка», «камыт» — вместо «камыш» и т.д.


 Губы — нейтральное положение.
 Зубы — сближены, но не сомкнуты.
                                                                   Проводим и г р ы с моделями по различению этих звуков.
 Язык — кончик, передняя часть
                                                                   2. Артикуляционнаяя гимнастика.
 спинки языка находятся у верхних
                                                                   Упражнения для губ: «Заборчик», «Улыбочка» — «Трубоч­
 резцов, края примыкают к верхним
                                                               ка», артикулирование гласных звуков: «а», «о», «у» и т.д.
 коренным зубам.
                                                                   Упражнения для языка: «Лопаточка», «Почистим зубы»,
 Воздушная     струя—толчкообразная.                           «Качели», «Вкусное варенье», «Чашечка», «Маляр», «Приклей
 Голосовые складки — разомкнуты,                               конфетку», «Лошадка», «Грибок», «Гармошка» и т.д.
 голос не образуется.                                              Упражнения для выработки воздушной струи: «Чей мяч уле­
                                                               тит дальше?», «Фокус», упражнение с «султанчиком», со сне­
                                                               жинками, с листиками, бабочками и т.д.
                                                                   При постановке звука обращается внимание на различие
                                                               и произношении звуков. П р и произнесении звука « Ш » кон­
   Схема работы                                                чик языка находится у альвеол, это щелевой звук. Воздушная
                                                               струя, выходящая в момент произнесения звука « Ш » , — силь­
     1. Развитие фонематического слуха.                        ная, теплая, равномерная.
     Подготовить модели артикуляции звуков «Ш» и «Т». Объ­         При произнесении звука «Т» кончик языка у верхних рез­
яснить их ребенку. Так при произнесении звука «Т» губы при­    цов, звук смычно-взрывной, струя — толчкообразная, сильная.
н и м а ю т нейтральное положение — на модели прямоугольник,   I [однеся руку ко рту, ребенок должен ощутить разницу в выды­
кончик языка у верхних резцов — на модели (.) над прямо­       хаемой воздушной струе. М о ж н о проводить постановку звука
угольником. П р и произнесении звука « Ш » губы округлены —    «Ш» от звука «Т», меняя способ образования звука. П р о с и м
на модели круг, кончик языка за альвеолами — на модели (.)     ребенка медленнее и медленнее произносить звук «Т» (взрыв
вверху круга.                                                  переводим в щель), при этом кончик языка ребенок переводит
                                                               и положение звука «Ш», т.е. поднимает за альвеолы. Если по
                                                               подражанию постановка звука не получается, проводим меха­
                                                               ническим способом (см. варианты при отсутствии звука «Ш»).

                                                                 Звук «Ш» заменяется на звук «Щ*»:
                                                                 шипящий парасигматизм
                                                                 Речь ребенка звучит так: «щищка» — вместо «шишка»,
                                                               «щапка» — вместо «шапка», «бащмак» — вместо «башмак».