произносит звук «Ш», затем его просят передвинуть язык от       не взрыва кончик отходит к альвеолам, передняя часть языка
передней части нёба к середине альвеол, когда положение язы­    приближается к небу.
ка будет соответствовать артикуляции звука «Щ*», сильнее           Воздушная струя — переменной силы.
надавить на нёбо (остается более узкая щель, через которую         Голосовые складки — разомкнуты, голос не образуется.
проходит воздушная струя), и обратить внимание на то, как
звук стал звучать. Слышен звук «Щ*».
     5. Механическим способом.
     Открыть рот. Присосать весь язык к небу так, чтобы натя­
нулась уздечка. Кончик языка поднят к альвеолам. Логопед
подкладывает ребенку под язык свой палец в горизонтальном
положении. Палец прижимает язык к альвеолам. Регулируя
нажим, добиваемся четкого звучания звука. Если нажим недо­
статочный, то язык отходит от альвеол и слышен свист. Если
                                                                   Звук «Ч» относится к группе аффрикат, т.е. он возникает
нажим очень сильный, то узкой щели между языком и альвео­
                                                                и результате быстрого соединения смычно-взрывного звука
л а м и не образуется и слышно шипение. Регулировать нажим
                                                                «Г*» с последующим щелевым звуком «Щ*».
языка можно зондом-змейкой (похожим на голову кобры).
                                                                   На модели круг означает, что губы выдвинуты вперед, ок­
                                                                руглены. В первый момент кончик языка производит смычку
                                                                е верхними резцами — (.) внизу круга. В следующий момент
                                                                кончик языка поднимается к альвеолам, — стрелка показывает
                                                                движение языка вверх, а (.) следующее положение кончика язы­
                                                                ка. Объяснить ребенку сложное произношение звука «Ч».
                                                                    Постановку звука «Ч» можно производить от звука «Т*»
                                                                механическим путем. Ребенка просят произнести звук «Т*»,
                                                                при этом под язык вводят зонд-змейку и надавливают на язык,
                                                                слышится звук «Ч». Многократные повторения этого упраж­
                                                                нения приводят к постановке звука «Ч».

   Попросите ребенка, набрав воздух, с силой его выдыхать,
произнося длительный звук «Ш». Язык напряжен и пружинит.
Слышим звук «Щ*»

   Постановка звука «Ч»
   Правильная артикуляция:

   Губы — слегка выдвинуты вперед и округлены.
   Зубы — сближены на расстоянии 1-2 мм.
   Язык — кончик языка опущен и касается нижних резцов,
передняя часть языка прижата к верхним резцам, далее пос-