гает губы. Далее просим поработать ребенка язычком. Под­
                                                                 поднимают нижнюю губу указательным пальцем, поставлен­
  нять язык к «бугоркам», сильно нажать на них, «включить»
                                                                 ным под нее.
  голос и быстро отвести язык. Ребенок несколько раз повторяет
  упражнение, слышим звук «Л».                                      а) По подражанию с введением игровых приемов:
                                                                    - ветер дует (в-в-в);
                                                                    - девочка плачет (л-л-л);
     Замены звука «Л» на звук «В»
                                                                    - самолет летит и гудит (л-л-л).
     Схема работы                                                   б) По подражанию с применением моделей.
                                                                    Объяснить ребенку разницу в произнесении звуков на при­
     1. Развитие фонематического слуха.
                                                                 мере моделей.
     Подготовить модели артикуляции звуков.
                                                                    При произнесении звука «Л» губы в нейтральном, спокой­
                                                                 ном положении на м о д е л и — к р у г , кончик языка вверху на моде­
                                                                 ли — (.) вверху круга, боковые края языка не касаются резцов, в
                                                                 результате чего остаются проходы для выдыхаемого воздуха —
                                                                 на модели фигура, напоминающая букву «Л». При произнесе­
                                                                 нии звука «В» нижняя губа приближена к краям верхних резцов,
                                                                 верхняя слегка приподнята, посередине остается узкая щель для
                                                                 прохождения воздуха, — на модели фигура напоминает дугу.
                                                                 Кончик языка отходит от нижних р е з ц о в — (.) ниже фигуры.
                                                                 Колокольчик означает, что звук звонкий. Обратить внимание
                                                                 ребенка на разницу, затем объяснить правильную артикуляцию.
                                                                 Ребенок округляет и напрягает губы. Далее просим поработать
                                                                 ребенка язычком. Поднять язык к «бугоркам», сильно нажать
                                                                 на них, «включить» голос, и быстро отвести язык. Ребенок не­
                                                                 сколько раз повторяет упражнение, слышим звук «Л».

   Проводим игры с моделями по различению этих звуков.              Звук «Л» заменяется на звук «И»
   2. Артикуляционная гимнастика (та же, что и при отсутс­
твии «Л»).                                                          Схема работы
   3. Постановка по подражанию.
                                                                    1. Развитие фонематического слуха.
    П р и замене звука «Л» на «В» обратить внимание на дви­         Подготовить модели артикуляции звуков, которые ребенок
жение губ, которые, образуя с зубами щель, принимают учас­       заменяет.
тие в образовании звука. П р и замене «Л» на «В» необходимо
затормозить движения нижней губы. Д л я этого ребенка учат
сначала опускать ее, обнажая зубы, и удерживать в таком по­
ложении под счет от 3 до 5, потом поднимать к верхним рез­
цам. Эти движения повторяют несколько раз. Если у ребенка
не получается, используют механическую помощь: опускают и