прижаты к коренным зубам на модели фигура, напоминающая           П р и ч и н о й носового произношения звука «Л» может быть
 букву «Л», звук звонкий — на модели колокольчик.               спастичность артикуляционных мышц. П о в ы ш е н н ы й мышеч­
    4. Механическим способом. П р и произнесении звука «Л*»,    ный тонус приводит к оттягиванию м ы ш е ч н о й массы языка
 логопед опускает спинку языка зондом-рамкой.                   кзади и назализации звука. Взять султанчик и показать ребен­
                                                                ку разницу в выдыхаемой воздушной струе.
                         Искажения                                 Подготовительный этап включает в себя следующие на­
    Межзубное произношение звука «Л»                            правления:
                                                                   - расслабление мышц языка (массаж, артикуляционная
     Положение органов артикуляционного аппарата при меж­
                                                                       гимнастика та же, что и при отсутствии звука «Л»);
 зубном произношении звука «Л» аналогично межзубному
                                                                   - выработка воздушной струи, проходящей через рот.
 произношению при других нарушениях. Но акустически меж­
                                                                   Носовое произношение звука «Л» резко отличается от пра­
 зубное произношение звука «Л» и правильное произношение
                                                                вильного и по артикуляции, и на слух. Язык прикасается задней
 звука «Л» отличить трудно: они очень похожи. Причиной меж­
                                                                частью к мягкому небу, а не кончиком к верхним резцам, как
 зубного произношения звука «Л» может быть короткая подъ­
                                                                это происходит при правильно произносимом звуке «Л». Кроме
 язычная уздечка, передний открытый прикус, гипотония мышц
                                                                того, воздушная струя частично или полностью проходит через
 передней части языка. Поэтому при этом искажении нужен
                                                                нос, как при звуке «Н». Слышатся два нечетких звука: «иг».
 массаж и артикуляционная гимнастика, которая направлена
                                                                   П р и носовом произношении звука «Л» постановку звука
 на усиление тонуса мышц языка и подъем языка кверху. Здесь
                                                                «Л» надо проводить от межзубного положения языка. Просим
 подходят все артикуляционные упражнения для звука «Л».
                                                                ребенка прикусить кончик языка и, резко отпуская его, произ­
    Межзубным произношением «Л» пользуются как переход­
                                                                носить сочетания «уа», «ыа» — слышится «ла». Многократное
ным этапом при постановке звука «Л». Поэтому исправление
                                                                повторение дает хороший результат.
данного искажения осуществляется так же, как при отсутствии
звука «Л». Однако надо учитывать, что для автоматизации                           Постановка звука « Р »
«Л» потребуется больше времени тем детям, которые произно­
сят межзубно не только этот звук, но и другие («Т», «Д», «Н»,
                                                                 Правильная артикуляция:
«С», «3», «Ц»). Постановка звука «Л» начинается с выработки
умения заводить язык за верхние резцы и отработки опорно­       Губы — разомкнуты.
го звука «Т». Когда эти движения отработаны, просят ребенка     Зубы — сближены на расстоянии
округлить и сделать напряженными губы, поднять язык к верх­     4-5 мм.
ним резцам и надавить на них, резко отодвинуть, включить го­    Язык — кончик языка подходит к ос­
лос и добиваются правильного звучания звука «Л».                нованию верхних резцов, напряжен,
                                                                вибрирует. Я з ы к принимает форму
   Носовое произношение звука «Л»
                                                                ложечки. Боковые края языка при­
   Губы — нейтральны.                                           ж а т ы к верхним коренным зубам.
   Язык — кончик языка оттянут назад, передняя часть языка      Голосовые складки — сомкнуты, виб­
опущена, средняя оттянута назад, задняя часть языка поднята     рируют.
и примыкает к мягкому небу.                                     Воздушная струя — сильная, теплая,
   Воздушная струя — через нос.                                 проходит посередине языка.