Если у ребенка короткая подъязычная уздечка и нет по­
                                                            казаний к ее подрезанию (подрезание подъязычной уздечки
                                                            проводится в т о м случае, если она короткая и состоит из нера­
                                                            ботающей соединительной ткани), то необходимо проводить
                                                            упражнения по ее растягиванию (это артикуляционная гимнас­
                                                            тика и, конечно, массаж).
                                                               Массаж или растягивание подъязычной уздечки проводят
   Объяснить ребенку модель артикуляции звука «Р»: губы     из положения языка «Грибок». Растягивание проводят в поло­
разомкнуты — на модели круг; «волна» означает, что кончик   жении натянутой уздечки шпателем или делают зонд из обыч­
языка при произношении звука «Р» вибрирует. Колоколь­       ной зубной щетки. Для этого необходимо взять зубную щетку
чик — голосовые складки вибрируют.                          с широким основанием для щетины, отпилить большую часть
                                                            основания, сделать края гладкими (обжечь, наждачной бума­
   В практике выделяют следующие виды нарушений:
                                                            гой заровнять и т.д.).
   1. Звук «Р» отсутствует (ротацизм).
   2. Звук «Р» заменяется.
    Наиболее распространенными являются следующие виды
параротацизма или замен:
    - на «Л», «Й», «Ы», «Г», «В», «Р*».
    2. Звук «Р» искажается (ротацизм).
    Наиболее распространенными являются следующие виды
искажений:
   - велярное;
   - увулярное;
                                                                Этот Т-образный зонд удобен и для массажа, и для поста­
   - боковое;
                                                            новки звуков.
   - проторное или одноударное;
                                                                Растягиванию уздечки способствует специальный массаж.
   - носовое;
                                                            Ухватите «уздечку» в самом низу под языком двумя пальцами
   - двугубное или кучерское;
                                                            (большим и указательным) и давящими движениями растирай­
   - щечное.
                                                            те, разминайте уздечку по всей длине. Старайтесь ее растянуть,
                                                            но не применяйте силу, чтобы не повредить тонкую ткань.
   Звук «Р» отсутствует
                                                            В каждый прием совершайте несколько таких движений. Очень
   Причин отсутствия звука «Р» может быть несколько:        быстро Ваши пальцы станут чувствовать возможности «уздеч­
   1. Короткая подъязычная уздечка, ограничивающая движе­   ки», и эта процедура не будет вызывать беспокойства. Возвра­
ние вверх кончика языка и передней части спинки языка.      щайтесь к ней насколько раз в неделю, и через некоторое время
   2. С л а б ы й н а п о р воздушной струи.                Вы убедитесь в том, что подъязычная уздечка увеличивается.
   3. Недостаточная подвижность мышц языка (особенно кон­       Особое внимание надо уделить упражнениям по развитию
чика), приводящая к неумению выполнять языком произволь­    воздушной струи. Она должна быть сильной, т.к. воздушная
ные целенаправленные движения.                              струя приводит в колебательное движение кончик языка.