Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                  3

                          Кашкаров Андрей Петрович
                        Как приохотить ребенка к чтению
                                              от автора
                                    Успех – это не подарок судьбы, а результат целенаправленных
                                действий. Вот почему успеху можно научиться. Вот почему успеху
                                нужно учиться. И у кого учиться, как не у успешных людей?
                                    Из курса Андрея Яшурина «Будь уверен в себе!»

                                         О чем эта книга?

     В продолжении эпиграфа тоже самое можно сказать про чтение. С позволения сказать
«увлечение» этой темой пришло ко мне…из моей семьи. У нас всегда много читали, и при
возможности, составляли семейную библиотеку. Такой же пример мы старались передать и
нашей дочке. Интересно было наблюдать, как она приучается к книгам, как учится читать, как
выбирает среди разной – достойную литературу. Для тех, кто не ленится внимательно
относиться к своему ребенку, очевидно, что каждый день в нем можно находить новые
интересные особенности. И я всего лишь не поленился делать краткие записи, «эпистолярно»
оформлять наши семейные наблюдения. За несколько лет эти дневники выросли до довольно
значительно объема, и обрели структуру. Решив поделиться нашим родительским опытом в
нескольких журнальных статьях (было это в 2007–2008 гг), с удивлением обнаружил, что на
тему родительского опыта (не путайте с разнообразными советами профессиональных
психологов, специалистов весьма опытных и «правильных» в части своих рекомендаций, но
личностно не мотивированных – как родитель – а потому невнимательных к деталям
конкретной семейной ситуации) практически нет хороших книжек, или они не продаются
широко (почему – это тема отдельного разговора). Обнаружил огромный интерес к этой теме не
только среди читателей, но и среди издателей. Таким образом, первая книжка родительского
опыта «Детское чтение. Пособие для отцов» (М.: Либерея-Бибинформ, 2010) отразила именно
наши родительские дневники, и выведенные на их основе рекомендации. «Чтение подростка:
пособие для отцов» написана в соавторстве с замечательным библиотекарем-библиографом,
отдавшей профессии более двух десятков лет, Зинаидой Николаевной Овсянкиной,
практикующей, кстати, вдали «от суеты городов и потока машин» – в сельской местности, в
Вологодской глубинке, пока еще нетронутой «тлетворным влиянием прогресса». В РГПУ им.
Герцена совместно с коллегами мы подготовили новые методические рекомендации – на этот
раз для педагогов начальной школы, школьных психологов, библиотекарей и, конечно же,
родителей: Кашкаров А. П., Глебова С. А., Филиппова Е. С. Воспитатели чтения: библиотека,
семья, школа. Практическое пособие. – М.: Либерея-Бибинформ. – 2011. – 339 с. – вып. 135.
     Сегодня дети учатся из всех «открытых источников». Мне не раз представлялась
возможность опрашивать детей – в ситуациях, когда они, казалось бы, безосновательно
стесняются демонстрировать человечные свои качества, как то – взаимопомощь,
принципиальность, поддержка товарища, бескорыстие. Знаете, какой ответ встречается чаще
всего? «Так ведь это по телевизору не показывают». Совсем не хочется впадать в менторский
тон и сетовать по поводу того, что видят с экранов телевизора или Интернета наши дети. Ведь
именно от родителей зависит, что видят и как «копируют» (думают, мечтают) наше поведение
дети. Взрослые – как безусловные трансляторы отношения ко всему, в частности к жизни
имеют определяющее влияние на ребенка. Влияние это тем больше – чем чаще ребенок имеет
возможность видеть «пример». Отсюда самый простой и основательный вывод: наибольшее
влияние на формирование жизненных ценностей, мировоззрение, морально-деловые качества
оказывает (или не оказывает – в не так уж редко встречающемся случае равнодушия) семья,
родители. Если в семье нет искреннего внимания к ребенку, он почерпнет его из других
источников внимания.