Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              5

                      Глава 1. Чтение от рождения до трех лет
     Эта глава дает представление о том, как возможно вести беседы с самыми маленькими
детьми, заинтересовывать их на примерах прочтения и родительских комментариев к шедеврам
художественной литературы. Несложные приемы способен освоить любой родитель. Для
успешного взаимодействия с подрастающим читателем главное – хорошее знание литературы,
неравнодушие к малышу и тексту, а также умение сенсационно подать самые потаенные
авторские мысли, истории, рассказы.

                                        1.1. Раннее чтение

     Сегодня стало модно развивать малыша с пеленок: в год обучать чтению, в полтора –
счету, в два – иностранному языку. И как-то за всем этим ранним обучением родители
забывают, что малыш в первые годы своей жизни должен, прежде всего,…играть.
     Игра – важнейший элемент психического и интеллектуального развития ребенка, без
которого полноценный рост личности сомнителен. Но почему бы не связать игру и чтение, тем
более, что и то, и другое легко осуществить в семье, без привлечения иных «специалистов»,
кроме родителей, кровно заинтересованных в развитии своего продолжения. Моя собственная
дочь, открыла для меня новый мир детскими глазами и устами. Возможно, наш опыт
пригодится и другим семьям.

                                Когда начинать читать малышу

     Начинать читать ребенку надо как можно раньше, буквально сразу после годовалого
«юбилея». Чтобы ребенок впоследствии любил читать, ему, прежде всего, нужен пример для
подражания.
     Методика для таких крох проста. Читать вслух перед сном, когда динамичные игры и
движения затухают, малыш лежит в кроватке и готовится ко сну.
     При этом мы дополнительно применяли такой метод.
     Читая дочке перед сном, сохраняли контакт рука-рука (родителя и малыша),
незначительно массируя ладонь. Прикосновения любящего родителя всегда на пользу ребенку.
Кроме того, массаж положительно сказывается на нервной системе. Импульсы, поступающие
от кожных рецепторов ладони в кору головного мозга, помогают развиваться расположенным
там отделам. Это визуально заметно: ребенок становится спокойнее и…внимательнее.
     В таком состоянии он способен лучше воспринимать чтение вслух, другие окружающие
воздействия, работа всех внутренних органов молодого организма совершенствуется,
полученные знания лучше запоминаются. И время перед сном в данном случае не помеха
восприимчивости ребенка. Главное, на мой взгляд, отсутствие посторонних звуков (звонков,
громкой музыки, падающих кастрюль).
     В чтении вслух перед сном главным действующим лицом (хотя и молчащим) является сам
ребенок, лежащий в кроватке, а пространство окружающего мира выстраивается вокруг
маленького человечка через противопоставление теплого дома-защиты и относительно
опасного внешнего мира, темного леса, волка, поля, куда ребенку пока самому ходить не надо.
В 1,5–2 года «Мальчик с пальчик» пока еще не готов выйти в мир, он (и его братья) еще
слишком мал для этого. По сценарию сказки родитель уводит их из родного дома, для лучшего
пропитания. Для нашей дочки внешний мир представлялся в виде чащи темного леса, и это не
замедлило сказаться в эмоциональном плане – сказка ей не понравилась.