Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                6

                                    1.2. Как читать малышу?

                                           Первый возраст

      На втором году жизни наша девочка стала вдруг, без всякого повода, удивительно
упрямой: почти каждое указание воспринимала с протестом, старалась настоять на своем. До
сих пор она говорила о себе в третьем лице, а в 1 год и 9 месяцев стала применять местоимение
«я». Вместо прежнего: Аня хочет раскраску», теперь говорилось «Я хочу…дай мне…». Период
упрямства на примере нашей дочери – это один из периодов нормального развития, как и
период подростковых «метаний», «исканий» и «поиска себя, своего места в ближайшем кругу».
Упрямство малыша в первые годы жизни показывает, что идет естественный процесс
взросления, естественное развитие ребенка.
      Знакомые отцы, пытающиеся научить ребенка читать, жалуются, что не видят у
маленького человека никакой мотивации к этому. Отсутствие интереса к процессу чтения не
фатально, но лучше начинать его прививать с самого раннего детства. Почему?
      Малыш не привык извлекать удовольствие из чтения, ведь книг практически нет среди его
основных игрушек. Вероятно, родители сами не любят читать книжки, или делают это без
удовольствия, с трудом выкроив минуты в течение дня, или, что, на мой взгляд, еще опаснее –
заменяют книжку мультфильмом, а то и компьютерной игрой.
      Смысл раннего развития – это битва за перспективу ребенка Научение в нашем смысле –
это процесс и результат приобретения индивидуального опыта маленького человека. Термин
«научение» применяется преимущественно в психологии поведения. В отличие от
педагогических понятий обучения, образования и воспитания он охватывает широкий круг
процессов формирования индивидуального опыта (привыкание, запечатление, образование
простейших условных рефлексов, сложных двигательных и речевых навыков, реакций
сенсорного различения и других). Как всякое приобретение опыта, научение чтению включает
протекающие неосознаваемо уяснение содержания материала и его закрепление (запоминание
непроизвольное).
      Родители часто задают вопросы педагогам, библиотекарям, психологам: как читать детям,
какую книгу выбрать, сколько времени тратить на чтение. Но мало кто спрашивает, зачем,
собственно, это нужно? У ребенка вырабатывается лексический запас, верное произношение,
формируется слуховое внимание, развивается более близкая связь, новые взаимоотношения по
методу «преподаватель – ученик». Маленький человечек начинает видеть в отце и маме не
только близкого человека, заступника, но и воспитателя, который делится с ним жизненным
опытом. Чтение – один из главных способов обучения и развития.
      Это не только развлечение, способ усмирить младенца, но и учеба. Здесь возможно
многое, почти все методы хороши – и беседа по теме, и рассматривание картинок,
самостоятельное рисование и пение.
      В 3 года ребенок учится пользоваться чувствами, отвечающими за восприятие среды, в
том числе органами слуха и зрения. Рассматривание красочных изображений развивает
зрительные нервы, а успокаивающий голос воспитывает привычку внимать.
      С четырех лет я учил дочь читать с помощью книг Чуковского, Остера, Маршака,
Коринца, сказок братьев Гримм, Андерсена. И основное в чтении ребенку – не то, что читать, а
как это делать. Для маленького успокаивающий голос родителя, общение – все, что связано с
чтением помогает ощущать себя нужным, обожаемым. Даже если ребенок «непоседа»,
правильным выбором времени для чтения, вечером в спокойной обстановке, удается
заинтересовать его. Поэтому даже развлекательные книги, прочитанные в уютной, спокойной,
безопасной атмосфере и оттого вызывающие сильные, глубокие эмоции, гораздо лучше
способствуют развитию, расширению кругозора, стимуляции воображения и мышления и,
интереса к обучению, чем любой развивающий мультфильм или программа – большая
эффективность живого общения (чтение – это форма общения).