Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                7

                                     Учим читать перед сном

      Чтение перед сном – отличный, практически освоенный метод привития ребенку интереса
к чтению и его всестороннего умственного развития. Не пропустите первое время в жизни
вашего малыша, когда он наиболее восприимчив к непосредственному обучению.
      Нашей дочке очень нравились такие «игры» с чтением и прикосновением, времени они
много не занимают, а польза – огромная. Достоинством данной методики является, прежде
всего, ее доступность и простота, для нее не требуются специальные пособия или игрушки.
      Буквально через месяц после начала предсонной практики чтения мы заметили, что
девочка стала слушать с большим интересом, «гудеть» голосом, делать плавные движения
ручками, сжимать пальчики в такт нашему прикосновению, и глаза ее выражали осмысление.
      «Сорока ворона кашку варила, деток кормила: этому дала (загибание детских пальчиков),
это дала, этому дала, а этому не дала».
      Для ребенка лучшим приобщением к определенной системе ценностей стало воплощение
мира в виде словесного и поведенческого текста, донесенного малышу через игру. Такой
воспитательный процесс может быть легко и полно усвоен ребенком в возрасте 1–3 лет.
Причем колыбельные песенки с удовольствием слушала наша девочка и позже в 3–4 года.
      По сути, этот метод изобретен много лет назад (его автор – народ). Суть его в
материнском фольклоре (колыбельные песни, частушки, прибаутки). Тот же метод
использовали и мы, разнообразив его детской книгой, сказками, напечатанными на бумажном
носителе информации и воспроизведенными родительскими устами, сдобренными
прикосновениями. Чтение ребенку перед сном в отличие от традиционного материнского
фольклора, несет новую идею – сохраняется родительская интонация и подача новой
информации знакомым голосом, при этом есть книжка – ее можно потрогать, посмотреть
картинки.
      Многие сегодня спрашивают: почему вы рекомендуете читать сказки или применять, так
сказать, сказкотерапию?
      Это не праздный вопрос. Психологически сказки связаны с магической силой и
заклинаниями. Фольклорные образы необычно емки, они проникают в душу ребенка, поскольку
близки ей, говорят «на детском языке», тем более добрым голосом родителей. В возрасте 2–3
лет наша девочка через сказки освоила язык и подсознательно научилась метафорам. В ее
разговорах впоследствии проявлялись сравнительные примеры и детский анализ, таким
образом, ее удалось ненавязчиво развить всесторонне: аналогии и сравнения были ей усвоены
именно из этого первоначального периода.


                                        1.3. Читаем вместе

                  Действенный прием, которому научила меня моя дочь

     Беспокойная и живая, про таких часто говорят «шило в одном месте», моя Анютка часто
не могла заснуть перед сном. Это было настоящей проблемой. А поскольку мы с мамой
вечерком больше любим почитать, чем посмотреть телевизор (днем почитать совсем нет
времени), то ребенок сам предложил оригинальное и непосредственное решение вопроса.
     Когда доче было 3 года, уже готовясь ко сну лежа в своей постельке, спросила: что вы там
читаете?
     Тогда мне пришла на ум эта идея. Я сказал «сейчас ты узнаешь» и, незаметно подменив
историческую книгу на детскую сказку «Дюймовочка», прочел ей сцену диалога Дюймовочки и
Крота.
     Анютка заинтерсовалась, перестала «взбивать» одеяло, притихла и «обратилась в слух».
Когда я решил проверить ее реакцию, и закончил чтение (не дочитав до конца), дочка
запротестовала и попыталась раскапризничаться. Сила этого детского протеста была не менее
той, когда мама, в целях профилактики детского здоровья, не покупает ей уже увиденное