Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                8

детскими глазками, ягодно-фруктовое мороженное. Пришлось дочитать до конца.
     На следующий вечер я получил просьбу-требование, обрадовавшую меня искренне:
«папа, почитай». Я прочитал вслух снова.
     Даже спасибо дочка сказала по-своему – положила мне под подушку свою куклу.
     Кстати, под детскую сказку хорошо заснула и моя жена. На следующий день мы
поэкспериментировали (люблю эксперименты) снова, только в роли чтеца была мама. Вот так,
по очереди «с мамой с папой» (как говорит моя дочь), а потом уже самостоятельно ребенок
научится любить книги.

     Внимание, важно!
     В процессе чтения вслух отвечайте на все вопросы вашего ребенка, разбирайте поступки
сказочных героев, проводите параллели со взрослыми людьми и поступками, анализируйте
финал произведения.
     Постарайтесь сделать чтение перед сном хорошей семейной традицией, оригинальным
обязательным ритуалом. И постарайтесь не нарушать эту традицию.
     Проводить время вместе – значит отдать ребенку все внимание целиком. Тогда ребенок с
нетерпением будет ждать того момента, когда вы дружно сядете вместе, и возьмете в руки
книгу или журнал. Чтение, став для ребенка интереснейшим и любимым занятием, является
хорошим подспорьем и в педагогической деятельности. Готовится к вечернему чтению ребенок
ответственно (если здесь уместно такое определение), опасаясь расстроить маму или папу
своим «расшалившимся» поведением.
     Это напоминает детское поведение перед днем рождения или новым годом, когда
ожидается любимый подарок. Подарок становится символом любви, когда ребенок видит, что
родители заботятся о нем. Чтение перед сном также является нашим скромным подарком нашей
дочери, только поймет она это чуть позже.
     Сам по себе спокойный и счастливый сон ребенка является подарком. Вашим подарком.
Но подарок надо заслужить.
     Под детскую сказку хорошо засыпают и взрослые, даже страдающие бессонницей. Этот
метод неоднократно проверен на моей жене, когда я ей читал сказки несколько вечеров подряд.
     Все мы немножко дети. Во взрослой жизни вполне допустимы детские увлечения, и
ролевые игры, в частности учитель – ученик, библиотекарь – читатель, чтец-декламатор –
внимательный слушатель, помогают «взрослому» общению. К сожалению, это «забытая» тема,
но от этого не менее важная. Доскональное изучение которой, уверен, дало бы нашему миру
множество открытий, как в области психологии чувств, так и в области здорового сна.

                                Метод домашнего чтения в семье

     Методика домашнего чтения в семье – это целая программа, состоящая из нескольких
тематических модулей специально для научно-методического оснащения школьных
лабораторий психологии, философии и педагогики чтения; для повышения квалификации
педагогов, педагогов ДО (и групп продленного дня), школьных психологов, школьных
библиотекарей.
     Для приобщения к чтению в семьи почти все методы хороши. Можно читать и делать
пометки, а можно слушать и анализировать. Как этим занимались мы в формате нашей
«классической» семьи из трех человек?
     Мама читает, папа помечает (записывает) – вопросы, цитаты, созвучные мысли – по
тексту, дочка задает устные вопросы, тут же рисует персонажей (и даже сценки); сразу понятно,
какая часть или абзац текста произвел на нее наибольшее впечатление.
     Потом меняемся ролями: читает папа, мама помечает и записывает, дочка задает вопросы
и зарисовывает. Потом даем читать дочке. Если еще остались вопросы – спрашиваем ее мнение
о том, что ей уже известно о героях и по теме книжки. Дочка вспоминает, что ей известно,
отвечает, делает предположения вслух – о чем не знает, что в свою очередь систематизирует
информацию еще до ее фундаментального изучения, она задает вопросы нам, и сразу хочет
получить ответ. Так у дошкольника и даже младшего школьника происходит самостоятельная