Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                               9

постановка собственных целей, что, в свою очередь, развивает ее личностный интерес.
     Постановка вопросов предполагает активное обучение, поэтому семейные встречи
проводятся почти ежедневно, перед сном. В результате – тренируется память и эффективно
усваивается текст.
     В данном случае всякое действие, предполагающее наличие собственной рефлексии идет
на пользу воспитания ребенка. Описанная технология вполне воспроизводима: так заниматься с
ребенком поистине может каждый… если захочет и найдет время, главное делать это
систематически – с обязательным закреплением результата.
     Существуют и другие методы для усвоения текста и его творческого анализа, к примеру,
построение кластеров и заполнение простых для понимания ребенка таблиц, состоящих из трех
столбцов – «знаю», «хочу узнать», «узнал»; в столбцы заносится соответствующая информация
по каждому конкретному новому для ребенка понятию, взятому из прочитанного текста.
     Вопросы, предлагаемые дошкольнику в помощь – для аналитического мышления
следующие:
     • что ты уже знаешь о…?
     • в чем разница между героями?
     • в чем они похожи?
     • приведи пример похожей истории, которую ты знаешь;
     • что случится если…продолжить повествование.
     И другие.
     Рассмотренный метод позволяет сгладить «критические точки» в воспитании и
скорректировать намечающиеся проблемы:
     • состояние изоляции ведет к неадекватной идентификации ребенка;
     • уход от тесных межличностных отношений провоцирует страх взросления и перемен;
     • непринятие личностного интереса ребенка родителями ведет к размыванию
продуктивных и творческих способностей личности, сосредоточения на главной деятельности,
отказу от самоопределения и выбор отрицательных образцов для подражания.
     Читайте ребенку книжки вслух, не жалейте на это времени и сил. По собственному опыту
знаю – трудно только начать. Организм (и ваш и ребенка) устроен так, что быстро привыкает
(приспосабливается) к заданному и поддерживаемому режиму работы, поэту, ни ранние
подъемы (хорошо знакомо «ранним пташкам»), ни чтение перед сном ребенку (после
отнимающей силы работы) не являются препятствием для организма. Остановить вас может
только лень.
     Весьма вероятно, что приучение ребенка к чтению в раннем возрасте 3–6 лет, в
дальнейшем составит сильную мотивацию для нее (него), и избавит от необходимости
заставлять ребенка учиться. Чтение вслух делает ребенка любознательным, отвлекает от
телевизора и компьютера, на интересных литературных примерах учит жизни. Совместное
чтение и сопереживание сблизили нас с дочерью. Надеюсь, она будет помнить эти моменты
всю жизнь (как они не забываемы для меня).
     Вспомним А. С. Пушкина, главный человек, запомнившийся с детства, и связанные с ним
вечерние сказки – кто? Няня. У нас нянь нет, поэтому мы тут «сами с усами».

        На что обращать внимание: правильная интонация при чтении вслух

     Перед родителями, психологами, библиотекарями часто встает вопрос, как найти подход к
ребенку, научить его, подобрать ключ к его чувствам. Попробуйте вот это. Читайте нечто очень
занимательное для ребенка, а на самом интересном месте прерывайтесь. Сделайте вид, что
вспомнили про неотложное дело или у вас сел голос. Ребенка буквально распирает от
любопытства, и тогда он сам берет в руки книгу. Этот метод хорош для всех детей, уже
умеющих читать.
     Этот же метод подходит и для самых маленьких. Для тех, кто читать еще не научился.
Ребенок подсознательно поймет, ожидая продолжения читаемого вслух рассказа, насколько
интересным является процесс чтения, узнавания нового.