Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                            11

                                    Метод обучения через игру

     Как заставить ребенка внимательно слушать текст, с помощью каких средств и методов
зажечь в их глазах пытливый огонек жажды знаний. Возможно ли это? Еще древние римляне
говорили, что «корень учения горек». Но зачем же учить ребенка со слезами тому, чему можно
выучить с улыбкой?
     Если ребенку интересна книга, читаемая отцом (матерью), то и обучение чтению может
изменить свой «вкус». Но нужно найти подход к своему ребенку, учитывать возрастные и
психологические особенности. Поскольку предпочтения в чтении у мальчиков и девочек не
одинаковы, как не одинаковы они у однополых детей в разном возрасте взросления.
     А для того, чтобы чтение захватывало и увлекало мою дочь, между прочитанными
текстами я ввожу загадки и игровые формы с загадками. И именно в загадках особенно
эффективно развивается интеллект. Самым важным периодом и здесь является период детства.
     Важно, чтобы с ранних лет языковое чутье формировалось под влиянием
высококультурной речевой среды, чтобы она создавалась на основе интеллигентной речи
родителей, чтения художественной литературы разных жанров дома и в школе. Конечно, школа
постепенно исправляет даже неверную интонацию, но процесс исправления происходит трудно
и долго, поэтому надо с самого раннего возраста учить детей правильно, грамотно и образно
выражать свои мысли.
     А в этом незаменимую помощь оказывают загадки. – этот жанр художественной
литературы дети любят. Им нравится разгадывать загадки, придумывать самим. Загадка
развивает в ребенке догадливость, сообразительность. Загадки открывают в самых
прозаических вещах и предметах высокую поэзию, и ребенок открывает для себя поэзию
окружающего мира, что обогащает его мышление и речь.
     Чтобы составить загадку взрослому сегодня не обязательно «морщить лоб»
придумыванием; поскольку требовать от неспециалиста навыков кроссвордиста не корректно –
для этого есть современные пособия и уже готовые загадки, которые маленький ребенок знать
не может. Но важно научить его правильно отгадывать загадки-ребусы. Для этого нужны не
столько знания на память самих загадок, сколько методика аналитического и логического
осмысления услышанного (или текста). Например, чтобы отгадать загадку:
     Растет у окошка в глиняной плошке
     Зеленый ежик без головы и без ножек . (Кактус)
     Необходимо научить ребенка выстраивать ассоциативный ряд, соответствующий
каждому из определений. Сначала придется подсказывать .
     В вышеприведенном примере я выделил особо значимые, образующие слова, ведущие
ребенка к самостоятельной разгадке. После загадывания загадки между мной и дочерью
происходит примерно такой диалог:
     – Кто это?
     – Не знаю, папа.
     – А ты подумай! Что такое глиняная плошка? Помнишь, летом в деревне мы копали глину
для печи?
     – Помню. Вязкая такая, фу (передергивается лицом). От нее потом руки сухие, сухие…
     – А помнишь, бабушка – что из глины делала?
     – Помню. Она крутила горшки для хрюши.
     – Правильно. Так на что похожа глина?
     – На горшок!
     – Ура! Молодец! Получи соленый огурец!
     Хи-хи-хи…
     Идем дальше.
     – Зеленый ежик, без головы и без ножек… Что еще может быть у нас зеленое?
     Здесь для лучшей усвояемости материала стоит повторить всю загадку целиком снова
(повторение – мать учения).
     – Зеленый – крокодил… потом…зеленый шарик, потом зеленый…цветок.
     – Молодец! Но крокодилы живут в жарких странах и имеют ножки и головку, так?