Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                               12

      – Да.
      – А шарик разве похож на глину?
      – Не-а…
      – Тогда что? Что стоит на окне?
      – Цветок! (уф, на лице облегчение, с плохо скрываемым удовольствием, именно такое
лицо, наверное, было у Аристотеля, когда он закричал «Эврика», выпрыгивая из омывального
источника)
      – Молодец, зайка моя. Но это не простой цветок, раз он без головы и без ножек. Подумай,
«зеленый ежик»…
      – Кактус!
      Это занятие является не менее увлекательным, чем просмотр телевизора или переживания
о незавершенном проекте на работе.
      Если «урок» с собственным ребенком провести в играх-загадках, он запомнится надолго.
      Забота о содержательности, о логической последовательности и правильности детских
высказываний должна быть одной из первых забот родителей при работе с детьми над их
речью. Речь нужно развивать все время, опираясь на мышление. Архиважно одновременно с
заботой о речи возбуждать у ребенка работу мысли. Я говорю дочке:
      Загадка – это задачка, которую надо решить. Это красочное описание предмета, главных
его черт. Чтобы избежать ошибки при отгадывании загадок тебе необходимо:
      • внимательно слушать вопрос;
      • подумать над каждым признаком отгадываемого предмета;
      • не торопиться c ответом, а внимательно взвесить все признаки.
      В загадке каждое слово важно. Поэтому его нужно произносить четко, ясно, с логическим
ударением, выдерживая паузы. А для того, чтобы рассказчика было приятно слушать – важно,
чтобы речь была выразительной и эмоциональной.
      Интеллектуальные игры отлично подходят в ограниченном пространстве купе поезда или
в иных случаях, когда требуется занять время маленьких слушателей. Еще пример:
      Например, игра, в которой слова-отгадки должны следовать одна за другой в виде
цепочки слов. Последняя буква первого слова является первой буквой следующего слова. И
конечно, не забываем о духе здорового соревнования.
      Например:
      Сторож плохой: слепой, глухой, не тронешь – молчит, а тронешь – кричит. (Звонок)
      Мордочка усатая, шубка полосатая,
      Часто умывается, а с водой не знается. (Кот)
      По окончании игры для поощрения детей важно, чтобы кто-то (лучше, если это будет
победитель предыдущего конкурса), вручил сладкие призы лучшим отгадчикам.
      Для передачи (пересказа) прочитанного текста ребенку нужно учиться говорить «своими
словами», а взрослому – всевозможно поощрять детскую инициативу. Для развития
собственного словарного запаса маленькому слушателю и чтецу важно понимать значения
максимально возможного количества слов. Но и переусердствовать нельзя – каждые 30 минут
интеллектуальных упражнений давайте ребенку отдых, лучше всего физический. Мы редко
продолжали занятия с дочкой в возрасте 5 лет в общей сложности более одного часа.

                                           Загадкотерапия

     Как загадки, так и отгадки учат ребенка думать, размышлять, восхищаться и меткостью
русского слова, его выразительностью и образностью.
     Например:

                         Громыхнул далекий гром,
                         тучка брызнула дождем.
                         И в пол неба вдруг повисло
                         против солнца коромысло. (Радуга)