Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             13

     Вопросы ребенку (старайтесь, чтобы ребенок давал многосложные развернутые ответы, не
ограничиваясь «да» или «нет», на ответ «не знаю» я просил подумать еще):
     • Как ты определила, что это радуга?
     • Сколько цветов у радуги? Назови.
     • С чем сравнивается радуга? Почему?
     • Какая строчка звучит неправдоподобно, как впонарошку?
     • Вставь пропущенные буквы в слово к..р..мысло.
     Или, например, второй вариант:
     С неба падал легкий пух, он похож на белых мух.
     Запушил леса, поля – стала белой вся земля. (Снег)
     • Как ты догадалась, что это снег?
     • В каком месяце выпадает первый снег?
     • Какой самый главный праздник зимой?
     • Какие еще зимние праздники ты знаешь?
     Когда ребенок освоил богатый материал об особенностях загадки, научился их отгадывать
не механически, а путем логического, последовательного рассуждения, правильного
обоснования своего выбора, тогда можно переходить к следующему творческому этапу – к
самостоятельному составлению загадок. Дочка начала сама практиковать сочинение загадок в
семилетнем возрасте. Она сочинила: «что вниз растет, звенит и капает?».
     Я мучился два дня, потом жена подсказала: сосулька. У любого ребенка самое
нешаблонное мышление на свете.
     Еще раньше из детского сада она «принесла» загадку, которую не разгадала без подсказки
даже жена, все приготовились, внимание на текст:
     Это черная?
     Нет, красная!
     А почему белая?
     Потому что зеленая!
     В ходе разгадок и составления загадок у детей вырабатывается положительный мотив к
занятиям словесным творчеством, овладению приемами художественной речи.
     Время загадок не пройдет никогда. И не случайно, что этот жанр широко применялся в
обучении детей великими педагогами К. Д. Ушинским, Л. Н. Толстым и др.
     Работают не только взрослые, но и дети. Только детская творческая работа по
формированию выразительной, грамотной речи не оплачивается явно. Она оплачивается
опосредовано, вкладом в будущее успешное обучение и карьеру. Ребенок еще «не понимает все
совсем». Но как это важно понять родителям, сегодня.

                                В основе всего – личный пример

     Родители сами читают книги и говорят друг с другом о прочитанном, тогда и малыши
постепенно вовлекаются в книжную орбиту.
     Но сначала о трех типичных ошибках.
     Нельзя навязывать детям произведения, тем более выдающиеся, до которых они еще не
доросли. Но необходимо сообщать о существовании великих произведений, что-то из них с
удовольствием зачитывать. Например, в произведении Л.Н.Толстого «Война и мир» достаточно
общекультурных ситуаций, затрагивающих личностные интересы человека любого возраста и
характера. Важно познакомить с ними – что-то обязательно затронет душу маленького
читателя.
     Ни в коем случае не стоит заваливать детей чужими суждениями о произведении, как
хвалебными, так и негативными. Важно дождаться суждений и вопросов самого ребенка. И
если его фантазия пробуждается, значит, произведение воздействует, зацепляется в
эмоциональной памяти.
     При чтении книги главное – чувствовать и переживать, а не узнавать новое.
     В нашей «классической» семье из трех человек по вечерам происходит следующее. Мама
читает вслух, папа по ходу дела помечает на листе (записывает) – вопросы, цитаты, созвучные