Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             14

мысли, а дочка тоже слушает и что-то рисует (персонажей или сценки). Она может заговорить –
прервать чтение – в любой момент, и мы начинаем разговаривать.
     Потом меняемся ролями – читаю я или дочь.
     О чем мы обычно разговариваем? О тех ситуациях, которые нас заинтересовали, очень
часто – о том, кто и что по теме книжки или о ее героях знает что-нибудь еще. На кого он
похож? Что это напоминает?
     Дочке, оказывается, очень много известно, и нужен только случай, чтобы вспомнить. Хотя
больше всего она любит делать предположения вслух о том, о чем не знает, – придумывать. И
это очень большое подспорье для поддержания интереса. Разговор получается спонтанный,
живой – часто он уходит далеко от сюжета книги.
     Нетрудно заметить: с одной стороны, это радостное времяпрепровождение, а с другой –
мощная психологическая поддержка, которую ребенок получает от семьи. Хотя первая цель –
чтобы чтение стало необходимостью.
     Сегодня много спорят: есть ли будущее у чтения как такового? Да нет у человека без
чтения никакого будущего. Особенно хорошо это понимают люди, находящиеся в трудных
жизненных ситуациях. По сути, так мы укрепляем силы ребенка, делая его в будущем
успешным, сильным, гармоничным, приобщая его к чтению.
     Вспомните цитату из великих: «кто не обучился в юности – того старость бывает скучна»
Екатерина II).
     Что может помочь нашему благому делу? Создание научно-исследовательских центров
(лабораторий чтения и духовного возрождения) в разных регионах – ускорит процесс
гуманизации общества. Творческие лаборатории чтения вполне уместно создавать в школах.
Центры чтения уже созданы на базе крупных библиотек; это, несомненно, требует их
финансовой поддержки. Но если не поддерживать сегодня – завтра может быть совсем поздно.

     Сноски
     *Читать ребенку вслух, разумеется, можно и нужно днем. Однако, такая возможность в
современных ячейках общества есть не всегда по причине занятости родителей на работе. И
если нет бабушек, нянь, домработниц (о качестве воспитания наемным персоналом – отдельная
тема) – читать придется в освободившееся время, наиболее стабильное из которого – вечер,
перед сном.


                     1.4. Методики по раннему семейному чтению
                                    История сказок


                         Встретились Бяка и Бука.
                         Никто не издал ни звука.
                         Никто не подал и знака –
                         Молчали Бука и Бяка.
                         И Бука думал со скукой:
                         «Чего он так смотрит – букой?»
                         А Бяка думал:
                         «Однако, какой он ужасный – Бяка…»

                                    Б. Заходер

     Книга, которая не работает на современность – устарела. А детская книга? То же самое
можно сказать о сказках, в которых, как известно, «намек – добрым молодцам урок», не все
является бессмысленной выдумкой. Однако, называя какое-либо произведение «сказкой» мы
правы лишь отчасти, поскольку сказка – это нечто большее, я бы сказал – это мост между
прошлым и будущем, что будет стоять вечно, пока существует книга. В разные времена сказка
считалась то «низким жанром» (Г. Х. Андерсен), то привилегией кухонь и детских (Ш. Пьеро).