Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                            15

Но много ли мы знаем об истории сказок и их авторах, олицетворявших собой вехи истории и
развития детской литературы от первых «народных» сказок с лубочными картинками – до
наших дней?
     Вспомним, к примеру, популярный вплоть до 1917 года романс «Вечер был, сверкали
звезды…», он же «Сиротка» – самое популярное стихотворение в России с момента его
опубликования (1843).

                         Вечер был; сверкали звёзды;
                         На дворе мороз трещал;
                         Шёл по улице малютка,
                         Посинел и весь дрожал.
                         "Боже! – говорил малютка, –
                         Я прозяб, и есть хочу;
                         Кто ж согреет и накормит,
                         Боже добрый, сироту?"
                         Шла дорогой той старушка –
                         Услыхала сироту;
                         Приютила и согрела
                         И поесть дала ему;
                         Положила спать в постельку –
                         «Как тепло!» – промолвил он.
                         Запер глазки… улыбнулся…
                         И заснул… спокойный сон!
                         Бог и птичку в поле кормит,
                         И кропит росой цветок,
                         Бесприютного сиротку
                         Также не оставит Бог!

     Автор – поэт, переводчик, прозаик К. А. Петерсон, литературная деятельность которого
была разнообразна. Карл Александрович Петерсон (1811–1890 гг.) был постоянным автором
журнала «Звездочка», издаваемого А.О. Ишимовой (в 1936 году послала Пушкину свою первую
книгу; та самая Ишимова – последняя корреспондентка Пушкина, которой поэт написал в ночь
дуэли; она же позже издавала популярный журнал «Русская история в рассказах для детей»).
     История литературы для детей уходит в глубину веков. Первое московское пособие для
обучения грамоте – Азбука (букварь, 1664) Василия Бурцова. (Бурцов-Протопопов Василий
Федорович (год рождения неизвестен – умер после 1648 г.). В 1692 году Карион Истомин издал
первый в России иллюстрированный «Лицевой букварь» (с наглядным обучением). К слову, в
1692 и 1693 гг. Истомин издал всего два рукописных «Лицевых букваря», один из которых был
поднесен царице Наталье для обучения грамоте сына Петра I.
     Далее необходимо отметить «виршевой» (поэтический) Домострой – гибкий и яркий язык
которого предполагал многоцветие образов. И только литература XVIII века «открыла» самого
ребенка, а чуть позже, в XIX веке появились знаменитые стихи:

                         «Раз, два, три, четыре, пять
                         Вышел зайчик погулять
                         Вдруг…охотник выбегает – прямо в зайчика стреляет.
                         Пиф, паф. Ой, ой, ой…
                         Умирает зайчик мой».

     Мало кто знает, что эти стихи в 1851 году опубликовал Федор Богданович Миллер. Уже в
наше время дети и взрослые придумывали различные варианты продолжений, которые сегодня
можно услышать почти в каждом детском саду, к примеру: