Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                            16

                         «Принесли его в больницу
                         Положили в рукавицу
                         Принесли его домой –
                         Оказалось… он живой!»

     Но эти современные строки не прижились.
     Знаменитый «царственный» воспитатель, основоположник романтизма в русской поэзии
Василий Андреевич Жуковский (1783–1752 гг.) вышел за пределы того, что до него читала
русская общественность. До Жуковского в русской литературе не было чертей, загробного мира
(как символа тревожного необыкновенного). Возможно, оттого В. А. Жуковского прозвали
«дядькой ведьм и чертей»; кроме того, что он «служил во Дворе, но не служил «двору».
     В 1820 году, когда А. С. Пушкин написал «Руслан и Людмила» Жуковский подарил ему
свои слова: «победителю– ученику от побежденного учителя».
     Как предтеча Пушкину, Жуковский мастерски описывает видения: «и не тронется над ним
свитый клубом сонный дым». Или в примере о «Спящей царевне»:

                         «Он души не удержал
                         И ее поцеловал».

     Какое значение тогда придавалось слову душа – можно только ностальгировать!
     Жуковский знаменит присущим только ему стилем, где частенько встречается словечко –
«чу!» («Чу!.. полночный час звучит…», Людмила, 1808). У другого отечественного корифея
детской литературы Карамзина присутствую собственный почерк – «Ах!»; стилистический
прием, который в «Сказке о мертвой царевне и о семи богатырях» использует и Александр
Сергеевич Пушкин:

                         «Привздохнув, произнесла: «Как же долго я спала!»
                         И встает она из гроба…Ах!.. и зарыдали оба.»

     Пушкин последует не Жуковскому («чу!»), а Карамзину – «ах!».
     Символично, что жених за Людмилой приезжает именно в 12 часов (символ
потустороннего, мистического, необъяснимого, таинственного и не менее романтичного).
Пушкин передает царевне то, что уже есть у «онегеновской» Татьяны: Людмила еще не знает
царевича Елисея, не видела его, но уже ему верна. Пушкин в поэмах-сказках хорошо
вырисовывает и психологический портрет и показывает – присущую русской культуре,
ментальности зависимость между действиями и чувствами.

                         «Красива, высока, стройна
                         Но зато горда, ломлива, своенравна и ревнива».

      Здесь «ломлива» – слово чисто Пушкинское.
      Или еще:

                         «Черт не сладит с бабой гневной».


                         «Тут ее тоска взяла, и царица умерла
                         Лишь ее похоронили, свадьбу тут же учинили».

     И не надо никакого года (траура) выдерживать, когда счастье безмерно и естественно. А
ранее в сказке «О мертвой царевне и семи богатырях» Пушкин про несчастливую любовь
пишет: «год прошел как сон пустой, царь женился на другой». Или «Тут по речи те прознали,
что царевну принимали». И это один и тот же Пушкин. Еще одна символичная и знаковая
деталь в русских сказках XVIII–XIX века – временные подробности. Тридцать три года от роду