Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                               17

– возраст Христа, Ильи Муромца (который слез с полати и пошел совершать подвиги), «жили
тридцать лет и три года».
     В пушкинской «Сказке о мертвой царевне и о семи богатырях» царица превращается в
бабу. С другой стороны хоть А. С. Пушкин не выносит в название сказки «О рыбаке и рыбке»
старуху, там «баба» становится царицей, дворянкой, но, по сути, остается гневливой бабой,
сколько бы жемчугов не огрузили ее шею. Здесь сам Пушкин говорит устами старика,
акцентируя оценочное суждение человека по его внутренней сути.

                              Преступление и наказание в сказках

     Антоний Погорельский (псевдоним) – настоящее имя Алексей Алексеевич Перовский
(1787–1836), участник войны 1812 года, написал замечательную проникновенную сказку
«Черная курица» (1829), где один из первых в отечественной литературе ввел элемент
фантастического. «Черная курица» – первая литературная сказка в России. Литературная – в
отличии от народных – выпущенная с обозначением имени автора. В сказке в реалистические
подробности врывается фантастика – подземные мир. Очень подробно (где, когда, кто): «В
XVIII веке, лет 40 назад, на Васильевском острове, в Первой линии жил…». Но все остальное
остается романтическим.
     В 1925 году в приложении к журналу «Русский инвалид» – «Литературные новости»
появилась романтическая, фантастическая повесть Антония Погорельского «Лафертовская
Маковница» (другое название Лафертова Маковница), начинающаяся словами: «лет за
пятнадцать пред сожжением Москвы недалеко от Проломной заставы»… Погорельский снова
вводит в сказку конкретные подробности времени действия и… снова мистику, уже (к XIX
веку) ставшую традиционной в русских сказках. Сказка «Двойник, или Мои вечера в
Малороссии» по мистике перекликается с более поздним «Вий» Гоголя. Таким образом, на
протяжении веков традиции в русских сказках развивались последовательно и дополнялись
новыми элементами.

                                           Дары в сказках

      Дар, дарение и обмен дарами раскрывался многими авторами – детскими писателями и
поэтами. Ревнители нравственности – через текст сказки – утверждают, что дар не
присваивается, а находится в «постоянном движении», поскольку дар и подарок – вещи разные.
Бывает, что человек (персонаж сказки) отдает, а у него не уменьшается, и даже прибывает. Это
вещи известные, а потому, вероятно, рутинные. Но интересно другое, то, что сказочная терапия,
как и история детской литературы – космополитична.
      Одним из знаковых персонажей (в плеяде других) по теме обмена дарами в сказках
считается Шарль Пьеро. Первые публикации Ш. Перро начались в 1697 году. Французская
народная сказка «Синяя борода», легенда о коварном муже – убийце многих женщин,
литературно обработана и записана Шарлем Перро и впервые опубликована им в книге «Сказки
моей матушки Гусыни, или Истории и сказки былых времен с поучениями». В сказках Ш.
Пьеро вводит читателя в особую куртуазную атмосферу, всегда дает две морали, часто они
противоречивы. Ему вторит Г. Х. Андерсен со сказкой «Русалочка» и другими. Так мы плавно
подошли к хронологии пополнения сокровищницы детской литературы ХХ века.
      Особое внимание в истории отечественной детской литературы уже ХХ века уделяют Т. Г.
Габбе, и изданиям детских журналов «Еж» (неофициально расшифровывали как ежемесячный
журнал, годы выпуска – 1928–1936) и Чиж (чрезвычайно интересный журнал – 1930-194 гг.).
Уникальная, талантливая, благородная женщина Тамара Габбе, работая в редакции С. Я.
Маршака среди замечательных корифеев жанра детской литературы, как Лидия Чуковская,
Александра Любарская, Зоя Задунайская, придумала свое, ни на что не похожее слово
«фольтик», которое впоследствии вошло в анналы истории детской литературы. Со времен
Габбе «фольтик» считается своеобразным «знаком качества» текста. Если материал хороший и
интересный, то он непременно с «фольтиком». Утверждают, что С. Я. Маршак был вдохновлен
на свою статью «Сколько лет сказке?» именно Т. Габбе, своей музой.