Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              18

     Еще одна представительница детской литературы ХХ века (которую нам позволяет
затронуть краткий объем работы) – Вера Инбер была двоюродной сестрой государственного
советского и политического деятеля Л. Д. Троцкого. На заре своего творчества в 1915 году она
написала замечательное стихотворение «Поздней ночью у подушки», которое по праву можно
было бы поставить эпиграфом многих статей и докладов по детскому чтению.

                         Поздно ночью у подушки,
                         Когда все утомлены,
                         Вырастают маленькие ушки,
                         Чтобы слушать сны.
                         Сны бывают разные. Их много:
                         Снятся чудеса,
                         Снятся приключения, дорога,
                         Реки и леса.
                         Снятся лыжи, снеговые горки,
                         Солнечный газон,
                         Школьная тетрадь, где все пятёрки, –
                         О, волшебный сон!
                         Сны текут то явственней, то глуше,
                         Как ручей, точь-в-точь.
                         И подушка, навостривши уши,
                         Слушает всю ночь.
                         Днём зато, уставши до упаду,
                         В жажде тишины,
                         Спит она – будить её не надо, –
                         Спит и видит сны.


                                 В лесу родилась елочка. Когда?

      Это удивительное стихотворение имеет очень давнюю и непростую историю. Кто из нас и
наших деток не вспомнит «волшебные строки»: «В лесу родилась елочка, в лесу она росла, …и
много много радости детишкам принесла…». Но мало кто знает историю связанную с этим
замечательным шедевром» и его автором.
      Пьеса для самых маленьких «Елка» впервые была напечатана в журнале «Малютка» в
самом начале ХХ века в 1903 году под псевдонимом «А. Э.» и состояла из двух частей. Вкратце
ее содержание было таково: воспитательница рассказывала про елку (в стихах), а затем дети (в
виде куплетов по 8 строк) подпевали, затем снова рассказ от лица воспитателя и – снова 8
детских строк. В истории замешан непрофессиональный композитор Леонид Карлович Бетман,
который, по случаю, наложил на музыку только те части пьесы, что проговаривали в ней
стихами дети (не использовав все остальное). Получилось три припева по восемь строк каждый
– всего 24 строки; так и родилась песенка, адаптированная как «В лесу родилась елочка».
      Автор пьесы Раиса Адамовна Гедройц еще в гимназии, в детстве писала стихи. Когда
перешел в мир иной ее отец – служащий почтамта – Раиса Адамовна работала гувернанткой у
рано овдовевшего князя Кудашева, точнее – сына его – Алеши, печаталась под псевдонимом
«А.Э». Вскоре Кудашев сделал Раисе Гедройц предложение; так она стала княгиней
Кудашевой. Судьба сложилась так, что в 15-ти летнем возрасте (1914 год) Алеша Кудашев в
прямом смысле сбегает на фронт, и там погибает. Вскоре, не перенеся горя, умер и князь.
Кудашева остается жить в Москве, в доме князя до 1917 года.
      Когда в дом пришли большевики, Раиса до обыска успела вырвать из «Малютки» свое
стихотворение. След ее потерялся до 1941 года, и вновь образовывается благодаря редакции
журнала «детская литература», а именно Виктору Борисовичу Шкловскому.
      В воспоминаниях Шкловского сказано, что в редакцию пришла Раиса Адамовна, заявив,
что является автором «Елочки», испросила пенсион. Конечно, редакция не уполномочена