Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              19

выплачивать пенсии, но… Кудашевой помогли, похлопотав в инстанциях.
     Таким образом, только в 1941 году в сборнике «Рассказы. Стихи. Песенки. М., Л-д.,
Детгиз, 1941» за подписью Р. А. Кудашевой появились стихи «В лесу родилась елочка»,
известные всем нам и поныне. Вообще же у Р. Кудашевой много опубликованных стихов, как
под псевдонимом «А.Э», так и под своим именем. Но, как показывает эта драматическая и
реальная история, еще в 1917 году чуть не «срубили нашу елочку под самый корешок». Особую
роль в отечественной детской литературе сыграл знаменитый Е. П. Катаев (1903–1942),
основатель и занимавший пост (1955–1961) главного редактора журнала «Юность». По отзывам
литературоведов {2} «Юность» при Катаеве совершенно перевернул жизнь того поколения
«шестидесятников». Катаев считал, что в сказке очень важны бытовые подробности («даже
глаза от зависти стали желтыми, как у козы. Ну, – думает, – я вам сейчас покажу, у кого
игрушки!»– сказка «Цветик-семицветик»).
     Евгений Петрович Катаев как плодовитый и талантливый автор внес огромный вклад в
отечественную литературу; не забудем, что под псевдонимом «Евгений Петров» долгое время
«скрывался» соавтор знаменитых произведений «Двенадцать стульев» и «Золотой теленок».
     Сегодня детская литература развивается в соответствии с веяниями времени. Есть много
современных плодовитых авторов, среди которых я бы выделил М. Яснова.
     Говорят, что ничего недозволенного в жизни нет: «пороки входят к нам в дверь, а выходят
в щелочку». А сказки – как отражение извечных вопросов выбора и ориентации личности
помогают нам учиться; и учиться есть у кого – на примере признанных и маститых писателей –
авторов сказок и художественных произведений для детей.

                 О связи чтения и развития ребенка от рождения до года

      Моему сыну 8 месяцев. Он знает, проговаривает и повторяет несколько слов; поскольку
слова повторяются, у нас есть гипотеза, что они, возможно, осознаны малышом. Словарь
семимесячного ребенка скромен:
      Д-ге – хочу в ванну
      Ге – сменить памперс (поход в ванную)
      Блю – люблю
      А-ву – агу
      Вай – дай
      Агивва-аю – ожидаю внимания
      Ма-ма (мама)
      Ехи – ехай (пора ехать (в коляске))
      И, конечно же, другие.
      А я уже сегодня задаюсь актуальным вопросом – что же такое чтение? А что же это такое
– в самом деле, и почему взрослые тетки и дядьки столь безапелляционны в своих (единственно
верных) определениях?
      Вот что показывает статистика, объединившая результаты нескольких исследований по
теме.
      В среднем малыш к школьному возрасту слышит 20 миллионов обращенных к нему слов.
Дети, растущие в семьях с «разговорчивыми» и активно читающими родителями, имеют
возможность услышать аж 35 миллионов слов, а трехлетки с «пассивными» в части чтения
родителями (не любящими читать) – меньше десяти миллионов. В этой связи логично
предположить, что сколько родители дали, столько ребенок и получил: средний трехлетка знает
около 700 слов, словоохотливый – 1100, а дитя родителей-молчунов только пять сотен.
      Какая связь с чтением? С позволения сказать – прямая. Воспитательница в саду не успеет
выговорить вашему чаду то, на что вы не нашли время или желания в первые три года его
жизни. Поэтому тезис «читают взрослые – читают и дети» (И.И. Тихомирова) подтверждается
практикой.
      И в заключении, хотел бы выразить еще одну родительскую мысль. К примеру, в
магистратуре «Социально-педагогические аспекты развития культуры чтения» (в РГПУ) из
обучения детей чтению делают фетиш. На мой взгляд, очень зря. Ведь чтение вместе с