Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                20

ребенком – это естественное продолжение общения. Общение, коммуникация среди людей –
нормальный (если предполагать, что в этом мире вообще существуют нормы) процесс. Отсюда
– в гармонично развивающихся семьях чтение с ребенком даже сегодня скорее норма, нежели
что-то экзотическое.
      Разумеется, воспитывать детей надо с применением комплекса разносторонних методов,
ведь с учетом индивидуальных особенностей ребенка нам доподлинно неизвестно – какой из
них в его душе отзовется. Так (при желании) ходят с ребенком в храм, так – разными путями –
учат его чтению.
      Делитесь тем, что вы читаете своим детям, и о чем говорите. Вечером возьмите любимую
книгу, и почитайте вместе с ребенком. Помочь в этом процессе могут красочно оформленные,
захватывающие внимание ребенка книжки, увиденные мною в соседней Финляндии и затем
здесь, в библиотеках России. Они выпущены в 2007–2010 годах и уже прошли на нашей почве
столь необходимую экспертизу временем; наших детей не пугают «иностранные» имена
авторов и героев, как когда-то – во времена моего детства – в ХХ веке нас не пугало творчество
замечательного Джанни Родари.
      Федор Конюхов, побывавший во многих странах мира, думает о книге так: «Книги были,
есть и будут. И через сто лет, и через двести, и через тысячу. Они изменятся – станут
другими, только слово останется тем же. Сейчас не открывают материки или острова. Но
ты открываешь свою духовность».
      Как показывает практика (эмпирика) детей «цепляет» или отталкивает не страна
происхождения героев, авторов или сюжета, а интересный или неинтересный язык, которым
через книгу автор общается с весьма пристрастным ребенком. Наши дети в данном конкретном
случае пристрастны, сами того не ведая, выступают в роли чуткого индикатора качества:
плохие книги вы их читать не заставите.
      А хорошие – способствуют тому, чтобы у ребенка возникло делание научиться читать
самому (просто так это желание необоснованно, зачем – ну почитают же тебе, если очень
попросишь) и совершенствоваться в этих очень важных для развития навыках.