Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              21

                              Глава 2. Чтение перед школой
      Сегодня проблема нечтения детей стоит особенно остро. Агенты влияния на наших детей
– сверстники, социальные сети (Интернет) массмедия с их рекламными кампаниями (СМИ, в
том числе телевизор), родители и учителя. Где-то за пределами этой цепочки – библиотекари. К
этому можно относиться по-разному, но в реалии дошкольного или подготовительного возраста
взросления ребенка прерогативы расставлены именно так. Тем не менее, есть дошкольники,
которые читают, развиваются, совершенствуются, и есть дети, которые искренне считают, что
без всего этого тоже можно безбедно прожить. И те и другие дети находятся рядом с нами, в
большинстве своем они «не изолированы» в монастырях или особых школах с эффективными
методами развития. Значит разумно предположить, что на детей – в части приобщения к
чтению – все-таки можно влиять. О некоторых приемах и методах, позволяющих это сделать
без особых затрат в обычных «не тепличных» условиях, расскажу далее.

                 2.1. Вариативность способов приобщения к чтению

                                      Второй возраст чтения

     В 5–8 лет наступил период настоящей непоседы. Ей интересно все, в том числе и книжки
«про мальчиков». Маленькая естествоиспытательница уже заметила: девочки отличаются от
мальчиков и активно, хоть и весьма робко, обсуждают волнующие проблемы в своем кругу,
задают вопросы родителям. Нашей дочке я всегда несколько подыгрывал (хотя мне это
доставляло немыслимое удовольствие). В библиотеке и дома я говорил ей: «обрати внимание,
какая красивая обложка у книги, наверное, внутри еще более интересные иллюстрации».
Разъяснял особенности мягкого и твердого переплета, приводил в пример некоторые
«заслужившие» хорошую репутацию издательства. На природе: «Посмотри, какое красивое
небо сегодня! Какой цвет тебе это напоминает?». Тем самым старался заинтересовать дочку
новыми формами и окружающими ее вещами. И вот что я заметил еще давно: при таком
подходе в дочке развилась большая смелость к самостоятельным шагам, экспериментам,
предположениям, выводам, то есть ее удалось заинтересовать. Мне представляется, что именно
заинтересованность (пытливость) в чем-либо является первопричиной и базисным элементом
дальнейшего развития творческой личности. Сейчас у нее так же волнующий период.

                     Приемы эмпатии и символов в обучении чтением

     Очень удобно в семье использовать прием эмпатии. К примеру, при помощи наводящих
вопросов папы ребенок входит в роль собаки, которая «яростно лает, припадая на передние
лапы…», или в роль «взъерошенного котенка, у которого шерстка приподнята кверху». Папа и
сам может немного полаять, что, поверьте, доставит ребенку огромное удовольствие.
     При запоминании прочитанного текста некоторые слова можно заменять
соответствующей буквой или оставлять крупно напечатанными. Символическая аналогия также
позволяет записать целое предложение на одной карточке. К примеру, «скачет зайчик по стене
и подмигивает мне».
     Потратьте полчаса вашего драгоценного времени и нарисуйте все стихотворение
символами вместе с ребенком. Это научение малыша в игровой форме.
     Потребуется нарезать равные отрезки картона (или бумаги), квадратиками 15Ч15 см; это и
будут ваши карточки. Фломастером рисуйте каждое действие. Скачет (двумя изогнутыми вверх
стрелками направленными вправо) зайчик (на другой карточке круг и уши) по стене (несколько
кирпичей в шахматном порядке), и подмигивает мне (на одной карточке раскрытый глазик с
ресничками и просто полоска как брось – иллюстрирующая закрытый глазик). И так далее по
каждому действию. Разобрав все стихотворение целиком, передайте нарисованные карточки
ребенку. Теперь он не забудет стихотворение очень долго, и будет помнить его наизусть, что,
время от времени, конечно же, надо спрашивать. Таким же методом удобно учить наизусть и