Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             22

более сложные вещи, к примеру, стихи к приходу Деда Мороза или выступление на детском
празднике. Причем даже во взрослой жизни метод нельзя сбрасывать со счетов.
Поэкспериментируйте, ведь все мы «большие дети».
     Дочка была еще в детском возрасте, когда мы старались развивать и корректировать
способности к символизации.
     Поскольку одним из значимых новообразований детей дошкольного возраста является
сформированность представлений о себе как о физическом и социальном субъекте и
способность к знаково-символическому опосредованию, это помогает в решении творческих
задач, в сложных эмоционально-насыщенных ситуациях, при смене ведущего вида
деятельности в будущем. Теперь, когда дочке 12, полученные в детстве и впоследствии
развитые навыки хорошо заметны в классе.
     Карточки– символы характеризуют каждую часть и дают возможность не упустить
главную мысль произведения. Не забывайте проигрывать слова-действия и слова– определения.
Для пересказа среднего по величине текста символами можно выделять главные опорные слова.
Очень длинный текст удобно пересказывать по схеме– плану. Применяя графическую
аналогию, мы учим детей умению видеть самое главное (так называемый прием
«свертывания»). Игра и рисование являются своего рода упражнением в символическом
представлении заместителей реальных предметов. В игре ребенок открывает знаковый смысл
предмета-заместителя, а в рисовании – знаковый смысл графических построений. При
составлении карточек-символов, обозначающих действия, признаки предметов или состояния
(весело, яростно, жалобно), для полного понимания необходимо поиграть, воспроизвести
действие на эмоционально-жестовом уровне.
     Обговорите, обыграйте с малышом нарисованные картинки-изображения, чтобы дети
убедились сами и убедили вас, какая карточка – что обозначает.
     Затем покажите карточку и спросите: «На что это похоже?» Ответы могут быть разными,
но главное то, что развивается детское мышление и тренируется память. Кроме того, карточки
удобно и дорисовывать, превращая один символ в другой. К примеру «мяч» можно сделать
«солнышком» добавив к нему лучики по окружности. Но, еще совет, старайтесь, чтобы эта идея
пришла самому ребенку, а для этого спросите его, как из мячика сделать солнышко. А потом
подскажите – чтобы солнышко светило!
     Вот и родился новый символ. Пусть малыш сам нарисует его, и обязательно похвалите
свою кровиночку; это архиважно!
     А затем спросите, почем она нарисовала именно так и что обозначает каждый значок.
Если пойти дальше, то нарисованные символы можно превратить в раскраску, ничем не
уступающую готовые шаблоны, продающиеся в книжном магазине.
     Когда в тексте встречается много слов, принадлежащих к одной части речи,
заинтересованный папа может вести такую работу с символикой: выставить ряд карточек, и
дочка (или сын) по ходу текста из множества предложенных выбирают нужную.
     Применение карточек-символов, разумеется, требует учета возрастных особенностей. Но
метод этот проверенный и эффективный, возможно в каждой семье он будет так или иначе
трансформирован, это не плохо. Не должны же быть в точности одинаковые дети. Они разные,
как и родители. Этим я хотел дать вам импульс, чтобы вы сами почаще что-то придумывали,
изобретали, не самое плохое занятие в мире.

                                Проблемы дошкольного возраста

     О том, что прививать интерес ребенку к чтению следует с самых ранних лет (2–3 года) мы
уже поговорили в первой главе.
     Это то время, когда зарождается будущий характер малыша – то время, когда еще можно
его скорректировать, изменить. Именно в это время необходимо всеми силами стараться
сохранять полную семью, обрушение которой в этом возрасте для малыша критично, и может
привести к непоправимым последствиям в будущем. Имея ввиду полную семью, я говорю о
гармонии взаимоотношений обоих родителей с ребенком и в частности максимальное внимание
к нему (рассказы, показы, комментарии, ответы на вопросы, развивающие игры,