Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              23

«сказочки-недосказочки»). В этой же когорте необходимых условий успешного обучения
ребенка обязательным условием является чтение с выражением. Для ребенка такое чтение –
еще одна составляющая игры, перевоплощения, знакомства с внешним миром. А самое лучшее
обучение детей – именно в процессе игры, ненавязчиво и доходчиво.
     Да, любимым жанром дошкольника и младшего школьника в частности является поэзия.
Но читать с выражением нужно не только стихи, но и прозу. В разные периоды взросления у
ребенка просыпается интерес к разным стихам, например, в 3–5 летнем возрасте ребенка
интересуют короткие четверостишья, «…все равно его не брошу (Мишку), потому, что он
хороший». Или, например, такая считалка про котят:

                         Раз-два-три-четыре-пять.
                         Мы идем котят искать.
                         Раз – котенок за диваном,
                         Два – котенок под столом,
                         Три – котенок за буфетом,
                         А четвертый за углом.
                         Где же пятый не видать
                         Пятого идем искать.
                         Нет котенка за диваном,
                         Нет котенка под столом,
                         Нет котенка за буфетом,
                         Нет его и за углом.
                         Не нашли его нигде…
                         А водить теперь тебе!

     В 5–8 лет другие: «жил отважный капитан, он объездил много стран, и не раз, он бороздил
океан…» (Лебедев-Кумач), под влиянием улицы – третьи:

                         «…Эни бени рики факи,
                         Турба урба сентебряки?
                         Деу, Деу, краснодеу, БАЦ!»

     Эти данные мною взяты из собственного опыта воспитания дочери.
     Или:
     «…по-ка, по-ка по камушку мы школу разберем, директора зарежем, учителя убьем».
     Если не привить в раннем возрасте ребенку навыки выразительного чтения стихов, то, не
исключено, что он и в юности не сможет с выражением читать лирику, так важную молодым
людям и девушкам в их непосредственном общении.
     Разве можно читать стихи Пушкина без выражения: «Татьяна у окна стояла, на стекла
хладные дыша, задумавшись, моя душа, прелестным пальчиком писала на отуманенном стекле
заветный вензель – О да Е».
     Теперь попробуйте прочесть эти строки монотонно.
     Одним из признанных методов является обучение правильной постановке дыхания при
чтении стихов. А также то, что взрослый (родитель, воспитатель) должен обучить ребенка
ассоциативному мышлению и актерскому перевоплощению.


  2.2. Выявление личностного интереса со стороны родителя или Почему
                      они читают без выражения?

     Довольно много детей не связывают с употребляемыми словами никаких реальных
представлений. Они слышат и даже повторяют слова, которые не имеют для них никакого
содержания. Они знают название предметов, не зная самого предмета, или связывают с этими
названиями совсем не подходящие представления. Например, очень много детей не связывают