Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                               24

правильных представлений с названиями некоторых цветов. Один ребенок никогда не бывал в
больших городах, другой не видел деревни с ее прекрасными полевыми цветами. Один – всю
жизнь провел в жарком климате и не видел снега, другой не знает, как растет виноград, и зреют
ананасы.
     Чтобы понять смысл слов, необходимо воспроизвести в сознании ребенка пережитые
ранее душевные состояния . Слова мама, радость, горе, тревога, страх, стыд только тогда
могут считаться понятыми, когда при восприятии их действительно являются воспоминания о
пережитых состояниях радости, горя, тревоги, страха и стыда. Чем разнообразнее были
пережитые маленьким чтецом чувства (чем богаче эмоциональный опыт), тем легче ему понять
и словесные выражения, к этим чувствам относящиеся.
     Каждый человек до 5 лет гениален – так считали Л. Толстой, К Чуковский, С. Маршак.
     Особо отмечу, что для ребенка, без естественного опыта пережитых состояний,
чтение с выражением на первых порах дается не легко . Здесь нужна кропотливая работа
взрослого наставника, регулярные тренировки, направленные на общее развитие малолетнего
чтеца, и обучение его актерскому перевоплощению. Наиболее выдающиеся чтецы (мы часто
называем их талантливыми) – это, в первую очередь, хорошие актеры.
     Одной из частых ошибок является быстрое чтение стихов ребенком , когда он
«тараторит» слово за словом и все сливается в единый монотонный гул. Ни о каком выражении
здесь речи быть не может. Ребенок торопится, давится, повторяя буквы с большой быстротой.
Очевидно, здесь дело не в быстроте произношения, а в другом качестве переживаемого
ребенком душевного поиска. Наблюдения за детьми, обучающимися читать, показывают, что
как раз дети, не умеющие быстро «сливать буквы в целые слова», выразительно читают стихи
лучше тех, которые умеют это делать, и что со временем, научаясь осмысленному чтению, дети
начинают читать медленнее и выразительнее.
     Прежде обучения выразительному чтению стихов (равно как и прозы) важно расспросить
детей по теме стихотворения, например, видели ли они елку? Есть ли у них игрушки? Не знают
ли, какие бывают игры? Видели ли барабан? Умеют ли бегать с обручем? И далее не стоит
останавливаться перед действием. Можно при случае принести детям обруч и научить их бегать
с ним. Только обогатив предварительно память ребенка необходимыми впечатлениями,
можно надеяться достигнуть успешного понимания им читаемого текста . То же самое
касается и чтения стихов наизусть.

                                            Идеи и методы

      Читающий дошкольник должен не только понимать прочитанное слово, но и живо
представлять, ощущать его. Причем в процессе чтения понимание содержания, связанного с
прочитанными словами должно происходить очень быстро. В одном случае в сознании
маленького чтеца возникает определенный, более или менее яркий образ, в другом –
какое-нибудь чувство, желание или отвлеченный логический процесс, в третьем – и то, и другое
вместе, в четвертом – никакого образа и чувства, а только лишь повторение воспринятого слова
или, другое слово, с ним связанное.
      Так, например, слово «лес», может вызвать в сознании ребенка образ зеленых, шумящих
деревьев, поющих птиц, голубого неба, запаха смолы и земляники, чувство успокоения, радости
или страха, желание побыть в лесу, образ муравья, зверя, грибов, представление ряда других
слов, связанных по ассоциации со словом «лес»: «лесной», «леший», «полез» и других.
      Пример, «Верблюд решил, что он жираф, и ходит, голову задрав, у всех, он вызывает
смех, а он верблюд, плюет на всех». Нужно научить ребенка жить (на время) и чувствовать себя
этим героем (верблюдом, жирафом).

          Пробуждение у дошкольников интереса к выразительному чтению

     Основа пробуждения интереса к чтению детей – основная задача всех взрослых, в
частности родителей и библиотекарей. Воспитывая свою дочь (9 лет) мне приходится
ежедневно сталкиваться с проблемой привития ей интереса к чтению. Еще 4–5 лет назад моя