Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                            25

девочка просила почитать ей не только перед сном, но и днем, также, практически в любое
свободное время. Ребенку нравится, когда ему читают вслух. Особенно, когда читают с
выражением.
     Любой наблюдательный взрослый при желании увидел бы то же самое. Я не раз смотрел
на дочку во время чтения сказок и детских рассказов. Во время моего чтения девочка очень
внимательна, в ее глазах явно фиксируется мыслительный процесс, сопереживание. Она часто
прерывает меня (особенно, если рассказ для нее новый) и задает уточняющие вопросы. Если
рассказ уже прочитан ранее, ребенок иногда перебивает меня и самостоятельно продолжает
дорассказывать то, что ей известно. Причем, сама того не замечая, она делает это с
выражением, поскольку неподдельно переживает за героев и, как бы сама живо участвует в
сценарии рассказа.
     После чтения перед сном она засыпает счастливая и спокойная. Уверен, что днем или
вечером, когда родителей нет дома, она сама возьмет книгу в руки. Сначала будет
рассматривать картинки, иллюстрации, потом читать. Этот практический метод я отмечаю, как
действенный и достойный дальнейшего изучения.

                                     Как закрепить результат

     Чтобы чтение и интерес к книге маленькой взрослеющей личности в возрасте 4–6 лет не
потерялся мы стремились закрепить результат.
     Во-первых, постарались, чтобы дочь ходила в библиотеку с нами, в тот период
взросления, когда она еще посещала детский сад.
     Ей боязно находиться одной в незнакомом месте, спокойней и увереннее дочка
чувствовала себя с папой или мамой. Мы это поняли и, перед походом в «храм книги»
рассказали ей в игровой форме о необычной книжной стране, где существуют интересные
города, поселки с названиями книг и журналов. Первые посещения библиотеки с ребенком
младшего возраста не должны быть длительными, утомлять непоседу.
     В читальном зале мы проводили всего 15–20 минут, во время которых полностью
посвящали время дочери – брали для нее детские сказки, которые тихо читали вслух, почти
шепотом, и вместе смотрели картинки. Уже очень скоро сказок оказалось недостаточно по двум
причинам.
     Во-первых, сказки у нас есть и дома, и в этом смысле библиотека не дала чего-то не
изведанного, во-вторых – и здесь огромное спасибо библиотечным работникам – дочь обратила
внимание на красочно оформленные стенды, выставки книг, полки с журналами.
     И…попросила именно их, выбирала сама. С разрешения библиотекаря, и под нашим
контролем, интересующие книжки с выставочных полок были выданы дочке и рассмотрены.
     Так мы открыли еще в дошкольном возрасте для нашей девочки библиотеку.

                       Особенности чтения в «детсадовском» возрасте

    Как сделать чтение интересной игрой, а не скучным времяпрепровождением? Экспромт –
хорошо, но продуманный план во всем, что касается заботы о детях лучше.
    Когда Анютке было 5 лет, ее отклики на сказки и стихи были другими. Вспоминается ее
любимое в то время стихотворение «Рыболов».

                         За город начал рыбак собираться –
                         Удочку взял,
                         Чтобы рыбу ловить,
                         Взял дождевик, чтобы им укрываться.
                         Взял самовар,
                         Чтобы чай кипятить.
                         Взял он кровать, чтобы спать на кровати.
                         Взял он ковер,
                         Чтоб на нем загорать.