Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                               28

                         Глава 3. Чтение младшего школьника

                              3.1. Вместе читаем и обсуждаем

                                    Илья Репин написал «Бурлаки на Волге».
                                    К нему подошел министр путей сообщения:
                                    «У нас давно корабли ходят».

                      Как сделать чтение привлекательным занятием

      Сначала скажу крамольную вещь: литература превращается в сферу услуг, и эта
тенденция уже состоялась. То же самое происходит в образовании. А дальше работают
рыночные механизмы: спрос-предложение, конкуренция между проектами и издательствами,
количество которых, к слову, продолжает расти. Услуги в сфере литературы
взаимоориентируются в ответ на запросы потребителя, который определяет разнообразие,
содержание и формы подачи материала.
      Тем не менее, до сих пор я встречаю очень много людей, которые не хотят и не умеют
читать. Упала общая грамотность. В условиях, когда можно купить все, включая диплом и
должность, грамотность и развитие личности перестало быть главенствующим фактором. В
конце концов, все всегда зависит от самого человека: кто захочет читать – тот найдет – где и
что. И кто хочет развиваться – тот читает соответствующую литературу. Эту идею могли бы
взять на вооружение все институты современного гедонистического общества, включая и
библиотеки. Но… захотят ли, не знаю.
      А детство – период уникального сознания и осознания, сочетающего постоянный
эксперимент в постижении мироустройства, мифотворчество и разрушение мифа, абсолютность
чувств и переживаний. По определению В. В. Головина, д.ф. н, профессора зав. кафедры
«Детской литературы» ГУКИ (Санкт-Петербург).
      Сегодня литературный процесс не претерпевает сколь угодно значимых трансформаций.
Детская литература также, как и в XVIII–XX вв.:
      • Расширяет жанровое и сюжетное пространство;
      • Включается в модернисткие и постмодернисткие течения: новые книги, изначально для
детей не предназначавшиеся;
      • Наряду с удачными, полна неудачных литературных опытов, один из которых
      – преодоление резонерства.
      С детским чтением также не наблюдается кардинальных изменений, хотя информативное
чтение в общей структуре детского чтения занимает все большую роль. Поэзия становится
более «девичьим чтением». В добавок к сказанному, трансформируется читательский
репертуар, доля хрестоматийных авторов снижается.
      Когда я описывал некоторое время назад в Первое сентября педагогический прием по
перестановке текста и целых абзацев, совершенно не мог предположить, насколько живо
затронет тема некоторых моих коллег. Особенно жаркие дискуссии случились в части выбора
для примера… книги Эдуарда Успенского. У родителей и педагогов возникла по отношению к
этой книге несправедливость: проекция себя на содержание детской книги. Некоторые учителя
начальной школы, вместо того, чтобы понимать и принимать позицию ребенка, начинает эти
книги читать в силу своего опыта. А у известного автора из замечательного города Егорьевск,
что под Москвой – там – дети… Нигде не сказано ни одним словом о том, что они
развлекаются. Почему я так обстоятельно могу цитировать эту книгу – у меня история
отношений с ней давняя, когда-то со своими детьми мы провели первую экспертизу и
разговаривали с другими родителями о том, нужна ли эта книга. Дети двумя руками «за» такие
«страшилки». Им не хочется спать. Хотя почтительно соглашусь в том, что нельзя сказать за
всех детей. Поэтому выявленная позиция взрослых по отношению к современной детской
книге, к детскому чтению – вот еще одна проблема сегодняшнего обсуждения. Конечно, «у
каждого его путь прям». Игра ли это, у ребенка, или это постижение себя?.. Потому что ребенок
– это не актер, он не перевоплощается.