Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              29

     В соответствии с множественным подходом к проблеме (культуры и воспитания через
книгу), разумеется, могут быть различные предпочтения у детей – как в разных семьях, так и в
разном возрасте. Это нормально (притчи о любви, сострадании) и хорошо, когда получается
уйти от влияния неудобных внешних факторов, воздействующих на ребенка вне семьи.
Вообще, к воспитанию детей в благости надо стремиться всем… Безусловно.
     Но в XXI веке, как и еще в XIX веке, педагогическая цензура с разной активностью
работала и работает против «Приключений барона Мюнхгаузена» и подобных книг, где многое
противоречит «нормальному» развитию мышления ребенка. Если над взрослой литературой
стоял «Главлит» и идеологическая цензура, то над детской литературой стояла еще и
педагогическая цензура. Детской литературе жутко не повезло. Знаменитый Афанасьев издавал
сказки, цензоры вмешивались в творческий процесс, запрещали употреблять слово «кобыла»
(можно– жеребец, лошадь).
     Будем ли мы сегодня использовать детскую литературу, детское чтение, детскую книгу
как источник манипулирования ребенком, и просто «прикручивание его к стулу»?… Ребенок
свободен в своем чтении.
     Ясна позиция большинства родителей, которые выбирают ту или иную детскую книгу.
Они подразумевают, что ИХ выбор чему-то научит его ребенка, не просто «модно» развлечет
его. Но за два прошедших в истории детской литературы века у нас практически не
существовало детской «книжной» моды.
     В Государственном университете культуры и искусств (что я в свое время закончил) даже
кафедра называлась не кафедра детской литературы, а кафедра руководства детским чтением.
Руководство чтением существовало, а литературы детской как бы и не было… Кафедра эта
занималась проблемами детства в широком смысле слова, детской литературой,
феноменологией детского чтения, осмыслением феномена детской библиотеки,
литературоведческими и фольклористическими исследованиями.
     К примеру, самая динамично развивающаяся сфера сегодня – это коммуникация. С другой
стороны – современные дети испытывают коммуникативный голод. Они могут писать друг
другу СМС-ки или электронные письма – посредством КПК или ПК, находясь в одной комнате.
Хотят считывать эмоции с человеческого лица, но не научены этого сделать – без помощи
электронных устройств-помощников. Поэтому сегодня детская книга – это искусство диалога,
прежде всего родителя с ребенком. Если предполагать, что эта мысль станет главенствующей и
толерантной относительно иных методик воспитания ребенка (подростка) тогда вокруг не будет
вредных книг. Но будет детская мода на книги, как к примеру, сегодня существует мода на
детские детективы (к слову, ими зачитывается моя 10-ти летняя дочь, ученица обычной
петербургской гимназии). И эта детская мода сама расставит все точки над «i», непопулярная
детская литература просто станет невостребованной, читатели проголосуют рублем.
     Все законы жанра (педагогики) кричат нам: что запрещается, то и хочется как раз
попробовать. Если есть родители, учителя, библиотекари, которые могут все объяснить,
которые могут рассказать, дать другие варианты этих книг – пусть существует альтернативное
мнение. Детская литература – это, прежде всего, литература. Воспитательные функции у
педагога, а у литературы функции другие: она свидетельствует о культурном опыте поколений
– художественный текст, особенно детский, должен мягко воспитывать. В детской литературе
должна быть шалость.
     Что должно быть запрещено в детской литературе? На мой взгляд, ничего запрещено не
должно быть, ибо в литературе автор творит подлинную детскую книгу, он обращается не
только к конкретному ребенку-читателю в настоящем, но проецирует детские планы на
будущее – творит художественную ценность, прошедшую редактуру.
     Было время, когда запрещали книжку С. Я. Маршака: «Дама сдавала в багаж: диван,
чемодан, саквояж, корзину, картину, картонку и маленькую собачонку»? Здесь же фраза «за
время пути собачкам могла подрасти» – логично завершала поклеп на советские железные
дороги. Еще вспомните стихотворение про елочку и зайчика: «раз, два, три, четыре, пять –
вышел зайчик погулять». Потом, охотник его убивает, а далее, уже в детское переделке,
принесли его домой, и… оказался он живой. Принесли его в больницу – он украл там рукавицу.
И так далее, и тому подобное: