Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                   30

     «эни-бени-рики-факи-турба-урба-сентебряки-деу-деу-краснодеу-БАЦ!!!».
     Дети сами формируют моду в своей страте – с любым фольклоризированным текстом
делают то, что хотят сделать. Поиграют – и смерть не страшна, и похулиганили в конце – заяц
начал воровать. А иные – найдут ведь в литературе то политику, то историю, то секс, то что ж с
того? Давайте запрещать детскую литературу?
     И вот что лично мне стало интересно (и не только на примере Эдуарда Успенского как
автора книг для детей) – если проследить историю многих детских писателей, мы увидим,
что… не у всех у них есть дети. А у некоторых, к примеру, популярного ныне Михаила Яснова
– нашего современника – сын был уже взрослым, когда папа стал писать… Вспомните Николая
Носова, Виктора Драгунского, а еще ранее Антония Погорельского (настоящее имя А.
Перовский) – «Черная курица…» – никто из них не был отцом большой многодетной семьи.
Хочет ли кто-нибудь порассуждать на эту тему – почему писатель пишет о детях и детстве –
скорее воображаемом, нежели реальном?
     Для настоящего литератора как лица, склонного к вымыслу – в хорошем смысле этого
значения – абсолютно не важно наличие (и количество) собственных детей. Что мы все и видим
на практических примерах (конкретных семейных историях). Могу даже предположить, что
сама природа дает таким авторам компенсацию в виде литературного приложения своих идей –
за малочисленность детских ассоциаций (опыта) в собственных семьях. Такое бывает. Качество
книг для детей не зависит от собственных детей. Хотя, конечно же, в нашей семье мы
используем весь свой опыт воспитания, слава богу, что он есть и динамично развивается. Не
только мы учим детей, но и наоборот.

              Родительский пример: не бойтесь вдохновлять оригинально

                                    Богатство мира состоит именно в оригинальных людях.
                                    Благодаря им и их творениям мир есть мир, а не пустыня.
                                    Томас Карлейль

     Однажды, году эдак в 2008 проректор ГУКИ (Санкт-Петербург) Ю.П. Подболотов при
откровенном разговоре со мной на тему образования и развития (за что ему большое спасибо!)
с неким вызовом сказал, что «это все вам надо, молодой человек; у меня уже все есть». И вы не
поверите, я захотел «это все иметь», я захотел стать профессором Подболотовым, хотя, как
показала практика, вполне комфортно творить и под настоящей фамилией.
     В части проблемы мотивации читателей и чтения существует почти та же аналогия. С
одной стороны (сталкивался с явлением в нескольких аспектах, в том числе занимаясь
краеведением в Верховажском районе Вологодской области) люди не демонстрируют свои
лучшие качества, ибо не осознают их важности и востребованности в современном
гедонистическом обществе – «так ведь по телевизору ж это не показывают».
     Действительно, в настоящее время нет волевых решений на правительственном уровне в
части активной (обращенной к людям) рекламы чтения и книги. В частности, обыватель не
видит рекламные плакаты (и иные примеры) с явственным посылом о пользе чтения. На
государственном уровне до сих пор – судя по всему – не считают проблему нечтения
угрожающей культурному здоровью нации (ремни безопасности в автомобилях и слабая
дисциплина водителей на дорогах, оказалось, действительно угрожают генофонду – очевидно
поэтому им уделено первоочередное внимание). Нечитающие граждане, как следствие, тоже
считают культуру чтения и его важность для развития гармоничной личности –
необязательными. Это огромное проблемное поле, на котором ежедневно трудятся
библиотекари и неравнодушные к проблеме педагоги. Но как далеко они готовы зайти?
     К примеру, в п. 17 утвержденной программы (план мероприятий) Российской ассоциации
чтения на 2012 год написано: «изучить опыт Санкт-Петербургского госуниверситета по
созданию магистратуры по проблемам чтения. Содействовать открытию подобной
магистратуры в Челябинской государственной академии культуры и искусств, МГУКИ,
педагогических университетах страны (2011–2012 гг)». Замечательно. Изучили. В РГПУ
(Санкт-Петербург) создали магистратуру «Социально-педагогические технологии развития