Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             31

культуры чтения»; она выдержала уже второй выпуск. Но сама программа оставляет желать
лучшего: воз и ныне там, ибо нет четкого понимания не столько педагогичеких, сколько
психологических факторов влияния на читательский интерес.
      Коли мы, мнящие себя специалистами в детском чтении, желаем воздействовать на ребят
с целью приобщения к чтению – надо научиться выявлять их личностный интерес и
мотивировать через него. Законы развивающегося рынка гласят, что нужно продавать не книги,
и даже не услуги, а стиль жизни, чтобы люди захотели купить то, что уже есть у вас. То же
касается и детского интереса. Дети хотят иметь то, что есть у взрослых. Не секрет, что у
взрослых много чего есть… но в данном случае речь пойдет о том, чего становится все меньше
– о вдохновении.
      «Татьяна у окна стояла на стекла хладные дыща…
      Задумавшись. Моя душа, прелестным пальчиком писала
      На отуманенном стекле
      Заветный вензель «О» да «Е»
      Вдохновляет? Пожалуй…
      Его, за небольшим исключением интеллектуальных вкраплений в общей социальной
страте, почти не осталось. Поэзия не в моде. Романтика не в чести. Те же законы рынка
диктуют: надо заработать любой ценой, в том числе ценой собственного свободного времени,
времени, которое необходимо лично потратить на развитие своих детей.
      Вдохновлять – это значит, по определению Толкового словаря русского языка побуждать
к каким-либо действиям, поступкам; воодушевлять. Вдохновение является тем состоянием,
когда с предельной мощью раскрываются все творческие возможности личности; «бьют
ключом» все источники энергии; разум, воля, воображение, фантазия как бы устремляются в
одном направлении, подстегивая, и стимулируя друг друга.
      И хотя поэтам принадлежат самые красивые слова о вдохновении, о моментах их особо
радостного общения с музами, вдохновение нередко осеняет и библиотечного работника. Среди
библиотекарей всегда были и есть люди, готовые по зову сердца прийти на помощь как
гражданам, так и общественным объединениям. И вот этот энтузиазм надобно использовать –
вдохновлять!
      Полностью соглашусь с Чайковским: «Вдохновение не приходит к ленивым». Кто больше
работает, тот чаще испытывает бурный прилив сил, именуемый вдохновением, и в этом смысле
великие творческие личности находятся в лучшем положении, как все истинные труженики.
      Художественное вдохновение писателя (поэта), хорошо мне знакомое, много лет назад
прекрасно определил Гегель, «…заключается именно в том, что поэт полностью поглощен
своим предметом, целиком уходит в него и не успокаивается до тех пор, пока он не придаст
художественной форме законченный, отчеканенный характер».
      Вспомню также авторитет композитора И.Ф. Стравинского; он написал: «Профан
воображает, что для творчества надо ждать вдохновения. Это глубокое заблуждение. Я далек от
того, чтобы совсем отрицать вдохновение. Напротив, вдохновение – движущая сила, которая
присутствует в любой человеческой деятельности… Но эта сила приводится в действие
усилием, а усилие – это и есть труд». А что мы имеем там, где вдохновения нет?
      В нашей, коллеги, «системе» полно людей, которых так и хочется назвать случайными.
Они есть почти в каждом коллективе. А где-то их количество даже зашкаливает за все
возможные границы. Это стало нормой; тем, что нужно улучшать.

        В 1–4 классах начальной школы книга – пока еще желанная «добыча»

     Так считаю не только я, но и многие педагоги начальной школы и школьные
библиотекари.
     Собрав группу «энтузиастов» (самых нечитающих, но очень активных детей и
действительно заинтересованных родителей), мы отправились в одно из недальних издательств.
Естественно, по предварительной договоренности. Чтобы ребят встречал специалист. Чтобы
были выставлены на стеллажах или полках подходящие книги.