Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              32

     Сначала мы все, независимо от возраста, просто «ухнули» в эти книги. Собирали их
стопочками: это – для себя, это – для класса. И вот какая странность обнаружилась. Дети
купили для себя в основном те книги, которые уже были прочитаны в классе раньше. Причем
друзья покупали одинаковые книги. На те невеликие капиталы, которые выделила семья.
     – Зачем? Вам надо купить разные книги, чтобы потом меняться.
     В ответ удивленный взгляд: взрослый, как всегда, главного не понимает. Важно, чтобы
любимая книга была только твоей! И так здорово сидеть рядом с другом и читать точно такую
же книгу.
     Вернулись в школу «энтузиасты» – как с удачной охоты – с добычей, с коробками,
пачками, сумками… Книга из учебного предмета, порой довольно непривлекательного,
незаметно превратилась в желанную цель.
     Как-то так получилось, что в классе образовались две полки. На одной – энциклопедии,
многочисленные «Все обо всем». Подобные книги нарасхват шли в прошлом десятилетии.
Информация, иногда нужная, часто бесполезная.
     А на другой полке новые книжки – о каждом человеке в отдельности, о его чувствах, об
отношениях с другими людьми.
     Именно о том, чего мы все ищем в книгах.

                                           Третий возраст

      В завершении 11-го года жизни девочка стала снова беспокойной – пришла пора бурного
роста и полового созревания. Признаки не скроешь: явное изменение поведения: девушка легко
утомляется, часто уединяется и становится более молчаливой (чем прежде) и «задумчивой», как
будто бы ее посетила вселенская грусть. Наметилась склонность к беспричинной смешливости,
ярко выраженной чувствительности (когда ее обижает даже родительское слово, сказанное
«невпопад»).
      Смеяться наша дочка сегодня может практически от любого повода, даже если ей
«показать палец». Но это совсем другой смех, чем, например, смех ребенка в возрасте 3–5 лет.
С половым созреванием девчонки выказывают внешнее безразличие к сверстникам (которые
несколько отстают в этом возрасте на 1–2 года). Однако, по тому, как наша Аня группируется с
подругами, как обсуждает «секреты», становится ясно, что интерес к противоположному полу –
одна из развивающих сил в подростковом возрасте.
      В 11 лет мама становится лучшей подругой дочери, но и папа, при правильном подходе,
не теряет авторитета. То, что можно спросить у мамы – спрашивается, то, что можно было бы
спросить у папы – вычитывается в книгах. Но и для папы «интересный возраст» взросления
дочери не повод самоустраниться за ширмой бесконечной работы и занятости. Чтобы понять
это, опять же стоит посмотреть на интересы своей дочери в этом возрасте. И чтение, как одно
из пристрастий вполне в этом поможет разобраться.
      Посмотрите на ассортимент любимых книжек в арсенале вашей дочери. У нас на первом
месте книги художественной литературы, классика Л. Н. Толстого, Ги де Мопассана, У.
Коллинз, Стендаля, Тендрякова. Общее для этих книг – сюжетная линия, где явно
прослеживаются отношения между девушками и молодыми людьми, мужчиной и женщиной,
идеализация «принцев» и «принцесс». Девочка в 11–12 лет пытается идеализировать отца, и
каждого (не только сверстника, но и взрослого мужчину) «сканирует» через призму идеала
(папы). В психологическом плане подростковый возраст особенно важен, здесь нельзя
оступиться. Кому из родителей это удается – надолго потом становятся для дочери близкими
людьми не по статусу, а по ощущению таковых.
      На втором месте, если допустимо такое разграничение, увидим книги практической
направленности по теме «девочка-девушка-женщина», которые помогают лучше понять себя,
свое предназначение в мире, физиологию, и, так или иначе, объяснить (помимо родителей и
подруг) тайные пружины взаимоотношений полов. Эти отношения актуальны в любую эпоху и
интересны каждому поколению в соответствующем возрасте.