Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                            33

                     3.2. Школьная практика и внеклассное чтение

      Когда наша дочь пошла в первый класс, мы столкнулись с ярко выраженной
тревожностью, причиной которой было непонимание учебного материала. Помощь взрослого
необходима тогда, когда ребенок сталкиваются с проблемами, для решения которых у нее еще
недостает собственных ресурсов (или проблемы находятся вне компетенции ребенка). Были
моменты, когда дочь просто боялась делать некоторые шаги в обучении, в частности ее почерк
оставлял желать лучшего, и она комплексовала из-за этого.
      Мы с мамой смоделировали для дочери реальную ситуацию, и рассказали, как сами
учились в первом классе, какие у нас были тетради-прописи, учителя и уроки. Иногда
достаточно рассказать несколько эпизодов из собственного детства, подробно описав чувства,
мысли и действия героев, значимых для ребенка событий.
     Для первоклассницы важно рассказывать, что было в школе, на уроке. Мы проявляли
заинтересованность в первых школьных шагах девочки, и это позволило в ранний период
заметить, на каком уроке ей скучно, а какой – вызывает неподдельный интерес.
      Внеклассное чтение здесь помогает как никогда. Оно отвлекает от надуманных проблем,
переносят еще детский, по сути, организм в мир выдуманный, но мягкий, спокойный и
безопасный. Дело в том, что в этом возрасте (6–8 лет) ребенок находится во внестатусном
режиме: посторонние взрослые уже не считают его ребенком, полагают, что младший
школьник должен учить уроки, заниматься в кружке, быть в школе, помогать по дому, но никак
не играть. А ребенок (есть ребенок), он «не может все и сразу». По сути, для него школа –
маленький стресс, и как бы не говорилось заученными фразами «я люблю школу» (или сад) –
дома все равно лучше. Дома он может быть самим собой, ему комфортно и все знакомо
(безопасно), рядом находятся любимые люди, за которых всегда можно спрятаться. Примерно
тот же мир наша девочка увидела, окунувшись в чтение вслух. Это отвлекает от надуманных
проблем, интересно и познавательно. Это мир игры, которой так не хватает младшему
школьнику. Я думаю, что в книге дочь находит возможность играть, мечтать, действовать,
сопереживать, не опасаясь непонимания взрослых, критики и порицания. Там она играет не
таясь.

                   Беседы о прочитанном – не пустое времяпровождение

     И не забывайте «проживать» вместе со школьником – спрашивайте его (ее) о
прочитанном, что больше всего понравилось, что особенно не понравилось. В результате
ответов ребенок не только совершенствует мыслительный процесс, тренирует память и
развивает анализ, но и улучшает дикцию. В такой беседе внимательный родитель обязательно
отметит для себя, зарождающиеся или развивающиеся черты «маленького» характера. И вот
здесь есть реальная возможность стать своему ребенку ближайшим другом, сопереживая с ним
и объясняя те или иные поступки героев книги детским языком. В этом, на мой взгляд,
особенно важном моменте воспитания, кроется формирование стержня (принципов) характера
будущего дееспособного члена нашего общества.
     Как показала практика анкетирования и анализ родительских ответов, проведенная мною
в период обучения в ГУКИ и РГПУ в различных школах и библиотеках, наиболее успешные
дети вырастают из тех, чей характер формируется в период 2–5 лет из общения (объяснений) с
родителями.

     Важные факторы речевого развития и пересказывания текста школьника

     Для понимания процесса речевого развития ребенка, связанного с навыками пересказа
прочитанного ранее (беседы о прочитанном), обратимся к краткому исследованию речи ребенка
в самом начале овладения языком. При передаче сообщения в мозг маленького человека
вводится два вида информации: о предметах и явлениях действительности и о правилах языка,
на котором подается сообщение. Последний вид информации вводится в неявной форме, так