Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              34

как правила языка применяются, но о самих правилах ребенку еще ничего не известно.
Развитие речи есть не что иное, как введение в мозг ребенка языка в неявном виде, то есть
«через речь». Слушая сказку на ночь, он не только запоминает слова, сочетания слов,
предложения, интонацию, и даже тембр голоса, он улавливает аналогии в языке, связывает
аналогии значений с аналогиями форм. Так, уже на ранних ступенях развития ребенок не
только пользуется уменьшительно-ласкательными формами, но с помощью встречающихся
суффиксов оценки сам образует их. Например, когда моей дочери говоришь «кошка», она
пересказывая впсоледствии, говорит «кошечка».
      Восприятие чужой речи опережает собственную речь ребенка: он начинает понимать речь
взрослых несколько ранее, чем сам делает попытки говорить. Этот разрыв позволяет
практически, на уровне «внутренних общений» усвоить простейшие правила языка, хотя
ребенок не осознает их и не может сформулировать.
      Факторы речевого развития ребенка общеизвестны:
      • потребность контакта с близким человеком, сначала эмоционального (гуление, лепет – у
маленьких), а затем содержательного общения;
      • многолетняя тренировка произносительного аппарата, мозговых центров, аппарата
аудирования, памяти – долговременной и оперативной, координирующих систем, а при
развитии чтения и письма – зрительных и рукодвигательных систем;
      • потребность общения возникает в познании окружающего мира, служит основой не
только овладения речью, но и всей учебно-познавательной деятельностью ребенка;
      • фактор речевой активности ребенка предполагает общую активность в игре и в
социальной жизни, быстрые речевые реакции в диалоге, быстрый выбор слов, интенсивное
построение фразы; впоследстивие о таком человеке наверняка скажут «коммуникабельный» и
«за словом в карман не полезет».
      Эти факторы формируют у детей чутье языка или языковую интуицию –
автоматизированное неосознаваемое предпочтение в использовании общепринятых,
продуктивных моделей языка.
      Очень важно, чтобы эти предпочтения действовали в рамках нормативного,
литературного языка, а не просторечия или ненормативной лексики.
      Беседы о прочитанном предполагают пересказ текста ребенком «близко к тексту» и, как
правило, осуществляется маленьким слушателем с удовольствием.
      В повествовании излагается последовательность событий, текст имеет сюжет,
действующих персонажей. Присутствующие в повествовании диалоги, описательные вставки,
рассуждения (для доказательства или опровержения какого-то утверждения используются
различные доводы, аргументы, примеры) помогают маленькому слушателю и чтецу делать
выводы.

                                      Поучительные истории

     С чего начинать анализ прочитанной маленькому слушателю вслух книги? Начинать надо
с банальных на первый взгляд вопросов: что такое хорошо, и что такое плохо. Кто по тем или
иным причинам упускает эту возможность сближения с собственным ребенком посредством
анализа прочитанной книги, тот предоставит в недалеком будущем приоритетное право
воспитания «своего чада» улице. А потом удивляться будет некогда, впрочем, и удивляться, что
«некогда» тоже не приходится, раз вовремя не нашлось времени на изучение души и
стремлений ребенка. Ведь зная, к чему лежит душа маленького человека можно своевременно
направить его «внеклассное» и свободное время (занять) в том русле, какое наиболее близко
ребенку и в той профессиональной области, в которой он сможет в будущем достичь
выдающихся результатов.
     Бывает, бывает и наоборот. Родителям все время некогда. Или еще хуже, они подвержены
пагубным привычкам. Ребенок растет как дикий ягель (мох), казалось бы бесконтрольно. А в
результате получается удивительный, талантливый подросток, а затем и полноправный член
общества. Поразительным образом такой ребенок берет от родителей лучшее, не замечая
неприглядного, как бы растет «от обратного». Да, так случается, но все же этот вариант –