Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             35

скорее исключение из правил. В основном же успешные дети (переходящие во взрослых) – это
результат титанических усилий родителей на ранней стадии развития.
     К примеру, одна молодая мама в полноценной семье моих знакомых, закодируем ее «Х»,
работала ведущим специалистом в престижной сегодня организации «Атомпроект». Выдержав
1,5 года после рождения мальчика она, как и многие семьи, столкнулась с проблемой
устройства в ясли. Карьера обещала быть головокружительной. Мама круто развернула свои
профессиональные планы и поступила воспитательницей детского сада, не имея профильного
педагогического образования. Ради ребенка. Под ее присмотром мальчик рос до школы. Она
наблюдала за ним, его предпочтениями и интересами, испытала множество ситуаций,
научилась быть рефери в детском споре, с помощью коллег и по материнскому наитию пришел
педагогический воспитательный опыт, ко времени перехода в школу она поняла сильные и
слабые стороны своего мальчика. У ребенка выявилась отличная память, находчивость
(смекалистость), внимательность и… дикция. Все это время глава семьи «загибался как
вопросительный знак» на двух работах, но поддерживал семью. В результате мальчика – чуть
не сказал «отдали» – ужасное слово в воспитательном процессе, также как и «попался» (в
контексте «муж плохой попался») – устроили в группу по углубленному изучению английского
языка. В школе мальчишка с интересом осваивал язык, достигал отличных результатов, и к
6-му классу стал председателем Клуба интернациональной дружбы своей школы, потеснив
многих старших детей и ровесников на вторые роли. Начались взаимные гостевые поездки по
обмену школьниками, в том числе в США, где ребята жили в обычных семьях.
Непосредственная практика с носителями языка, естественно, идет только на пользу. Не буду
утомлять читателя дальше, перейду к промежуточным итогам: в 22 года после окончания ВУЗа
подросток выиграл грант, и заключил договор на 3 года на работу в Дании в качестве
переводчика. Это реальная история совершенно обыкновенной семьи и мальчика «без блата».
Выводы делайте сами. Кстати, карьера альтруистической мамы «Х» не прервалась; после
перехода в старшую группу детского сада второго ребенка, ее приняли обратно в
«Атомпроект», где за неполных 2 года она достигла руководящей должности.
     Как говорится, Бог помогает тем, кто сам себе помогает. Наверное, эту историю нельзя
назвать сегодня массовой, но, тем не менее, мы все творим судьбу своих детей своими руками;
по крайней мере, закладываем и развиваем маленькие «талантики» наших детей, главное – их
вовремя обнаружить.
     А вот другая совершенно реальная история.
     В обеспеченной семье (мама – директор ведомственной гостиницы, папа – главный
инженер строительного треста) рос мальчик, закодируем его «Ж». Путь от рождения до
начальной школы он прошел «как все». Улица для него имела второстепенное значение. Но
проблем с коммуникабельностью у него никогда не было. В начальной школе Ж начал
осваивать предметы «середнячком», чем сильно раздражал своего отца, который для
воспитательных целей применял ремень.
     Когда ребенок пошел в первый класс его честолюбивых родителей начало «колбасить
вдоль и поперек». Как будто бы замкнулся некий электрический тумблер и включился некий
доселе молчащий генератор идей. Не поздно ли, спросите вы? Читайте дальше.
     Мальчишку отдали в платную футбольную секцию, где он без особых успехов провел
один сезон. Затем курсы бальных танцев. Потом настала пора музыкальной школы, где по
классу скрипки мальчик учился до девятого класса, в тот же период пробуя себя и в иных
поприщах, например, в шахматном кружке. В результате Ж все делал с неохотой и совершенно
естественно, потерял интерес к учебе как к таковой. Школу он закончил уверенным
троечником. Выдающихся результатов и наклонностей не выявил. Когда изредка я встречал Ж,
на вопрос – куда тот направляется, Ж отвечал с одновременным плевком в землю – «на
музыку». Яркий пример непонимания родителями индивидуальных особенностей своего
ребенка. Что ж, можно только посочувствовать.
     Истории эти случились уже в XXI веке, поэтому и заслуживают, на мой взгляд, внимания
широкого круга заинтересованных читателей.
     Дело, если позволите, в том, что изначально уровень обеспеченности родителей не
является панацеей от бесперспективности их детей . Никогда не поздно «познакомиться» со