Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             36

своим ребенком ближе, поговорить по душам, узнать его чаяния и тревоги. Другое дело, что в
раннем возрасте это проще, естественнее, и книга, ее обсуждение, дает нам всем хорошей
шанс по этой части . Впоследствии многие родители обижаются, что ребенок «отбился от
рук», «не слушается» или «пропадает на улице». Он перестал видеть в вас единомышленников,
близких друзей, РОДИТЕЛЕЙ. Не удивлюсь, если в своей компании он называет папу
«ботинком», маму – «старухой» или «маткой», а обоих – в лучшем случае «предками». Девочки
сегодня также требуют особенного внимания. И даже кажущиеся «потерянными» дети и
подростки не совсем потеряны. Они еще могут «выкарабкаться», и мы с удовольствием узнаем
о них с экранов телевизоров или иных героических эпопей. Просто лучше для всех – помочь им
в возрасте зарождения и становления характера – в детском возрасте. Каждый, каждый
человек талантлив . Вспомните историю знаменитого барабанщика группы «Биттлз» Ринго
Стара. Помните его популярность? А в школе он был двоечником.
     Если разобрать данную ситуацию «по полочкам», оказывается, что родители упустили
драгоценное время общения с самым близким им человеком, на которого годами возлагали
надежды, даже отказывали себе во многом. Но…важен результат. Можно долбить стену с
тройным усилием годами, а можно легко протолкнуть штукатурку в определенном месте.
Разница в том, что внимательные к своему ребенку родители знают, где находится эта
потаенная дверь, и поэтому воспитание не требует от них титанических усилий, а лишь
«посильных». Найти ключ к своему ребенку помогают искренние беседы с ним, и один из
способов – беседа о прочитанной книге.


            3.2. Навыки индивидуального и коллективного чтения для
                              младшеклассников

      Современные младшеклассники неохотно читают, возможно, еще и потому, что в их
сознании совершенно отсутствует образ читающего взрослого. Нет представления о чтении как
о норме жизни. Именно этим можно объяснить отсутствие интереса к книгам даже у тех детей,
которые по складу ума и характера должны были бы стать заядлыми книголюбами. Кроме того,
изрядно мешают компьютеры: с ними все легко, а книга требует усилия. Значит, нужно
постараться, чтобы ребенок ощутил вкус этого усилия… Своим опытом делится
      В жизни дошкольника и младшего школьника одновременно должно присутствовать и
коллективное чтение, и индивидуальное. Для коллективного чтения выбирается одна хорошая
книга. И читается очень медленно. Даже и не сразу читается. Сначала мы обложку
рассматриваем, о названии рассуждаем. А потом читаем, останавливаясь практически после
каждого абзаца – для обмена впечатлениями, обсуждения, сопереживания.
      У младшеклассников не так много возможности вместе что-то пережить. Поэтому такое
совместное проживание книги, судеб героев, печали, смерти, счастья – для них необходимо.
      Я не читаю книгу заранее, и на уроке вместе с учениками удивляюсь, смеюсь, могу даже
расплакаться. Потому что чтение – не дидактическое упражнение, а живое, эмоциональное
дело.
      Помимо коллективного чтения у ребят есть возможность несколько раз в день почитать
что-то свое. Из портфеля вынутое, с полки в классе взятое. Это случается пару раз в первой,
урочной половине дня, минут на 10–15. Как переход от одной деятельности к другой. Как
возможность сосредоточиться, вернуться к себе.
      Во второй половине дня на такое чтение отводится минут сорок – час. После прогулки,
после чая. Все садятся за большой общий стол. И я обязательно сажусь рядом и тоже читаю.
Бывает, кто-то отвлечется от книги, посмотрит на меня, на серьезное лицо одноклассника,
углубившегося в чтение, – и снова утыкается глазами в страничку. Забытое ощущение
атмосферы читального зала. При том что каждый читает свое – есть ощущение общего
пространства, общего переживания. И тишина стоит абсолютная, как ни на одном уроке. Так
благодарно читают дети.
      А в конце я прошу желающих коротко передать суть прочитанного. При этом всегда есть
одноклассник, уже знакомый с книгой. Он пытается угадать, о каком эпизоде речь.