Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                     37

Подтвердить точность сказанного, предложить свою версию.
     Техника безопасности
     Очень важно «не перекормить» детей чтением. Поэтому временные рамки обсуждаются.
Я постоянно присматриваюсь к реакции учеников. Нужно успеть предложить перейти к другой
деятельности чуть раньше, чем ребята устанут. Пусть лучше попросят «еще 5 минуточек», чем
начнут тоскливо ерзать и поглядывать на часы. К тому же механизм чтения, как все механизмы
на свете, нуждается в постоянном обновлении. Нужно что-то придумывать, менять. Иначе
надоест. И детям, и взрослым.
     Книга – мост между людьми
     Если два человека прочитали одну и ту же книгу, они уже не чужие друг другу. Эту
истину мы открываем с детьми на конкретных примерах. Ребята из соседнего кабинета взяли у
нас почитать книгу. Им тоже понравилось. На переменах есть о чем поговорить. А эту книгу
нам подарила учительница литературы. Она учит старших. Возможно, и вас будет учить в
пятом классе. Встречи с ней ждешь уже с меньшей тревогой.
     Кстати, во многом увлечение книгами в моем классе началось именно из-за этой
учительницы литературы. Она как-то пришла на заседание кафедры учителей начальной школы
– с целым рюкзаком книг. И принялась показывать, рассказывать. Замечательные книги,
которые хотелось листать и разглядывать.
     Учителю, погруженному в повседневные заботы своего класса, не хватает порой такой
поддержки со стороны. Не хватает внешнего повода воодушевиться и начать активные
действия.
     Такой же «внешний повод» необходим и ученикам. К примеру, можно самой купить
понравившиеся книги и принести их в класс. А можно организовать коллективную охоту за
самыми интересными книгами.

                 Из родительского опыта: растим талантливого читателя

                                    «Сплошь и рядом родители не хотят знать того, что знают,
                                признать то, что видят. Роды в обществе, фетишизирующем наживу,
                                явление столь чрезвычайное, что иная мать со всей категоричностью
                                требует от природы щедрого вознаграждения. Если уж она пошла на
                                издержки, неприятности, докуки беременности, решилась на родовые
                                муки, ребенок должен быть только таким, о каком она мечтала. Или
                                того хуже: привыкнув, что за деньги можно купить все, она не хочет
                                мириться с мыслью, что существует нечто, что может получить
                                бедняк, и чего не вымолить богачу. Как часто в поисках того, что на
                                рынке ходит под этикеткой «здоровье», родители покупают
                                суррогаты, которые либо не помогают, либо вредят».
                                    Я. Корчак.

     Впервые в жизни – в 9 лет – взяв «взрослую» книгу Э. М. Ремарка «Жизнь взаймы», дочка
изъявила желание прочесть вслед за ней еще несколько произведений немецкого классика.
Прочитав однажды Э. Хемингуэя «По ком звонит колокол», она решила, во что бы то ни стало
ознакомиться со всем его творчеством. Прочтя Гайто Газданова «Вечер у Клер», моя Анютка,
вслед за этим, прочла целый том его избранных сочинений. Современный «модный» автор из
страны Суоми (Финляндия) Арто Паасилинна («Год зайца», «Лес повешенных лисиц») запал в
Анину душу своеобразным финским юмором настолько, что она попросила купить ей и другую
книжку Паасилинна. Но это еще не все. Вскоре детские мечты проникли через границы, и
девочка теперь хочет лично познакомиться с этим автором, написала ему уже несколько писем
по Интернету.
     И так во многих, многих других случаях, которые у нас в семье стали уже системой и
хорошей традицией.
     И вот еще наблюдение. Каждый дошкольник и младший школьник – потенциальный
творец – может превратить часть какой-либо вещи в самостоятельный игровой предмет,
присвоив ему новые возможности.