Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                                       38

      Например, Аня смотрит на книгу практически – с вопросом, что можно с ней сделать, то
есть – как поставить ее себе на службу, приспособить ее качества к своим целям.
      Однажды я подсмотрел, как моя дочь играет с подругами. В совместной игре подруги
ничего не варят на огне по-настоящему (суп «понарошку» состоит из плавающих в холодной
воде головок цветов и мелко нарезанной травы), также и книга используется девочками как
некий индивидуальный «секрет». Девочки стараются, чтобы все красиво смотрелось, даже их
сокровенные мысли. В межличностном обсуждении такого секрета превалирует эстетика. И
сюжет любимой книги, и собственное отношение, и выбор героев (если он не один), и
возможные контакты с автором, как я заметил выше.
      Со временем мне стали понятны случаи, когда происходит смена предпочтений: Аня сама
разрушает свой «секрет», потому, что его долго никто не понимал, или не разделял ее мнения, и
далее переходит к новой книге.
      Хотя девочкам и чуждо проявление силы, однако многие из них предпочитают
мальчишеские компании, и это стремление находит отражение в девчоночьих играх иного
характера. Так, например, некоторые из них не прочь «плющить монеты». Эта игра сопряжена с
опасностью, которая «подстегивает» даже девочек в возрасте 8–11 лет, дает им (на время)
ощущение взрослости.
      Десяти– пятидесятикопеечные монеты, рубли и (реже) пятирублевые монеты кладут на
рельсы в ожидании электрички или трамвая. Проходящий поезд расплющивает железные
деньги до «блинов», которые потом скрупулезно собираются, и являются предметом гордости в
среде сверстниц. Из них делают «ожерелья». Так иногда забавлялась моя дочь, пока не
увлеклась книгой.

                                           Учить «не уча»

                                    «У нас люди не любят, когда их преднамеренно учат, а вот когда их
                                не учат, они с интересом воспользуются вашим опытом и попробуют
                                сделать так же».
                                    Ирина Ивановна Тихомирова, доцент, к.п. н, ГУКИ
                                С-Петербург.

     Реакция моей дочери на прочитанное художественное произведение является одним из
важных составляющих воспитательного процесса. Мой родительский подход, основанный на
заповедях «не навреди» и «не мешай», вряд ли способствует воспитанию человека
педантичного, авторитарного, готового подчиняться в иерархии и руководить (хотя это зависит
от многих факторов, в том числе и от индивидуальных характерных особенностей). Но зато
такой подход, наверное, даст обществу человека творческого и неповторимого. Так же учила
меня и моя мама. Во всяком случае, каждый из нас, гуманитариев, именно такой.
     Поэтому я стараюсь ребенка «учить не уча», только намекая дочке на книги, которые
могут быть интересны, и вот что получается.
     Незабываемые впечатления (по ее собственным выражениям) оставил у моей дочери
роман В. Ф. Тендрякова «Ночь после выпуска» из серии «Любимые книги девочек»
(издательства М.: Олимп, М.: АСТ). Дочка прочитала роман за 2 дня, а затем «с глазами по
ложке» рассказывала нам – родителям, как после выпускного бала бывшие десятиклассники
решают развлечься необычным образом: выбирая из своей компании жертву за жертвой,
каждый говорит о ней, что думает. Нежданно-негаданно обнажаются самые тайные и интимные
вещи. Молодые люди «входят во вкус», и не боятся бросать друг другу в лицо страшную и
циничную правду. Под утро они расходятся с тяжелым осадком в душе: ночная жестокая игра
убила дружбу и любовь. Впереди – взрослая жизнь… Писатель создал весьма реалистичную и
незамаскированную картину общения подростков, которой живо увлекаются сегодня девушки и
молодые люди. Не смотря на то, что роман написан до «перестроечных» времен, и
предвосхитил появление «спорных» телевизионных передач («Дом» и ее клонов), дочь (еще не
достигшая «выпускного» возраста) читала произведение «запоем», потому, что в романе она
переживала собственную, еще не наступившую жизнь.