Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              39

     Под впечатлением прочитанного, Аня сразу стала требовать рассказать о моем и мамином
школьном опыте, с интересом сравнивая и запоминая. Проанализировав информацию (не так
ли учат самоанализу? ) Аня взяла в библиотеке новую книгу писателя (роман «Падение Ивана
Чупрова»), и изъявила желание узнать о нем больше.
     Тендряков проявился и как художник. Его рисунки «Заяц и доктор», «Портрет матери»,
«У афиши», «Автопортрет» и другие, найденные в Интернете, доставили Ане новые творческие
впечатления, и она стала самостоятельно рисовать героев прочитанных книг (до этого она
рисовала только перед торжествами и праздниками, чтобы подарить нам с женой подарки).
     Иллюстрации к прочитанным произведениям дали нашей семье новое интересное занятие.
По вечерам дочка показывала свои рисунки, и просила «опознать» в них героев произведений.
Естественно, не прочитав книгу, мы не могли бы правильно ответить на ее вопросы, а «падать в
грязь лицом» перед своим ребенком не хочется. Пришлось в авральном порядке осваивать то,
что еще не прочитано. Вот так взрослеющий ребенок, сама того не замечая, «спровоцировала»
родителей на чтение. Конечно, я не гарантирую, что другие родители пойдут «на поводу» у
своего дитяти, и повысят уровень знаний. Но, мне представляется, что если любишь своего
ребенка, и хочешь, чтобы она выросла культурным человеком, то можно и «подыграть».


  3.4. Рекомендации по семейному чтению для школьника в возрасте 7-12
                                  лет

     Что мы уже осилили? Маялуома, «Папа, когда придет Дед Мороз?»; Тина Нопола, Мерви
Линдман, «Сири и ее новые друзья» и «Сири и радость третьего этажа»; Имаи, «Приключения
Честера»; Теллеген, «Приключения В. Швыршвырма»; Шаров, «Приключение Еженьки и
других нарисованных человечков»; Уильямс, «Плюшевый заяц, или Как игрушки становятся
настоящими»; Геласимов, «Кольцо белого волка»; Мур, «Дом зеркал»; Мурашова, «Класс
коррекции»; Пеннак, «Маленькая торговка прозой».
     Не могу согласиться с теми авторами, аналитиками и исследователями, кто утверждает,
что ребенка в наш материалистичный век трудно заинтересовать хорошей книгой. Тут надо
понимать и разбираться в конкретике – какого ребенка, какой книгой и, что очень важно – как?
     Первым фактором успеха в этом непростом деле – явится ваш личный родительский
пример («читают взрослые – читают и дети, а не наоборот» – к.п.н. доцент ГУКИ
Санкт-Петербург, специалист по детскому чтению в России И. И. Тихомирова). Вторым –
правильно подобранная литература. Здесь важно остановиться подробнее. Имею в виду не
столько разное качество изданий и продуктов современного издательского процесса (эта
проблематика имеет место быть в течение более чем декады лет), сколько направленность этой
литературы по тематически-жанровому принципу. Исследованиями, проведенными учеными В.
А. Бородиной (д.п. н, профессор ГУКИ), Л. И. Беленькой, И. И. Тихомировой, М. В. Осориной
(и др.) в разное время установлено, что современный читатель-ребенок имеет оригинальную
ярко выраженную ориентацию (потребность) в детской литературе определенного
тематического спектра. В соответствии с несколькими знаковыми факторами-индикаторами:
гендерными различиями, образом жизни (распорядком дня), возрастной категорией (внутри
сообщества младших школьников) и генетическим набором, полученным от родителей,
современные дети выбирают для чтения литературу «не скучную», интересную, «на грани
фола» – детские детективы и страшилки. Аналогичные выводы мне позволяет сделать
собственный опыт воспитания девочки 10-ти лет и младшего сынишки. Оказывается, детская
литература «новейшего времени» весьма многогранна, и отечество наше, слава богу, не
оскудело талантами.