Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              40

                     Глава 4. Чтение в подростковом возрасте

                                    4.1. Подросток и чтение

     Семейное чтение в последнее время не то, чтобы не актуально, скорее его нет вообще.
Недавно столкнулся со сложной задачей: девочке, перешедшей в 5-й класс, и отдыхающей
сейчас в детском оздоровительном лагере задали «рекомендованный» список литературы для
прочтения летом. Навестив девочку буквально вчера, и привезя рекомендованные педагогами
книги, я не обнаружил не только желания их читать («времени нет»), но и какой бы то ни было
активности в части посещения библиотеки (не знает – где находится «храм книги», и не хочет
знать). Мне стало интересно – почему?
     Список этот мало чем (в части рекомендованной литературы) отличается от аналогичных
списков, которые задавали в школе на лето нам – теперь 40-летним… Те же (за редким
исключением) авторы: В. Короленко, Л. Кассиль, Ролан Быков, Джанни Родари, Г.-Х Андерсен;
как будто бы время остановилось или вернулось в ту же точку, сделав круг. Очевидно, что
произведения современных детских авторов (к примеру, Тоон Телленген, Михаил Яснов и др.)
не входят в этот список. Не в этом ли причина безучастного отношения детей к чтению вообще,
и детским книгам в частности, даже в том случае, когда родители активно читают. Очевидно,
родительский пример еще не главное в активном семейном или внеклассном чтении; требуется
нечто еще. А что? Об этом, и о практических методах организации семейного чтения в
проекции родительского опыта вместе поразмышляем далее

                     Как заинтересовать подростка: приемы и методы

     Наиболее знаковыми (важными) факторами приобщения к чтению в принципе являются:
     постоянное видение перед собой ненавязчивого примера родителей, занимающихся с
книгой. Видение школьником естественного чтение родителей как нормальную ежедневную
жизненную ситуацию, а не только лишь демонстрацию намерений.
     У него происходит понимание того, что чтением можно жить, понимание важности
чтения в повседневности.
     Вторым фактором является правильно подобранная для чтения детская литература. Это
список книг, который нужно прочитать всем. Конкретные книги выбирают по своему опыту и
рекомендациям специалистов родители; это очень важный и ответственный шаг. Для его
реализации рекомендую пользоваться не только субъективными советами друзей и
библиотекарей, но и специальными изданиями, к примеру, Вестником детской литературы,
периодически публикующим анонсы новых (в том числе иностранных авторов) книг и
беспристрастные рецензии экспертов на них.
     Вечернее чтение вместе с ребенком. Это срабатывает с каждым, если заниматься чтением
последовательно и приобщать с малых лет. Читая пятимесячному ребенку детскую книжку
вслух – с выражением – можно ожидать, что и в более взрослом возрасте, когда малыш
научится говорить и читать сам, ему тоже будет нравиться читать и развиваться. Главное здесь
– не делать разницы в том, детскую или взрослую книгу вы читаете, а любую книгу
«проживать» с чувством.
     Остановимся подробно на вечернем чтении – как элементе поддержки интереса чтения
для подростков. Как это происходит на практике. Начинали читать вместе вслух – по вечерам
«зацепивший» роман Сесилии Ахерн «Волшебный дневник». По сути, это взрослая книга, но
подростка увлекает все взрослое, он интуитивно стремиться скорее повзрослеть, и это можно
использовать ему же на пользу.
     Диалог мамы и девочки 10 лет.
     – Мама, что ты сейчас будешь делать, когда я лягу спасть?
     Мама говорит о своих планах, делах и непременно о том, что ей нужно (хотелось бы)
книжку интересную почитать.
     – А книжка интересная? Расскажи мне, о чем она.