Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             41

     Мама рассказывает сюжет, отрывки, показывает саму книжку, вместе рассматривают
обложку. Далее, видя живой интерес к книге мамы, дочка попросила:
     – Дай мне почитать!
     У нас были сомнения. Можно ли давать читать столь взрослый роман ребенку. Сюжет в
книге непростой. Отец героини обанкротился, покончил жизнь самоубийством, девочка
осталась одна, случайно взяла в библиотеке дневник и увлеклась им. Повествование идет от
первого лица, 16-ти летней девочки, трудно ступающей по жизни.
     Мы решили, что из «взрослых» книг надо отдельные абзацы комментировать ребенку, а
некоторые удалять. Но все равно читать, чтобы не пропадало детского интереса. Читали по
вечерам вслух. Делали акценты на значимости самой книги. Когда читали вслух, сомнительные
моменты про «бегание без трусиков по школе» просто опускали (не читали).
     В результате девочка столь увлеклась нашим чтением, что книжку запоем за несколько
вечеров дочитали до конца. Ребенок в такой ситуации размышляет, сам приходит к осознанию
важных истин, происходит рефлексия на прочитанную книгу.
     Родительские наказы в таком возрасте уже прямо не действуют преломляются через
мнение «авторитетных» подруг, фильмов, актеров, героев книг. Поэтому рассмотренный приме
хорошо срабатывает в плане гармоничного воспитания подростка. Ребенок слышит текст,
интригующий текст, стремится узнать развязку. С другой стороны, она не видит и не слышит
назидательного тона, поэтому интерес к чтению, подогретый нами, развивается, не пропадает.
     Лучшей похвалой за старание нам было детское откровение: «мама, как ты была права».

                                                  Дома

     Чаще приходите в детскую комнату, возьмите из шкафа (со стола) и перебирайте стопку
книжек. Это могут быть книжки давно позабытые, или недавно прочитанные – не важно.
Перелистывая их – читайте, останавливайтесь на интересном месте. Так мы нашли много
старых и современных книг, которые захотелось перечитать снова. Поэтому домашняя
библиотека имеет огромное значение в части приобщения к чтению; у многих, даже у кого
сохранилась, ее перспективный ресурс используется далеко в полной мере.
     Второй прием, заслуживающий внимания. Разложите книжки в раскрытом виде
(иллюстрации) и «случайно забудьте» их в детской комнате. На подоконнике, на кровати. На
столе. Этот пример хорошо срабатывает с энциклопедиями, сказками и книгами с большими
красочно оформленными иллюстрациями. Ребенок, даже не умеющий читать, увидев картинку,
озадачивается вопросом, к примеру, «почему у слона большие уши». Просит объяснить, а
нередко и самостоятельно пытается найти ответ в книге. Особенно хорошо – если вы его по
этому пути сами направите. Однако в этом непростом деле таится опасность «менторского
тона». Советовать, направлять ребенка надо ненавязчиво (»учить не уча»), без нотаций, и тем
более не спрашивать ответ в заранее установленные сроки, не пугать заорганизованностью
процесса, ибо в детском чтении вообще, а при приобщению к чтению в частности такой подход
неуместен и даже опасен; можно навсегда отвадить от книги.
     Что может предпринять родитель для ненавязчивого контроля? Арсенал подобных
методов довольно широк. Как один из вариантов – можете подглядывать из-за угла,
дистанционно смотреть в видеокамеру – у кого она установлена в детской. Сейчас на этот счет
достаточно возможностей – камера с сим-картой сотового оператора передаст изображение в
реальном времени на ваш сотовый телефон или компьютер – по вашему запросу или иным
программным настройкам – дистанционно, где бы вы ни находились. В любую точку мира, где
доступна сотовая связь илиWi-Fi. По этому методу родительского контроля (не только чтения)
готов проконсультировать желающих.
     При описанном методе «раскрытых книжек» наша дочка, хорошо читающая с возраста
6-ти лет (обычный ребенок), владеющая не беглым чтением, чтением отдельными словарными
фразами, ни разу не захлопнула книжку, не заинтересовавшись.