Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              42

                                                В школе

     Сегодня в некоторых (далеко не везде, как хотелось бы) школах практикуется такой
полезный прием. На последний день перед каникулами (заблаговременно) назначается особое
классное мероприятие: учитель всему классу (до 30 человек) ставит задачу подготовить
заинтересованный рассказ об одной недавно прочитанной книге, которую ребенок посоветовал
бы прочитать однокласснику с рассказом о ней и обоснованием – почему. В назначенный день
по очереди выступают все ученики. Встает школьник и рассказывает о книге, об авторе и о том,
почему она понравилась ему, и может заинтересовать других – с подробностями. С учетом того,
что в школе, особенно в средних и старших классах большой авторитет имеет мнение
одноклассников и старших ребят, интересный рассказ о книге «цепляет» и других.
     По совету подруг – самый знаковый фактор выбора книг для собственного чтения у моей
дочери 12 лет. Этот фактор по популярности опережает мнение родителей и школьных
библиотекарей и педагогов.
     Обсудив в классе книжные предпочтения сверстников, девочки и мальчики в 5–7 классе
берут те книги в школьной библиотеке (и библиотеке по месту жительства), что они уже
обсудили с друзьями-подругами. Это интересный феномен в современной школе. Если мы
посмотрим на состояние дел беспристрастно, то должны будем объективно согласиться с тем,
что в школе наш ребенок ведет себя много иначе, чем дома: говорит непристойные слова,
дерется, дерзит учителям (бывает). Чтобы узнать «другую сторону» своего ребенка совсем не
обязательно быть «семи пядей во лбу» или регулярно беседовать (по вызову) с классным
руководителем. Посмотрите на его страницу в популярных сегодня социальных сетях,
подслушайте его реплики на улице, обратите внимание на круг общения (в школе и вне школы).
Из этих сведений уже можно сделать кое-какие выводы о своем ребенке, лишившись
естественным путем ряда иллюзий. При этом ваш ребенок не перестает быть вашим и самым
лучшим ребенком. Дети непосредственны. Да, они друг друга «посылают», но – что важно –
проявляют интерес к книгам тоже. То есть читают. И берут книги, надо полагать с
удовольствием, особенно те, что уже признаны популярными в их сообществе, рекомендованы
подругами или старшими товарищами (по двору и школе).

                                             В библиотеке

      Совершенно понятно, что любая библиотека работает по определенным правилам в части
учета книг. Но я не рекомендую возводить работу в ситуацию излишней «заорганизованности»;
в этой смысле разумно помнить (почаще вспоминать) о том, что библиотека работает для
людей, а не наоборот.
      В школьной библиотеке могут разрешить ребенку взять (не сдавать ранее взятую) книгу
на лето. В то время как по правилам в конце учебного года у всех школьников стараются
собрать ранее выданные книжки (видимо для отчетности, которая в деле приобщения
школьников к чтению роднится с формализмом и бюрократией), в случае разумного
отступления от данных правил, официального признания их устаревшими, не
соответствующими реалиям времени, ребенок получает возможность прочесть любимую книгу
летом, испытывает от действий школьного библиотекаря не просто удовлетворение, а
нескрываемую радость, и бывает доволен. То есть – читает с удовольствием и хочет приходить
в такую библиотеку.
      Я нередко слышу, вижу и читаю «откровения» некоторых родителей о том, что книга
морально устарела, что детей не заинтересовать чтением ни под каким предлогом, что бы ни
предпринимай. Сказанное выше опровергает эту информацию на практике. Все дело в том – как
заинтересовывать, и особенно даже дело не столько в самих методах – вот они, в частности
описаны выше, их много, их не вместит в себя ни одна статья или книга, а непосредственно в
родительском подходе. Желанию побыть с ребенком, его выслушать, найти время поговорить
по душам, быть в курсе его чаяний и забот. Желание есть, а времени нет, – говорят многие. Не
согласен. Время одинаково ко всем, а вот действия у всех разные, и именно те или иные
действия приводят к конкретным результатам. У тех, кто занимается с ребенком, многое