Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              43

получается. У других бывает по-разному. Помните знаменитое изречение педагогики: «кто
хочет сделать – ищет повод, кто не хочет – причину». Всегда ищите повод – эта активная
позиция никогда не подводит.


               4.2. Занятия по литературному чтению для подростка

     Подросток живет в окружении взрослых, но он почти «невидимка», так как взрослые
видят в нем лишь то, что хотят видеть; вопросы, которые задает ребенок, нередко либо не
замечают, либо обходят, либо вообще запрещают задавать. Ребенок недоумевает: ведь так, как
взрослые обходятся с ребенком, они могут обходиться и друг с другом, считая свою точку
зрения единственно верной.
     Таким образом, наиболее востребованные авторы «новых детских книжек» делают
интересные экскурсы в область языка детства. Для того, чтобы «услышать» голос ребенка,
чтобы исследовать детство, помимо научных методов, необходимо использовать также и
средства художественной литературы, и собственный опыт – почаще вспоминать себя в
детском возрасте. Использование приема видения мира ребенком обогащает повествование и
само по себе, ибо делает возможным расширить литературный лексикон и освоить
полифоническую технику, чередуя речь ребенка и взрослого, объединять и совмещать их, как
показал Р. Ллойд, специально исследовавший детскую тему в литературе 1900-х годов.
     Проблема взрослых в том, что они все пытаются оценить, да еще ценить – по-своему, то
есть субъективно; когда господствующие представления о ребенке не реализуются в
повествовании, возникает вопрос, о чем же тогда в нем говорится? Быть может это этическая
проблема высшего порядка, а не проблема необычного ребенка? И является ли ребенок в таком
случае, как считалось раньше, само собой разумеющимся, невинным, ангелоподобным
существом?
     Детство предлагает в качестве объекта, который исследуется – саму жизнь: к примеру,
потрет человека и быстро меняющиеся социальные условия. Оно предлагает также пути для
выражения чувств и собственное ментальное пространство. Детство – это область борьбы и
социального протеста, но также и колыбель иллюзий, и место, где можно укрыться. Детство,
как некое метафорическое пространство нередко выступает как противоположность тому,
отчего хотят дистанцироваться. Все эти черты отчетливо видны в новой детской литературе
через описание мира в восприятии ребенка.
     Сегодня при исследовании явлений культуры много говорится о том, как анализ сферы
языка играет все большую роль в строительстве гражданского мира. Роль текста языка в
детской литературе заключается в подчеркивании, а для действительности, построенной на
манере изложения, не столь уж обязательно доискиваться первоначального смысла.
Художественные произведения детской литературы играют ту же роль и в отношении
взаимовлияния; они воспроизводят реальный мир, усиливают и шлифуют представления детей
о нем, и через это влияют на методы, которые люди используют в этом мире. Впечатления
детства, особенно в автобиографической литературе, – это история, которая воссоздается путем
воспоминания, рассказа и в письменном виде. Детство отливается в историю, которую
рассказывает автор. В литературе дети также фантазируют; к примеру, рассказывая новые
истории, закрепляют уже имеющиеся понятия и реалии, а также влияют на зарождение новых
понятий.
     Ребенок, которого считают не сформировавшимся, в отличие от взрослого обладающий
пока еще неустойчивым «я» и неосознанным еще менталитетом, – сегодня особенно актуальная
тема для писателей. Ребенок – это вполне подходящий главный персонаж для рассказа,
связанного с осмыслением постмодернистских идей о распаде личности, или же о
непрерывности построения идентитета. Несформировавшийся вполне ребенок в подростковом
возрасте – это некий идеал в наше время динамично развивающейся коммуникации, которое
дает все новые, до бесконечности глубокие, незавершенные варианты трактовки этой
проблематики.