Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                               44

     Давайте посмотрим, как в рамках библиотеки, в формате активной работы
психологической службы создать интересную и познавательную атмосферу приучения к книге
с элементами опроса и контекстных заданий для ребят. Для этого предлагаю провести
небольшой урок по литературному чтению в библиотеке, или воспользоваться настоящими
рекомендациями при планировании собственных разработок.

                       Как заинтересовать подростков поэзией любви


                         Всем – хоть Слон ты, хоть Собака –
                         солнце светит одинако –
                         Во! Какая благодать!

                         Верь! – Червяк ты или Дятел –
                         мир устроен замечатель –
                         Но! В словах не передать!

                                    Михаил Грозовский

      Очевидно, вам не раз и не два приходила в голову мысль, что заинтересовать маленького
читателя можно чем-то ярким, необычным, неизвестным до сих пор, а потому
запоминающимся. Особенно падки на сенсации молодые читатели. Но и взрослым,
умудренным опытом родителям, конечно же всегда есть что предложить ребятам.
      С читателем-ребенком работать и просто и сложно. В детстве все верят в чудеса. Поэтому
ребят интересуют сказки и необыкновенные истории. Вообще, конечно, любой человек, и в
взрослый тоже, даже в самой трагической и сложной ситуации хочет верить в чудо. Поэтому
сказочные персонажи нужны не для того, чтобы скрыть, а чтобы открыть волшебство. И сказка
справляется со своей ролью – с помощью неравнодушного библиотекаря-рассказчика она
открывает больше, чем любой другой жанр художественной литературы. Хотя каждый
рассказывает на свой лад, но тем и ценен рассказчик (пересказчик) – для конкретного ребенка
он остается неповторимым, запоминается его голос, интонация, манера чтения и даже…
жестикуляция.
      Я остановлюсь подробнее на этих элементах чтения вслух в следующих разделах, поясню
– насколько важно транслировать с помощью рассказа (чтения вслух) ребенку свой голос и
другие индивидуальные, присущие только вам – как родителям – привычки. Книга для этих
целей подходит как нельзя лучше.
      Ниже рассмотрим несколько практических рекомендаций на примерах прозы и поэзии
известных писателей.
      Евгений Львович Шварц (1896–1958). «Обыкновенное чудо. Сказка в трех действиях», год
издания 1956 (редакция под названием «Медведь» написана в 1954, но не опубликована). К
слову, настоящую известность писатель и драматург получил только после своей смерти.
      Книга, которая не работает на современность – устарела. То же самое можно сказать о
сказках, в которых, как известно, «намек – добрым молодцам урок», не все является
бессмысленной выдумкой. Однако, называя какое-либо произведение «сказкой» мы правы
лишь отчасти, поскольку сказка – это нечто большее, я бы сказал – это мост между прошлым
и будущем, что будет стоять вечно, пока существует книга.
      Ясно, что прежде чем осветить вопрос, откуда сказка происходит, надо ответить на вопрос
что она собой представляет.
      Итак, «Обыкновенное чудо». Это сказка о любви, волшебстве и прощении. Начинается с
того, что перед занавесом выходит человек и говорит о чудесах. «Обыкновенное чудо» –
какое странное название! Если чудо – значит, необыкновенное! А если обыкновенное –
следовательно, не чудо.
      Юноша и девушка влюбляются друг в друга – что обыкновенно. Ссорятся – что тоже
не редкость. Едва не умирают от любви. И, наконец, сила их чувства доходит до такой