Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              48

                                            Приложения

                                    Я сужу о городе по количеству имеющихся в нем книжных
                                магазинов.
                                    А.Г. Рубинштейн

                          1. Как читать детям, если ты не родитель?

      Искренне поприветствуйте малыша. Не будет лишним сказать ему еще раз привет, даже
если Вы уже виделись ранее.
      Устраните помехи, позаботьтесь, чтобы вокруг вас было как можно меньше шума:
закройте дверь в соседнюю комнату, выключите телевизор и радио; если возможно, смените на
время чтения комнату – на более тихую. Шум ремонта в соседней квартире, к которому вы сами
уже давно привыкли, неприемлем для чтения с ребенком.
      Перед чтением старайтесь не переводить ребенка в режим ожидания, и тем более не стоит
говорить с другими людьми (в том числе по мобильному телефону) в то время, пока общаетесь
со своим маленьким читателем.
      Перед чтением не игнорируйте предварительную беседу на отвлеченную тему
предварительное установление контакта – между ребенком и взрослым, но и не увлекайтесь
ими. Если маленький читатель в хорошем расположении духа, и не прочь немного поговорить
об игрушках, не стоит его прерывать, но нужно быть осторожным и в поддержании такой
беседы: желательно избегать длинных историй, анекдотов и серьезных тем, которые сами по
себе могут стать более значительными, чем последующее знакомство с книгой.
      Культивируйте в себе терпение и внимание. Когда малыш или дошкольник комментирует,
старайтесь больше слушать, чем говорить, а если случается нечаянно перебить ребенка,
обязательно дайте позволить ему закончить свою мысль.
      Старайтесь общаться на чистом русском языке – без сленга, жаргона и слов-заменителей.
Во-первых, это вежливо, во-вторых, уместно в ситуации, когда вы мало знакомы с ребенком,
в-третьих, важно в педагогических и воспитательных целях, ведь все дети – маленькие
«попугайчики»; копируют как поведение, так и слова.

                 2. Рекомендации по чтению малышам и дошкольникам

     Вопросы мотивации дошкольника, школьника, подростка вообще и детского интереса
(представляющего собой разновидность мотивов) в частности весьма важны, поскольку именно
через формирование и развитие потребностей, а на их базе – мотивов, происходит
формирование и развитие личности, что особенно актуально для младшего школьного возраста.
     Для формирования навыков речи и чтения школьника сензитивный период его развития
является принципиально важным и решающим. К сожалению, в педагогике весьма слабо
исследована и учитывается эта проблематика – максимальной чувствительности ребенка этого
возраста к освоению языка и речи (как устной, так и письменной). Весьма существенно, что
формирование личности базируется на формируемом сознании, а сознание наше, в свою
очередь, основывается на речи (как внешней, так и непосредственно внутренней) – то есть
посредством педагогических приемов идет эффективное влияние на формирование речи –
сознания – личности. Об этих приемах мы поговорим ниже.
     Передача культуры от поколения к поколению происходит именно через текст и задачи
развития интереса школьника решает, по сути, комплекс мер – как обучения, так и воспитания –
это очень важно. Кроме того, любой родитель, даже не педагог по образованию, не лишен
возможности активно использовать свой личный опыт. Что из всего этого получится?
     А давайте посмотрим!
     Наиболее знаковыми (важными) факторами приобщения к чтению в принципе являются:
     Постоянное видение перед собой ненавязчивого примера родителей, занимающихся с
книгой. Видеть естественное чтение родителей как нормальную ежедневную жизненную
ситуацию, а не только лишь демонстрацию намерений. У ребенка происходит понимание того,