Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              49

что чтением можно жить, понимание важности чтения в повседневности.
     Вторым фактором является правильно подобранная для чтения детская литература. Это
список книг, который нужно прочитать всем. Конкретные книги выбирают по своему опыту и
рекомендациям специалистов родители; это очень важный и ответственный шаг. Для его
реализации рекомендую пользоваться не только субъективными советами друзей и
библиотекарей, но и специальными изданиями, к примеру, Вестником детской литературы,
периодически публикующим анонсы новых (в том числе иностранных авторов) книг и
беспристрастные рецензии экспертов на них.
     Вечернее чтение вместе с ребенком. Это срабатывает с каждым, если заниматься чтением
последовательно и приобщать с малых лет. Читая пятимесячному ребенку детскую книжку
вслух – с выражением – можно ожидать, что и в более взрослом возрасте, когда малыш
научится говорить и читать сам, ему тоже будет нравиться читать и развиваться. Главное здесь
– не делать разницы в том, детскую или взрослую книгу вы читаете, а любую книгу
«проживать» с чувством.
     Остановимся подробно на вечернем чтении – как элементе поддержки интереса чтения
для подростков. Как это происходит на практике. Начинали читать вместе вслух – по вечерам
«зацепивший» роман Сесилии Ахерн «Волшебный дневник». По сути, это взрослая книга, но
подростка увлекает все взрослое, он интуитивно стремится скорее повзрослеть, и это можно
использовать ему же на пользу.
     Диалог мамы и девочки 10 лет.
     – Мама, что ты сейчас будешь делать, когда я лягу спасть?
     Мама говорит о своих планах, делах и непременно о том, что ей нужно (хотелось бы)
книжку интересную почитать.
     – А книжка интересная? Расскажи мне, о чем она.
     Мама рассказывает сюжет, отрывки, показывает саму книжку, вместе
рассматривают обложку. Далее, видя живой интерес к книге мамы, дочка попросила:
     – Дай мне почитать!
     У нас были сомнения. Можно ли давать читать столь взрослый роман ребенку. Сюжет в
книге непростой. Отец героини обанкротился, покончил жизнь самоубийством, девочка
осталась одна, случайно взяла в библиотеке дневник и увлеклась им. Повествование идет от
первого лица, 16-ти летней девочки, трудно ступающей по жизни.
     Мы решили, что из «взрослых» книг надо отдельные абзацы комментировать ребенку, а
некоторые удалять. Но все равно читать, чтобы не пропадало детского интереса. Читали по
вечерам вслух. Делали акценты на значимости самой книги. Когда читали вслух, сомнительные
моменты про «бегание без трусиков по школе» просто опускали (не читали).
     В результате девочка столь увлеклась нашим чтением, что книжку запоем за несколько
вечеров дочитали до конца. Ребенок в такой ситуации размышляет, сам приходит к осознанию
важных истин, происходит рефлексия на прочитанную книгу.
     Родительские наказы в таком возрасте уже прямо не действуют; преломляются через
мнение «авторитетных» подруг, фильмов, актеров, героев книг. Поэтому рассмотренный
пример хорошо срабатывает в плане гармоничного воспитания подростка. Девчонка или
парень, находящиеся в «возрасте активного межличностного общения», коммуникации, слышат
текст, интригующий текст, стремится узнать развязку. С другой стороны, она не видит и не
слышит «взрослого», «менторского» или назидательного тона, поэтому интерес к чтению,
подогретый нами, развивается, не пропадает.
     Лучшей похвалой за старание нам было детское откровение: «мама, как ты была права».

                                                  Дома

     Чаще приходите в детскую комнату, возьмите из шкафа (со стола) и перебирайте стопку
книжек. Это могут быть книжки давно позабытые, или недавно прочитанные – не важно.
Перелистывая их – читайте, останавливайтесь на интересном месте. Так мы нашли много
старых и современных книг, которые захотелось перечитать снова. Поэтому домашняя
библиотека имеет огромное значение в части приобщения к чтению; у многих, даже у кого