Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              50

сохранилась, ее перспективный ресурс используется далеко в полной мере.
     Второй прием, заслуживающий внимания. Разложите книжки в раскрытом виде
(иллюстрации) и «случайно забудьте» их в детской комнате. На подоконнике, на кровати. На
столе. Этот пример хорошо срабатывает с энциклопедиями, сказками и книгами с большими
красочно оформленными иллюстрациями. Ребенок, даже не умеющий читать, увидев картинку,
озадачивается вопросом, к примеру, «почему у слона большие уши». Просит объяснить, а
нередко и самостоятельно пытается найти ответ в книге. Особенно хорошо – если вы его по
этому пути сами направите. Однако в этом непростом деле таится опасность «менторского
тона». Советовать, направлять ребенка надо ненавязчиво (»учить не уча»), без нотаций, и тем
более не спрашивать ответ в заранее установленные сроки, не пугать заорганизованностью
процесса, ибо в детском чтении вообще, а при приобщению к чтению в частности такой подход
неуместен и даже опасен; можно навсегда отвадить от книги.
     Что может предпринять родитель для ненавязчивого контроля? Арсенал подобных
методов довольно широк. Как один из вариантов – можете подглядывать из-за угла,
дистанционно смотреть в видеокамеру – у кого она установлена в детской. Сейчас на этот счет
достаточно возможностей – камера с сим-картой сотового оператора передаст изображение в
реальном времени на ваш сотовый телефон или компьютер – по вашему запросу или иным
программным настройкам – дистанционно, где бы вы ни находились, в любую точку мира, где
доступна сотовая связь или Wi-Fi.
     По этому методу родительского контроля (не только чтения) готов проконсультировать
желающих.
     При описанном методе «раскрытых книжек» наша дочка, хорошо читающая с возраста
6-ти лет (обычный ребенок), владеющая не беглым чтением, чтением отдельными словарными
фразами, ни разу не захлопнула книжку, не заинтересовавшись.
     Итак, приготовьте для них интересные и развивающие книжки. В школьном возрасте
очень важно помочь ребенку открыть в себе таланты и способность к разным наукам. Все
добрые дела возвращаются, и делаем мы их, в первую очередь, для самих себя. Для меня важен
каждый ребенок – как личность. Как еще маленький, но самостоятельный в будущем человек.
Каждый малыш достоин любви и счастливого детства.

                                                В школе

     Сегодня в некоторых (далеко не везде, как хотелось бы) школах практикуется такой
полезный прием. На последний день перед каникулами (заблаговременно) назначается особое
классное мероприятие: учитель всему классу (до 30 человек) ставит задачу подготовить
заинтересованный рассказ об одной недавно прочитанной книге, которую ребенок посоветовал
бы прочитать однокласснику с рассказом о ней и обоснованием – почему. В назначенный день
по очереди выступают все ученики. Встает школьник и рассказывает о книге, об авторе и о том,
почему она понравилась ему, и может заинтересовать других – с подробностями. С учетом того,
что в школе, особенно в средних и старших классах большой авторитет имеет мнение
одноклассников и старших ребят, интересный рассказ о книге «цепляет» и других.
     По совету подруг – самый знаковый фактор выбора книг для собственного чтения у моей
дочери 12 лет. Этот фактор по популярности опережает мнение родителей и школьных
библиотекарей и педагогов.
     Обсудив в классе книжные предпочтения сверстников, девочки и мальчики в 5–7 классе
берут те книги в школьной библиотеке (и библиотеке по месту жительства), что они уже
обсудили с друзьями-подругами. Это интересный феномен в современной школе. Если мы
посмотрим на состояние дел беспристрастно, то должны будем объективно согласиться с тем,
что в школе наш ребенок ведет себя много иначе, чем дома: говорит непристойные слова,
дерется, дерзит учителям (бывает). Чтобы узнать «другую сторону» своего ребенка совсем не
обязательно быть «семи пядей во лбу» или регулярно беседовать (по вызову) с классным
руководителем. Посмотрите на его страницу в популярных сегодня социальных сетях,
подслушайте его реплики на улице, обратите внимание на круг общения (в школе и вне школы).
Из этих сведений уже можно сделать кое-какие выводы о своем ребенке, лишившись