Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              51

естественным путем ряда иллюзий. При этом ваш ребенок не перестает быть вашим и самым
лучшим ребенком. Дети непосредственны. Да, они друг друга «посылают», но – что важно –
проявляют интерес к книгам тоже. То есть читают. И берут книги, надо полагать с
удовольствием, особенно те, что уже признаны популярными в их сообществе, рекомендованы
подругами или старшими товарищами (по двору и школе).

                                             В библиотеке

      Совершенно понятно, что любая библиотека работает по определенным правилам в части
учета книг. Но я не рекомендую возводить работу в ситуацию излишней «заорганизованности»;
в этой смысле разумно помнить (почаще вспоминать) о том, что библиотека работает для
людей, а не наоборот.
      В школьной библиотеке могут разрешить ребенку взять (не сдавать ранее взятую) книгу
на лето. В то время как по правилам в конце учебного года у всех школьников стараются
собрать ранее выданные книжки (видимо для отчетности, которая в деле приобщения
школьников к чтению роднится с формализмом и бюрократией), в случае разумного
отступления от данных правил, официального признания их устаревшими, не
соответствующими реалиям времени, ребенок получает возможность прочесть любимую книгу
летом, испытывает от действий школьного библиотекаря не просто удовлетворение, а
нескрываемую радость, и бывает доволен. То есть – читает с удовольствием и хочет приходить
в такую библиотеку.
      Я нередко слышу, вижу и читаю «откровения» некоторых родителей о том, что книга
морально устарела, что детей не заинтересовать чтением ни под каким предлогом, что бы ни
предпринимай. Сказанное выше опровергает эту информацию на практике. Все дело в том – как
заинтересовывать, и особенно даже дело не столько в самих методах – вот они, в частности
описаны выше, их много, их не вместит в себя ни одна статья или книга, а непосредственно в
родительском подходе. Желанию побыть с ребенком, его выслушать, найти время поговорить
по душам, быть в курсе его чаяний и забот.
      «Желание есть, а времени нет», – говорят многие. Не согласен. Время одинаково ко всем,
а вот действия у всех разные, и именно те или иные действия приводят к конкретным
результатам. У тех, кто занимается с ребенком, многое получается. У других бывает
по-разному. Помните знаменитое изречение педагогики: «кто хочет сделать – ищет повод, кто
не хочет – причину». Всегда ищите повод – эта активная позиция никогда не подводит.


        3. Рекомендации по выбору литературы для дошкольников и младших
                                   школьников

     15 октября 2011 года в новом здании РНБ (Санкт-Петербург, Московский пр., 165) в
рамках круглого стола «Региональная библиотека во времена перемен: новая архитектура –
новая структура – новый библиотекарь – новая библиотека» открылась выставка «Новая
финская библиотека», подготовленная городскими библиотеками г. Турку и Хельсинки. К
слову, библиотека Турку в прошлом году отпраздновала 140 лет со дня рождения. Я побывал на
этой выставке и вынес оттуда много нового, доселе неизведанного, безусловно интересного.
И… поехал в Финляндию за новым опытом.
     Итак, центральную библиотеку Хельсинки уже называют «Библиотека 24», так как теперь
она работает круглосуточно.
     Техническое оснащение библиотеки предоставляет следующие возможности:
     • через создание своего псевдонима у клиентов библиотеки есть возможность вносить
свой вклад в базу данных библиотеки;
     • добровольная рецензия – возможность сделать так, чтобы другие ознакомились с вашей
личной оценкой библиотечного собрания или отдельного издания;
     • коммуникативная беседа в формате живой дискуссии предполагает диалог с другими
посетителями библиотеки, интересующимися теми же темами;