Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                             52

      • публикация, т. е. обнародование, распределение материалов, подготовленных
клиентами.
      Поэтому клиент финской библиотеки довольно силен своим влиянием на ее жизнь,
поскольку здесь он не лишен возможности принимать участие в обсуждении, рефлексии
(обратной связи, отзывов), коллективных решений, касающихся новых методов деятельности,
создании приоритетов и перспектив развития библиотеки.
      Интересной особенностью или новым финским опытом (который мог бы стать не менее
новым российским опытом) является возможность предварительного заказа через Интернет
нужных читателю (в том числе детских) книг. На сайте библиотеки выставлены книги с
обложками, аннотациями, фрагментами текста и целых глав (для пущего привлечения читателя
или раскрытия сути книги), имеется сообщение о том – свободна ли книга (имеется ли в фонде)
и есть форма для заказа. Воспользовавшись этой простой методикой, как мне наглядно
показали, занимающей у клиента финской библиотеки всего пару минут (при условии, что он
уже знает – какую книгу хочет получить от библиотеки на время пользования) в течении трех
дней читатель должен самостоятельно прибыть в библиотеку и по зарегистрированному ID
номеру (аналог нашего читательского билета) получить книгу в пользование. Есть также и
услуга доставки книги на дом или в офис.
      Думаю, наши библиотекари по целому ряду причин нескоро догонят финских коллег
(хотя лично мне хотелось бы, чтобы новые методики заработали у нас как можно скорее).
      На форумах финских библиотек идет активное обсуждение книг, особенно новинок. Сами
читатели оставляют в блогах и отзывах «микрорецензии», по анализу которых можно уже
составлять – как бы у нас его назвали – рекомендательный список книг для чтения.
      Посмотрим, как с этим обстоят дела у нас.

                       Что же читать от 6 до 10 лет взрослыми детям?

     В июне 2012 года по рассылке РБА пришло сообщение, что в Детской централизованной
библиотечной системе города Новокузнецка (Кемеровская область) создан электронный
тематический иллюстрированный каталог «Что нам читать?», предназначенный для детей 6 –
10 лет. Хороший шаг вперед, можно порадоваться за библиотеки Новокузнецка, которые свои
рекомендации могут распространить на всех заинтересованных руководителей детского чтения
(родителей).
     Санкт-Петербург тоже на высоте. Практически в каждой детской библиотеке (среди всех
ЦБС районов Санкт-Петербурга) сегодня можно встретить книжки финских авторов,
выпущенные в российских издательствах и переведенных с языка первоисточника.
     Большинство книг финских авторов, пишущих и рисующих для детей издается в России
при финансовой или иной поддержке информационного центра финской литературы FILI. Это
довольно внушительная (по меркам относительно небольшой по численности и территории
Финляндии) организации, которая имеет в стране Суоми огромный авторитет; ее внимания
ищут как издатели, так и литераторы.
     Замечательные финские соавторы Туве Аппельгрен и Салла Саволайнен распределили
свое участие в детской книжке «Веста-Линнея и капризная мама » поровну: текст написала
Туве, а обильно снабдила иллюстрациями Салла. Туве Аппельгрен сейчас живет в Финляндии,
но пишет на своем родном языке – по-шведски. Это первая книга в ее серии про девочку со
странным для нас именем Веста-Линнея и ее большую дружную семью. В Финляндии,
особенно на севере – в Лапландии, принято давать детям несколько имен, к примеру,
Кристина-Патриция-Танья-Анна-Леена – это имя может быть всего у одной только
девочки .
     Российские дети (книга рассчитана на детский возраст 5-11 лет) увлекаясь чтением такой
книжки, где показана дизнь героев из соседней страны Суоми, узнают много нового не только о
жизни за границей, но и об особенностях имен своих сверстников.
     Книжка увидела свет в издательстве «Открытый мир» в 2008 году (оригинальное название
Vesta-Linnea och monstermamman) с помощью переводчицы Марии Людковской.