Андрей Петрович Кашкаров: «Как приохотить ребенка к чтению»                              53

      Сюжет книги таков, что все начинается с обычной утренней ссоры между мамой и дочкой.
Мама старается сохранять спокойствие, ведь она запланировала, что они с Вестой-Линнеей
проведут замечательный день. Но Веста-Линнея упрямится, не хочет одеваться.
      – Хватит! – обрывает ее мама. Голос у нее такой же приятный, как у голодного белого
медведя, замерзшего во льдах.
      Веста-Линнея понимает, что дело принимает серьезный оборот. Скоро она по-настоящему
рассверипеет, эта мама. Лучше всего тихо-тихо одеться и миленько улыбнуться. Может, даже
сказать «прости»… Но события разворачиваются очень динамично и по-детски драматично, что
и приковывает внимание маленьких читателей к рассказу финских авторов, оформленному
всего на 20 страницах.
      Также заслуживает внимание книжка из того читательского адреса – для чтения
взрослыми детям, написанная датчанкой Ким Фупс Окесон «Гражданин, гражданка и
маленькая обезьянка » с совершенно потрясающими иллюстрациями Евы Эрикссон. Книжка,
переведенная с датского все той же Марией Людковской, вышла в «Открытом мире» в том же
2008 году. В ней рассказывается, как «жили-были мужчина и женщина, но не какие угодно
мужчина и женщина. У обоих были имена, дом в Херлеве и немецкий автомобиль.
      «Ах, как же мы любим друг друга!» – говорили они друг другу и целовались так, что дух
захватывало. Такое и в Херлеве случается. Однажды утром женщина сказала: «Мне кажется, у
меня в животе что-то есть». Прочитав книгу, ребенок узнает – как именно развиваются события
дальше.
      Известный финский писатель для детей Маркус Маялуома издал на своей родине много
книг, пользующихся популярностью. Причем волны популярности дошли и до России.
      Книжка «Папа, пойдем за грибами! / М. Маялуома; пер. с финского Е. Тиновицкой. – М.:
Самокат, 2009. – 36 л.: ил. – ISBN 978-5-902326-82-3 увлекает ребенка с первой страницы и
читается легко. Особенный финский юмор (который прослеживается – см. выделенное
курсивом – как в литературе для взрослых, так и для детей) привлекает детей к таким книжкам
прежде всего своей оригинальностью. О сюжете судите сами.
      Не успел папа приехать домой на новой машине, как Осси, Вейно и Анна-Мари объявили,
что они едут за грибами!. Сосед, живущий рядом господин Трубкела и его флагшток тоже
отправляются с ними. И пусть в дремучем лесу водятся медведи и барапазавры – ничто не
оставит команду раскрашивателей грибных атласов-определителей!
      Вообще Маркус Маялуома написал и сам проиллюстрировал множество книг для ребят,
где детская фантазия и сообразительность зачастую оказываются намного более полезными,
чем рассудительность «умных» взрослых. Не является исключением и такая его книги для
детей 4–7 лет как:
      • Маялуома М. Папа, когда придет Дед Мороз? / Маркус Маялуома; пер. с финского Е.
Тиновицкой. – М.: Самокат, 2008. – 36 с.
      С позволения сказать квинсистенцией популярности книг Маялуома в детском мире
является не столько оригинальный литературно-художественный стиль подачи материала,
сколько удачно выбранный читательский адрес и его непосредственная связь с серией, в
названии которой слово «папа» является определяющим – «папина серия».
      Сам детский писатель Маялуома откровенничает: «В детской книжке должны быть
какие-то грани, какие-то противопоставления. Противоположность заключается уже в том, что
взрослые все планируют заранее, а дети живут ощущением момента. С мыслью об этом я
нарисовал и написал книги «папиной серии». Папа в них все превращает в игру – на свой лад. А
дети добавляют в этот суп приправы, и порой довольно остренькие, во всяком случае на
отцовский вкус».
      Как автор нескольких пособий по чтению для отцов, я вполне понимаю этого финского
писателя. Эта ниша и сегодня не наполнена вполне: прямо скажу – не хватает неравнодушных
отцов, умеющих и желающих заниматься с детьми. Поэтому всегда, когда в книге речь – так
или иначе (в названии, содержании, оглавлении) заходит о папах, дети (многие из них растут в
неполных семьях) наиболее сенситивны восприимчивы, и осваивают такую книгу с
удовольствием. Думаю, секрет серии Маялуомы именно в этом.