УДК 378
   ББК 74.3
       А28

   Загуменная О.В., Хаустов А.В. Адаптация учебных материалов
для обучающихся с расстройствами аутистического спектра. Мето-
дическое пособие / Под общ. ред. А.В. Хаустова. М.: ФРЦ ФГБОУ ВО
МГППУ, 2017. 80 с.

         Методическое пособие «Адаптация учебных материалов
      для обучающихся с расстройствами аутистического спек-
      тра» разработано специалистами Федерального ресурсного
      центра по организации комплексного сопровождения детей
      с РАС Московского государственного психолого-педагоги-
      ческого университета на основе 22-летнего опыта прак-
      тической деятельности. Основная цель пособия – оказать
      помощь специалистам и родителям в преодолении затрудне-
      ний, возникающих в процессе обучения детей с РАС.
         В пособии проанализированы специфические трудно-
      сти обучающихся с РАС при освоении ими адаптирован-
      ной основной образовательной программы начального
      общего образования; представлены способы преодоления
      этих проблем; предложены варианты адаптации учебно-
      го материала для обучающихся с РАС, а также приведе-
      ны примеры (кейсы) преодоления трудностей в освоении
      адаптированной основной образовательной программы.
         Пособие адресовано педагогическим работникам – учите-
      лям, специалистам, работающим с детьми, имеющими рас-
      стройства аутистического спектра, руководителям образо-
      вательных организаций, а также родителям детей с РАС.
         Материалы пособия могут быть использованы для
      подготовки и переподготовки специалистов (бакалавров,
      магистров) по направлениям: «Педагогическое образова-
      ние»; «Психолого-педагогическое образование», «Специ-
      альное (дефектологическое) образование».

                              Рецензент
   Черенева Е.А. – канд. психол. наук, директор Международного ин-
ститута аутизма КГПУ им. В.П. Астафьева, доцент кафедры специаль-
ной психологии КГПУ им. В.П. Астафьева

   ISBN 978-5-94051-156-4
                                      © ФГБОУ ВО МГППУ, 2017.