когнитивными нарушениями – непониманием социальных контекстов,
и как следствие, с невозможностью усвоить социальные нормы пове-
дения; с трудностями генерализации усвоенных знаний и навыков. На-
пример, владея знаниями о явлениях природы, усвоенными на уроках
по предмету «Окружающий мир», ребенок с РАС может не уметь са-
мостоятельно одеться в соответствии с погодными условиями. Хорошо
владея вычислительными навыками, усвоенными на уроках по предме-
ту «Математика», ученик может затрудняться при использовании денег
в повседневной жизни (делая покупки в магазине).Ученик может бегло
читать, но не использовать этот навык при ориентировке в метро или на
улицах города, и т.д.
   Наиболее труднодостижимыми метапредметными результа-
тами являются коммуникативные универсальные учебные действия
(далее УУД):
 слушание собеседника;
 инициирование и поддержание диалога;
 признание возможности существования различных точек зрения и
   права каждого иметь свою;
 выражение собственного мнения, аргументация собственной точки
   зрения;
 умение давать оценку событиям;
 умение договариваться о распределении функций и ролей в совмест-
   ной деятельности.
   Трудности слушания собеседника возникают в связи с отсутствием
мотивации к общению и специфическими особенностями переработки
слухоречевой информации. В результате ребенок не хочет слушать собе-
седника и/или не способен понять его речь.
   Проблема инициирования и поддержания диалога обусловлена спец-
ифическими трудностями обмена коммуникативными высказывания-
ми, которые у ребенка с РАС не генерируются спонтанно, трудностями
«удержания» в рамках определенной темы разговора, либо, напротив, –
чрезмерной зацикленностью на определенной теме и невозможностью
переключиться на другую, недостатком разделяемых со сверстниками
созвучных интересов, эмоций.
   Неспособность признать возможность существования различных точек
зрения и права каждого человека иметь свою связана с феноменом «соци-
альной слепоты», характерным для детей с РАС. Они не могут представить,
что взгляды другого человека могут отличаться от их собственных.
   В основе трудностей выражения собственного мнения, аргумента-
ции собственной точки зрения лежат недостаточная сформированность
образа Я, низкий уровень развития самосознания.

                                   7