Неумение давать оценку событиям обусловлено неспособностью
адекватно интерпретировать социальную ситуацию, считывать соци-
альный контекст.
    Для учащихся с РАС труднодостижимыми являются многие регуля-
тивные и познавательные универсальные учебные действия.
    Так, например, такое регулятивное универсальное учебное дей-
ствие как умение поднимать руку может вызывать у учеников с РАС
значительные затруднения и требует специального обучения. Когда
учитель задает фронтальный вопрос, ученик с РАС может не подни-
мать руку не потому, что не знает правильный ответ, а потому, что не
понимает, что он обращен и к нему тоже. Испытывая затруднения на
уроке, ученик с РАС может никак не сообщать о них учителю, а может
делать это путем нежелательных форм поведения. Прежде чем научить
его поднимать руку, выражая просьбу о помощи, нужно осуществить
специальный процесс обучения осознанию своих потребностей, раз-
личного рода трудностей, возникающих на уроке. При формировании
данного УУД помогут индивидуальные правила, визуальные подсказ-
ки (пиктограмма с изображением человека, сидящего за партой с под-
нятой рукой), социальные истории, видеомоделирование.
    Умение организовать свое учебное пространство (подготовиться
к уроку, поддерживать порядок на рабочем месте) также может вызы-
вать трудности, обусловленные недостаточной саморегуляцией. Уче-
нику, испытывающему затруднения в понимании слов, инструкций,
поможет наглядный план действий, отражающий, что и в какой по-
следовательности он должен достать из портфеля перед началом уро-
ка, и на какое место на парте это нужно положить. Удобны картинные
планы-схемы с изображением учебных принадлежностей конкретного
ученика. В последствии индивидуальные картинки могут быть заме-
нены на обобщенные или на слова.
    Помимо описанных выше, к труднодостижимым регулятивным
УУД можно отнести также:
– умение работать с учебными принадлежностями (например, нахо-
    дить нужную страницу в учебнике);
– умение ориентироваться в пространстве школы (например, находить
    свой класс и другие помещения в школе);
– умение организовать свое время на переменах (способность выбрать
    для себя одно или несколько занятий в свободное время);
– умение адекватно воспринимать оценку учителя, сверстников;
– умение адекватно реагировать на проигрыш и др.
    Из числа познавательных УУД наиболее труднодостижимыми для
обучающихся с РАС будут:
– умение слушать учителя или одноклассников, повторить то, что они
    говорили;
                                 8