– умение принимать и выполнять учебные задания (инструкции), вы-
   полнять задание до конца;
– умение прикладывать усилия для достижения результата;
– умение переносить знания в аналогичную ситуацию и др.
   Помимо вышеописанных трудностей в достижении метапредметных
результатов, для обучающихся с РАС характерны специфические труд-
ности достижения планируемых результатов по таким учебным
предметам как русский язык, математика, литературное чтение, окру-
жающий мир. У обучающихся с РАС могут возникать сложности при
усвоении тем и овладении различными навыками и на других учебных
предметах, но они будут менее специфичны, так как характерны для
разных категорий детей с ОВЗ.
   Далее мы рассмотрим, какие предметные результаты будут для обу-
чающихся с РАС наиболее труднодостижимыми.

1.2 Трудности освоения планируемых предметных
    результатов АООП НОО обучающимися с РАС
1.2.1 Трудности освоения АООП НОО по учебному предмету
      «Математика»
   В рамках усвоения тем по предмету «Математика» наиболее трудно-
достижимыми результатами являются решение и составление задач.
   В большинстве случаев проблема решения задачи связана с недостаточ-
ным пониманием прочитанного текста (ее условия и вопроса) и невозмож-
ностью наглядно представить себе то, о чем говорится в условии задачи.
Очень часто запись решения и ответа задачи вызывает меньше трудностей,
чем ориентировка в ее содержании и оформление краткой записи.
   Особенно сложно ученикам с РАС освоить решение задач с денеж-
ными единицами, мерами длины, объема, веса, что связано с трудностя-
ми овладения абстрактными понятиями.
   Составление задач затруднено в связи с особенностями воображения
и недостатком творческих идей, характерными для детей с РАС. Часто
возникают сложности и с постановкой вопроса к задаче.
   Рассмотрим, какие наиболее типичные трудности испытывают уче-
ники с РАС на уроках математики.
   Так, в 1-м классе могут возникнуть сложности с решением простых
задач в одно действие на сложение и вычитание, обусловленные недо-
статочным пониманием условия задачи, трудностями соотнесения слов
с арифметическими действиями («купила», «приехал», «положила»,
«сколько всего» и т.п. (действие сложения); «съели», «уехала», «слома-
лась», «сколько осталось» и т.п. (действие вычитания). При этом счет-
ные операции в пределах 10-ти у ученика могут быть сформированы.

                                  9