Во 2-м классе наблюдаются сложности с использованием математи-
ческих терминов (делимое, делитель, частное и др.) при решении урав-
нений. Ученик, способный списать уравнение и решить его без ошибок,
может оказаться неуспешным, если задание предполагает восприятие
уравнения на слух (устный счет, устный математический диктант).
   В 3-м классе отмечаются трудности при решении задач с единица-
ми измерения времени (секунда, минута, час, сутки, неделя, месяц, год,
век), что обусловлено у учащихся с РАС недостаточной сформированно-
стью временных представлений.
   В 4-м классе оказывается проблемным решение простых и состав-
ных задач с различными величинами (цена, количество, стоимость; ско-
рость, время, расстояние). Отмечаются стойкие трудности при решении
задач, связанных с движением двух объектов: навстречу и в противо-
положных направлениях. Это обусловлено не только абстрактностью
используемых понятий, но и недостаточностью практического опыта
учащихся. Не все учащиеся с РАС имеют опыт посещения магазинов,
торговых центров: часто из-за нежелательного поведения в этих местах
родители отказываются от их посещения.
1.2.2 Трудности освоения АООП НОО по учебному предмету
      «Русский язык»
   В рамках усвоения тем по предмету «Русский язык» наиболее трудно-
достижимыми результатами являются написание изложений и сочинений.
   Трудности написания изложений связаны с неполным пониманием
прочитанного. Проблемы подготовки сочинений на темы, касающиеся
жизни ребенка (например, «Как я провел лето»), обусловлены недоста-
точной самоидентификацией, сложностями анализа личных воспоми-
наний, понимания последовательности событий и их эмоциональной
оценки, а также особенностями ориентировки во времени.
   Сложности, связанные с написанием изложений и сочинений, а так-
же с осуществлением схожих видов деятельности, отмечаются на всех
этапах школьного обучения.
   Например, детям с РАС, обучающимся в 1-м классе, трудно устно
составлять текст из 3–5 предложений на заданную тему.
   Во 2-м классе учащимся сложно восстанавливать деформированный
повествовательный текст из трех частей.
   В 3-м классе возникают проблемы с написанием изложений и сочи-
нений по плану, с подготовкой сочинений повествовательного характера
по сюжетной картинке, по личным наблюдениям, даже после предвари-
тельной подготовки.
   При обучении в 4-м классе у детей с РАС отмечаются сложности с
определением темы и основной мысли текста, в котором они прямо ав-
тором не сформулированы.
                                  10