1.2.3 Трудности освоения АООП НОО по учебному предмету
      «Литературное чтение»
   В рамках усвоения тем по предмету «Литературное чтение» наибо-
лее труднодостижимыми результатами являются следующие:
 понимание прочитанных художественных текстов;
 понимание последовательности и логики событий;
 понимание социальных взаимоотношений героев;
 понимание моральных, нравственных аспектов в тексте;
 понимание скрытого смысла;
 понимание слов с переносным значением;
 понимание образных выражений, в том числе пословиц, поговорок;
 поиск в тексте необходимой информации;
 оценочные суждения о прочитанном в тексте;
 пересказ текста;
 придумывание собственных историй;
 использование при чтении интонационно-выразительных средств.
   Трудности понимания социальных взаимоотношений героев и
нравственных аспектов текста очень характерны для обучающихся с
РАС и обусловлены недостаточным пониманием социальных ситуа-
ций и контекстов.
   Нарушения понимания скрытого смысла, переносных значений и
образного языка обусловлены гиперреализмом, «буквальностью» вос-
приятия детей с РАС, недостаточной гибкостью мышления. Слова и
тексты, как правило, воспринимаются ими только в прямом значении.
Например, «море цветов» – много цветов в море, «золотые руки» – руки
золотого цвета, «холодное сердце» – сердце в виде льдышки и т.д.
   Проблемы при поиске информации по тексту и пересказе связаны
с недостаточным пониманием прочитанных текстов и являются вто-
ричными. Часто дети с РАС быстро находят информацию в тексте по
точной цитате. При этом создается впечатление, что они хорошо по-
нимают текст. Однако в таких случаях учащиеся подбирают нужный
ответ автоматически, не анализируя смысл текста. Когда же их просят
найти информацию в тексте, изменив формулировку, зачастую возни-
кают серьезные затруднения.
   Часто дети с РАС вместо пересказа начинают дословно «механиче-
ски» цитировать текст, что также вызывает ложное впечатление его по-
нимания. Пересказать историю «своими» словами обучающиеся с РАС,
как правило, затрудняются. У многих возникают сложности даже при
выделении основной мысли небольшого абзаца.
   Трудности создания собственных историй связаны со специфиче-
скими нарушениями воображения, негибкостью мышления, с труд-
ностями генерирования творческих идей.

                                 11