Проблемы, связанные с использованием интонационно-выразитель-
ных средств в процессе чтения, возникают вследствие эмоциональных и
когнитивных нарушений. Дети с РАС обычно затрудняются в выражении
эмоций общепринятым способом: при помощи характерных интонаций,
мимики, экспрессивных жестов и не понимают, что определенные зна-
ки препинания могут нести в себе эмоциональную нагрузку. Например,
восклицательный знак может использоваться для обозначения радости,
злости, страха. Эти особенности приводят к серьезным сложностям при
формировании навыка выразительного чтения.
   Перечисленные трудности характеризуются стойкостью и в боль-
шинстве случаев сохраняются в течение всего периода обучения, на
уровне начального общего образования и дольше.
   Например, для ребенка с РАС, обучающегося в 1-м классе, может быть
сложно воспроизводить содержание эпизода из текста даже с опорой на во-
просы и иллюстрации к нему, отвечать на вопросы по прочитанному тексту.
   Во 2-м классе ребенку с РАС, возможно, будет трудно устанавливать
последовательность действий в произведении, взаимосвязь описывае-
мых в нем событий, подкреплять правильный ответ на вопросы выбо-
рочным чтением.
   У учащихся с РАС 3-го класса могут возникнуть сложности с выде-
лением главной мысли произведения, с пониманием логики повествова-
ния, установлением смысловых связей в тексте; трудности составления
плана прочитанного произведения и краткого пересказа его содержания.
   В 4-м классе отмечаются стойкие проблемы с придумыванием на-
чала повествования, его возможным продолжением и завершением,
трудности понимания смысла пословиц, крылатых выражений и объяс-
нений, в каких жизненных ситуациях они употребляются. Может быть
сложным выделение в тексте слов автора и действующих лиц.
1.2.4 Трудности освоения АООП НОО по учебному предмету
      «Окружающий мир»
   В рамках усвоения тем по предмету «Окружающий мир» наиболее
труднодостижимыми результатами являются следующие:
 усвоение абстрактных понятий (например, «экономика», «промыш-
   ленность»);
 усвоение временных понятий, последовательностей;
 соблюдение социальных правил поведения и др.
   Например, обучающимся с РАС в 1-м классе часто трудно называть
и соблюдать правила безопасного поведения на улице, в общественных
местах, в транспорте.
   Во 2-м классе обучающиеся могут выучить определенные правила
поведения, но по-прежнему испытывать трудности при их соблюдении
в повседневной жизни.
                                  12