1. Изменение последовательности формируемых навыков и изучае-
   мых тем
   Например, на уроках чтения дети сначала учатся сливать буквы в
слоги, слоги в слова, совершенствуют навык чтения слов, коротких
предложений, а затем знакомятся с понятиями «звук», «слог», «слово»,
«предложение».
   На уроках окружающего мира рекомендуется сначала изучать темы,
связанные с самим ребенком и его ближайшим окружением («Я и мое
тело», «Части тела», «Моя семья», «Мой дом», «Моя одежда», «Моя
любимая еда», «Школа», «Класс»), затем могут изучаться темы, нахо-
дящиеся в рамках сверхценных интересов ребенка (например, «Транс-
порт» или «Насекомые»), затем темы, касающиеся природных измене-
ний («Времена года»), причем изучать их нужно в зависимости от того,
какое время года ученик может наблюдать за окном.
   Реализация данного способа возможна либо в ходе обучения по ин-
дивидуальному учебному плану, либо в ходе работы с детьми в услови-
ях коррекционного класса, когда изменение порядка прохождения тем
необходимо большинству обучающихся и находит отражение в рабочей
программе учителя по конкретному предмету.
2. Адаптация методики обучения
   Данный способ предполагает очень творческий подход со стороны
учителя, знание специфических особенностей учеников и трудностей,
которые могут у них возникнуть в ходе объяснения темы урока или ов-
ладения каким-либо навыком.
   Существует ряд методик, которые используются при обучении детей
с РАС и отличаются от традиционных. Например, методика «Нумикон»,
используемая для формирования глобального восприятия количества
и овладения счетными операциями; методика глобального чтения, ис-
пользуемая на уроках чтения; методика Марии Монтессори по знаком-
ству с образами букв и цифр и др.
   Кроме того, важным аспектом адаптации любой методики обучения
тому или иному навыку является использование дополнительной визу-
альной поддержки в виде наглядных схем, алгоритмов, пиктограмм,
карточек, на которых дублируется устная инструкция, и т.п.
   Также к адаптации методики обучения относится целенаправленное
исключение из объяснения новой темы сложных абстрактных понятий.
Так, например, при изучении темы «Уравнение» педагог обучает детей
решать уравнение, пользуясь определенным алгоритмом. И уже после
того как дети научились это делать, он вводит в их лексикон такие аб-
страктные понятия как «уменьшаемое», «вычитаемое», «разность» или
«делимое», «делитель», «частное». По наглядной схеме, повешенной на
доску или прикрепленной к партам тех учеников, которые в этом нужда-
ются, учащиеся называют все компоненты уравнения.
                                 16