– подбор задач на основе личного опыта. Понять и решить задачу из
  личного опыта про конфеты или игрушки гораздо проще, чем, на-
  пример, задачу про швейную мастерскую;
– подготовка специального бланка с условием задачи, схемой, крат-
  кой записью и местом для записи решения и ответа;
– обыгрывание условия задачи с использованием реальных предметов;
– визуализация условия задачи. Визуализация условия задачи необходи-
  ма для понимания ее содержания и включает: наглядную иллюстрацию
  (рисунок), схему и краткую запись. При обучении детей по общеобра-
  зовательной программе использования наглядных иллюстраций во мно-
  гих случаях не требуется. При работе с детьми с РАС оно необходимо;
– соотнесение выполняемого действия (сложение, вычитание, ум-
  ножение, деление) с ключевыми словами. Для соотнесения дей-
  ствия с ключевыми словами может использоваться визуальная под-
  сказка (см. табл. 2):
                                                            Таблица 2.

           + (СЛОЖЕНИЕ)                        – (ВЫЧИТАНИЕ)

   Сколько всего?                        Сколько осталось?

   Больше на …                           Меньше на …

   Купил, положил, принес,               Продал, съел, забрал…
   приехал…

   Особые сложности у детей с РАС вызывает решение задач с едини-
цами измерения. В данном случае могут помочь визуальные подсказки:
– ленты, иллюстрирующие иерархию единиц измерения;
– опорные таблицы, показывающие взаимоотношения между вели-
   чинами.
   Пример: Лента времени.

                                Сутки
 Секунда    Минута     Час                  Неделя     Месяц      Год
                                (день)

              60       60                              4 или 5     12
                               24 часа       7 дней
            секунд    минут                            недель    месяцев

   Часто у детей с РАС при выполнении арифметических действий
большие сложности вызывает использование названий и обозначений
операций сложения, вычитания умножения и деления. Для преодо-


                                  19