ления этих трудностей применяются визуальные подсказки с названия-
ми компонентов действий:
– слагаемое, слагаемое, сумма;
– уменьшаемое, вычитаемое, разность;
– множитель, множитель, произведение;
– делимое, делитель, частное.
   Для решения примеров эффективно использовать ламинирован-
ные шаблоны. Вписывая числа в клетки с соответствующими над-
писями, ребенок читает названия компонентов действий. Система-
тическое использование таких шаблонов приводит к закреплению
формируемых навыков.
2.2.2 Способы преодоления трудностей, возникающих у в
      обучающихся с РАС при изучении предмета «Русский язык»
   В рамках освоения программы по предмету «Русский язык» у об-
учающихся с РАС возникают значительные трудности при написании
изложений и сочинений. В связи с этим необходима работа по формиро-
ванию определенных навыков, связанных с этими видами деятельности.
   Для формирования умения устно составлять текст на опреде-
ленную тему используются:
– интересные для детей темы;
– опорные вопросы, опорные слова и картинки.
   Прежде чем составлять текст, ребенка учат составлять отдельные пред-
ложения по вопросам, картинкам и опорным словам. Когда этот навык
автоматизирован, отдельные предложения объединяются в короткий текст.
   Работа по обучению умению устанавливать связь по смыслу между
частями текста (восстанавливать деформированный повествователь-
ный текст) осуществляется в несколько этапов:
   этап 1 – обучение соотнесению иллюстрации с отдельными частями
текста;
   этап 2 – расположение частей текста в определенной последова-
тельности.
   Учитель читает текст, делает небольшую паузу после окончания
смысловой части и предлагает детям подобрать иллюстрацию к прочи-
танному отрывку. В качестве дополнительной подсказки используется
заранее составленный план с выделенными опорными словами. Эти же
слова выделяются в самом тексте.
   Основные способы обучения написанию изложения – это:
– визуализация при помощи иллюстраций;
– использование бланков с записью последовательности событий
   рассказа;
– использование специальных бланков для конспектирования.

                                  20