– визуализация текстов: использование иллюстраций, рисунков на
   доске, презентационных слайдов, диафильмов. Например, учитель
   последовательно выкладывает на доске картинки к смысловым ча-
   стям текста по мере его прочтения;
– проигрывание событий рассказа: выполнение отдельных действий
   или проигрывание основных сюжетных событий (игра-драматизация).
   Для преодоления трудностей в усвоении последовательности и
логики событий рекомендуются:
– составление плана рассказа с выделением главной мысли ка-
   ждой части в виде короткого тезиса. План рассказа удобно за-
   писывать на отдельном бланке, который представляет собой табли-
   цу. В каждой строчке таблицы ученик записывает название пункта
   плана в виде тезиса. И подбирает к этому пункту соответствующую
   картинку. Далее по картинке с опорой на наводящие вопросы уче-
   ник пробует рассказать содержание каждой части. При этом учи-
   тель подводит его к использованию синонимов, максимальному пе-
   рефразированию содержания для расширения словарного запаса и
   совершенствования навыка понимания текста. Также это позволяет
   избежать механического заучивания предложений детьми с РАС,
   имеющими хорошую зрительную память;
– восстановление правильного порядка событий рассказа. После
   того как учитель вместе с учениками составили план рассказа, со-
   стоящий из тезисов и картинок к каждой части, этот план разреза-
   ется на глазах у учащихся на части (каждый кусочек соответствует
   части плана). Все кусочки плана могут быть у каждого ученика, и
   они работают на индивидуальных листах по восстановлению после-
   довательности событий. Или каждому ученику дается только один
   кусочек, и дети должны совместно восстановить последователь-
   ность событий, разложив кусочки в правильном порядке. Можно
   предложить и другой вариант: на индивидуальном бланке учени-
   ка написаны предложения (если текст короткий) или части текста
   в неправильной последовательности. Ученик должен восстановить
   последовательность, поставив в квадратике около нужного предло-
   жения или части соответствующую цифру.
   Для формирования понимания социальных взаимоотношений
героев используются социальные истории. В рамках коррекционных
занятий педагог вместе с ребенком подготавливают социальную исто-
рию, объясняющую взаимоотношения героев рассказа.
   Для формирования понимания переносных значений используется
визуализация: создаются наглядные альбомы. На отдельную фразу от-
водится отдельная страница. В верхней части страницы: фраза и объ-
яснение ее значения. Нижняя часть страницы содержит фотографии,
иллюстрирующие прямое и переносное значение.
                                22