расписание уроков, по которому они учатся в школе, разное и зависит от
дня недели, а для всех учеников класса оно одинаковое. Но кроме школь-
ного расписания у каждого ученика могут быть различные дополнитель-
ные занятия после школы. Полезно также занести их в индивидуальное
расписание ребенка. Подобные расписания на день, на неделю не только
делают жизнь ученика предсказуемой, следовательно, более спокойной,
но и помогают ему лучше освоить временные представления.
   В классе и дома полезно иметь календарь, на котором видно сразу
все три месяца каждого времени года, а число выделено красным ква-
дратиком, который можно передвигать. Необходимо приучить ребенка
ежедневно передвигать квадратик на новое число. В школе это может
делать дежурный. Также на таком календаре можно отмечать важные
даты в жизни ребенка и его семьи.
   Изучение времен года должно сопровождаться обучением умению
выбирать одежду по погоде. При этом также используются различные
визуальные подсказки.
   Для наглядности при изучении временных понятий можно использо-
вать фотографии детей, которые сделаны дома или в школе. На них мож-
но запечатлеть ребенка в процессе выполнения любых режимных момен-
тов: дома во время чистки зубов, в школе на уроке, на улице в одежде,
подходящей к определенному времени года, и т.д. После беседы по этим
фотографиям, в ходе которой каждый ученик рассказывает, что и когда
он делает, их можно использовать для индивидуальных расписаний.
   Важно, чтобы время изучения тем «Осень», «Зима», «Весна»,
«Лето», запланированное педагогом, исходя из календарных сроков,
корректировалось с учетом того, что во время изучения темы учащи-
еся могут увидеть за окном. Если по календарю наступил месяц де-
кабрь, но снег еще не выпал, рекомендуется отложить изучение темы
«Зима», потому что именно снег является для ребят главным ощути-
мым признаком этого времени года.
   Усвоение абстрактных понятий (например, «экономика», «про-
мышленность», «семейный бюджет») осуществляется с помощью
наглядных схем, иллюстрирующих эти понятия. Например, для ил-
люстрации понятия «промышленность» используется карта России с
отмеченными на ней ключевыми предприятиями. Кроме того, для изу-
чения абстрактных понятий используются презентации, на которых к
одному понятию подбирается большое количество иллюстрирующих
его фотографий. Хорошо, если здесь также будут присутствовать фо-
тографии учеников или их родителей. Так, при изучении темы «семей-
ный бюджет» можно сфотографировать ситуации, в которых ученик с
родителями тратит деньги на определенные семейные нужды: покупку
продуктов, одежды, оплату квитанций за электричество, покупку пу-
тевки в санаторий и т.д.
                                  26