с твердыми и мягкими звуками на уроках чтения можно представить
их в виде твердого камешка (или синего кубика) и мягкой травки (или
зеленого помпона).
4. Минимизация двойных требований
   В процессе обучения к детям часто предъявляются задания, содер-
жащие в себе двойные требования: решить задачу и записать ее в те-
традь, списать текст и выделить в нем орфограммы и т.д. Выполнение
таких заданий – часто сложная задача для детей с РАС. В подобных слу-
чаях важно сконцентрироваться на первостепенной цели и максимально
исключить дополнительные требования.
   Например, при работе над задачей ученику можно предложить офор-
мить решение на специальном бланке, в котором он сможет вписать из-
вестные цифры, нарисовать схему, а также записать решение. Таким
образом, снижаются требования к правильному оформлению задачи в
тетради. По русскому языку вместо списывания текста из учебника мы
можем предложить ребенку вставить пропущенные орфограммы в напе-
чатанном и вклеенном в тетрадь бланке.
5. Сокращение объема заданий при сохранении уровня их сложности
   В связи со специфическими нарушениями произвольного внима-
ния, трудностями переработки информации, программирования соб-
ственной деятельности, у детей с РАС часто отмечается замедленный
темп работы. В такой ситуации они могут не успевать выполнять все
задания наравне с другими детьми. В этом случае ученику с РАС мож-
но предложить меньшее количество заданий. При этом уровень их
сложности не меняется.
   Данная адаптация поможет также детям с низкой скоростью пись-
ма, с повышенной утомляемостью. При изучении нового типа приме-
ров по математике ученик может выполнить не 10 примеров, как весь
класс, а только 5, что будет достаточным для отработки конкретного
навыка. По русскому языку он может вместо пяти предложений спи-
сать только три, при этом выполнив в них синтаксический разбор на-
равне с другими учащимися класса.
6. Упрощение содержания задания
   Для обучающихся с РАС, уровень развития которых ниже уровня
развития сверстников (например, ребенок с РАС и интеллектуальны-
ми нарушениями в инклюзивном классе), меняется уровень сложности
задания. Например, все ученики пересказывают прочитанный текст, а
ребенок с РАС подбирает к простым предложениям из этого текста, на-
печатанным на отдельных листочках, соответствующие картинки. На
уроках математики ученик с РАС может вместо примеров на умножение
многозначных чисел решить примеры с такими же цифрами, но только
на сложение, так как этот навык уже отработан.

                                 28