Таким образом, варианты адаптации задания могут быть совершен-
но разными и касаться разных его аспектов: инструкции к заданию, его
объема, уровня сложности, содержания.
    Способ адаптации зависит от особенностей переработки информа-
ции, уровня сформированности учебных навыков, интеллектуального
развития и от других особенностей обучающегося с РАС.
    Для ребенка с РАС и задержкой психического развития задание мо-
жет быть таким же, как и у всех остальных учеников, но меньшим по
объему и с упрощенной наглядной инструкцией. Для ребенка же с РАС
и интеллектуальными нарушениями упрощается содержание задания.
    Таким образом, степень адаптации учебного материала зависит от
уровня развития ребенка.
    Выделяется несколько ключевых принципов использования адапти-
рованных учебных заданий2:
1. Адаптация заданий применяется только по мере необходимости.
    В зависимости от особенностей обучающегося адаптация может
быть как минимальной, так и значительной. Таким образом, мы условно
разделим ее на несколько уровней. Первый уровень – это минимальная
адаптация, последующие уровни (второй и/или третий) – адаптация бо-
лее значительная.
2. Степень адаптации заданий должна постепенно ослабляться.
3. Адаптация задания распространяется преимущественно на уро-
    вень сложности заданий и/или их объем.
    При этом основной вид деятельности учащихся при использовании
учителем обычных и адаптированных заданий принципиально не отлича-
ется. Если все ученики класса пишут, то ученик, выполняющий адаптиро-
ванное задание, так же будет в данный момент заниматься письмом. Если
на уроке идет устная беседа с ответами на вопросы, нужно постараться
создать такие условия, чтобы ученик, имеющий специфические особенно-
сти, тоже мог ответить на вопрос доступными ему способами и средствами.
В связи с этим мы предлагаем использовать термин «альтернативное зада-
ние». Это задание, отличающееся по содержанию от обычного (задание,
которое выполняют ученики класса в рамках ООП НОО), адаптированного
(задание, которое выполняют ученики класса в рамках АООП НОО) пред-
лагается ребенку, испытывающему трудности в усвоении программы клас-
са в рамках индивидуальных планируемых результатов его АОП. При этом,
как уже говорилось выше, основной вид деятельности, которым занима-
ется этот ученик, не отличается от деятельности других учащихся класса.
Ниже мы приведем примеры подобных заданий.

2
    Хаустов А.В., Загуменная О.В. Адаптация учебных заданий для детей с рас-
    стройствами аутистического спектра // Аутизм и нарушения развития. 2016.
    Т. 14. № 1. С. 27–37.

                                     29