не только на устную инструкцию, но и на возможность самостоятельно
планировать действия в процессе работы.
   Рекомендации по дальнейшей работе
   В дальнейшем необходима генерализация данного навыка при реше-
нии примеров с многозначными числами.

4.2 Преодоление трудностей, возникающих при написании
    слов с безударной гласной в корне (кейс 2)
   Информация о ребенке
   Имя ребенка: Максим З.
   Возраст: 9 лет
   Программа: АООП, вариант 8.2
   Класс: 3 класс
   Форма организации образования: класс для обучающихся с РАС
   Описание проблемной ситуации:
   На уроках русского языка ребенок допускает большое количество
ошибок при написании слов с безударной гласной в корне.
   В процессе поиска причин данных ошибок педагоги обнаружили ряд
трудностей:
   1 группа. Трудности, связанные со спецификой просодического ком-
понента речи. Речь Максима монотонная, неинтонированная и сканди-
рованная. В связи с этим ученику сложно выделить голосом ударный
слог. Наибольшую трудность составляет подбор проверочного слова с
ударением в корне.
   2 группа. Трудности, обусловленные недостаточным пониманием
речи, а именно, лексического значения слов. Ученику крайне тяжело
усваивать понятия, не связанные с конкретными объектами и явления-
ми, которые встречаются в его опыте. Кроме этого Максим не чувствует
сходства семантических значений однокоренных слов, что затрудняет
их подбор.
   3 группа. Негативизм при выполнении заданий, связанных с провер-
кой безударной гласной в корне. Данный негативизм обусловлен неу-
спешностью ребенка.
   Цель коррекционной работы – снизить количество ошибок при на-
писании слов с безударной гласной в корне за счет умения подбирать
однокоренные слова и правильно ставить ударение.
   Ход работы
   Коррекционная работа осуществлялась педагогами в нескольких на-
правлениях.
   1 направление
   Цель – снижение тревожности и негативизма, связанных с неуспехом.
   Задача – создать условия, в которых Максим мог бы успешно справ-
ляться с заданиями на написание безударных гласных в корне.
                                 70