Для этого во время выполнения всех заданий на написание слов с
безударными гласными в корне учитель предлагал ребенку бланки с
проверочными словами. В начале работы для проверки каждого слова
ребенку предлагался бланк с двумя словами на выбор, одно из которых
проверочное, а другое – нет. Сначала дается два слова с яркими при-
знаками отличий по значению. Например, для проверки слова котенок
предлагаются слова кот и пес. По мере того как Максим учится выде-
лять корень, ему на выбор предлагаются слова с одинаковым корнем,
но с разными значениями. Например, к слову водяной предлагаются на
выбор слова водный, водитель. Постепенно количество слов, среди ко-
торых ученик должен найти проверочное, увеличивалось до 3, 5, 7, 10.
   В качестве усложнения ребенку предлагаются на выбор однокорен-
ные слова, только у одного из которых гласная в корне стоит под ударе-
нием, и оно является проверочным. Например, водяной, водный, вода,
заводь, наводнение.
   И наконец, ребенку предлагаются слова, в которых он может стол-
кнуться с двумя видами затруднений: с другим по смыслу корнем или
со словами, где ударение не в корне. Например, водяной, приводить,
водный, вода, заводь, водитель, наводнение.
   2 направление
   Цель – коррекция просодического компонента речи. Основной ме-
тод коррекции – это темпо-ритмические упражнения, направленные на
синхронизацию речи и движений. Также необходимы упражнения на
развитие речевого дыхания и голосоподачи, а также большое количе-
ство тренировочных упражнений, направленных на развитие способно-
сти различать на слух слова с правильным и неправильным ударением.
   3 направление
   Цель – расширение лексического компонента речи. Для достижения
этой цели учитель использовал упражнения, помогающие Максиму раз-
личать семантику слов, основываясь на морфемном принципе письма.
Параллельно с этими упражнениями учитель предлагает в качестве ос-
новы для понимания реальные объекты, видеоматериалы (с элементами
видеомоделирования) с красочными реалистичными изображениями
(фотографии или картинки), на которых видно, как человек взаимодей-
ствует с объектами, и как они функционируют.
   При знакомстве с корнем как морфемой ребенку на наглядном или
практическом материале демонстрировался спектр лексики, основан-
ный на этой морфеме. Например, при работе с корнем БЕЛ ребенку де-
монстрируются два смысловых значения:
 белый, побелка, белить, отбеливать, белье, отбеливатель, беле-
   ный, побелить, забелить, Белград, Белогорье, белокурый, белого-

                                  71