ловый, белолицый, белокрылый, белила, заяц-беляк, бабочка-бе-
   лянка, Белозерск, белесый, беловатый, белоснежный, черно-бе-
   лый, бело, белея, белеть;
 белка, беличий, бельчонок.
   Максиму предоставлялась возможность потрогать все доступные
реальные предметы; сделать все действия, которые можно выполнить
и почувствовать. В данном случае, увидеть признак предметов (цвет),
выраженный прилагательными и наречиями.
   Очень важным этапом работы являются упражнения, направлен-
ные на понимание новых, например, двусоставных слов, в которых
ребенок, выделив уже знакомый корень и зная его значение с учетом
известного для него смысла второго корня, должен самостоятельно до-
гадаться о нюансах значения нового слова. Например, белокрылый.
   По мере накопления словаря и развития навыка постановки уда-
рения интенсивность подсказок в виде предлагаемых проверочных
слов снижается.
   Достигнутые результаты
   В результате коррекционной работы Максим почувствовал свою
успешность, с удовольствием, без боязни стал выполнять задания на
написание слов с безударными гласными в корне. В течение двух ме-
сяцев удалось снизить количество ошибок в результате работы с блан-
ками проверочных слов. Затем еще через три месяца ребенок смог уве-
ренно ставить ударения в словах и различать слова с правильными и
неправильными ударениями.
   Рекомендации по дальнейшей работе
   По мере расширения словаря Максима снизить количество подска-
зок в виде бланков.

4.3 Преодоление трудностей, возникающих при списывании
   текста (кейс 3)
   Информация о ребенке
   Имя ребенка: Лиза К.
   Возраст: 9 лет
   Программа: АООП, вариант 8.3
   Класс: 3 класс
   Описание проблемной ситуации:
   При списывании текста девочка нуждается в постоянном напомина-
нии и повторении инструкции «Пиши!». Отмечается низкий темп дея-
тельности и повышенная утомляемость.
   Цель коррекционной работы – научить до конца списывать текст
объемом около 40 слов с двумя динамическими паузами.

                                72