ученица выполняет одно из своих любимых динамических упражнений.
Лиза кладет ручку на ладонь и приговаривает: «На ладошку положу, а
другой рукой прижму. Вперед-назад катаю и песню напеваю: тра-ля-ля,
тра-ля-ля, тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля». Потом она кладет ручку между указа-
тельным и средним пальцем и напевает: «Между пальцев положу, креп-
ко-крепко я сожму, вперед-назад качаю, песню напеваю: вжик-вжик-
вжик, вжик-вжик-вжик, вжики-вжики-вжики-вжик». Затем удерживает
ручку трехпальцевым хватом, ставит руку на локоть и, совершая соот-
ветствующие движения, говорит: «Карандаш я подержу и запястьем по-
кружу: жу-жу-жу, жу-жу-жу, я запястьем покружу».
   Списав весь текст, девочка вслух произносит фразу-подсказку, сооб-
щая тем самым педагогу, что она выполнила задание.
   Достигнутые результаты
   В результате проведенной работы Лиза научилась списывать до кон-
ца текст объемом около 40 слов с двумя динамическими паузами.
   Рекомендации по дальнейшей работе
   С целью генерализации навыка постепенно учить Лизу списывать
текст меньшего объема, используя незаполненный бланк (см. выше) в
качестве визуальной подсказки.

4.4 Преодоление трудностей, возникающих при ориентировке
    в схеме собственного тела (кейс 4)
   Информация о ребенке
   Имя ребенка: Петр Г.
   Возраст: 7 лет
   Программа: АООП, вариант 8.3
   Класс: 1-й дополнительный класс (1-й год обучения)
   Описание проблемной ситуации
   Ребенок плохо ориентируется в частях собственного тела и лица. По-
казывает только основные части тела: голову, руки, ноги и основные
части лица: нос, рот, глаза, уши. Испытывает затруднения при необхо-
димости показать живот, грудь, спину, плечи. Не ориентируется в частях
тела другого человека.
   Цель коррекционной работы – научить Петра показывать части
тела и лица, называть части тела и лица, показывать и называть части
тела другого человека.
   Ход работы
   Коррекционная работа осуществлялась педагогами в двух направлениях.
   1 направление
   Задачи – переместить тему «Тело человека» в начало курса обуче-
ния; обеспечить практическую направленность уроков по ознакомле-
нию с окружающим миром.
                                  74