Для решения поставленных задач на уроках живого мира используют-
ся практические тренировочные упражнения нескольких видов. Наибо-
лее значимыми являются упражнения, в результате которых ребенок мо-
жет ощутить изучаемую часть тела, подвигать ею, совершить какие-либо
действия. Используются физические, ритмические упражнения и т.д.
    Кроме этого, знакомству с частями тела способствуют задания, в ко-
торых ребенку предлагается обвести ту или иную часть тела (свою или
одноклассника), приложив ее к листу бумаги или ватману. Это может
быть кисть руки, ступня ноги, колено, локоть, голова и т.д. Очень важно
в ходе этой работы определять место конкретной части во всей схеме
тела человека. Для этого используются не только готовые плакаты со
схемой тела человека, но и создается индивидуальный плакат.
    Также на уроках живого мира использовался метод видеомоделиро-
вания в двух направлениях. Ученику предлагалось просмотреть движе-
ние отдельных частей тела в замедленной и в ускоренной съемке. Во
время выполнения практических упражнений педагог снимал движения
изучаемой части тела ребенка, а затем демонстрировал это видео учени-
ку, сопровождая комментариями.
    Одновременно ребенок выполнял большое количество практических
упражнений с игрушками на шарнирах, в которых он придавал игрушке
такую же позу, как у него, как на картинке, как у взрослого, у другого
ребенка. Ребенка учили самого принимать ту же позу, которая выстав-
лена на модели, и придумывать к этой позе динамические упражнения:
«Сделай так. Покажи, как ты это сделал».
    Приобретенные знания, умения и навыки постепенно переносятся
на стандартизированный учебный материал: работу с карточками, блан-
ками, рабочими тетрадями, учебником.
    2 направление
    Задача – интегрировать тему «Тело человека» во все предметные
области.
    Это значит, что данная тема должна параллельно изучаться на уро-
ках обучения грамоте, математики, музыки, ритмики, физкультуры, тру-
да, изобразительной деятельности.
    Так, например, на уроках физкультуры при выполнении упраж-
нений по подражанию педагог использует ритмичные рифмованные
тексты, комментирующие те движения, которые он показывает детям.
Кроме этого, во время уроков учитель физкультуры использует визу-
альные подсказки в виде символического изображения упражнения с
яркими цветовыми акцентам на той части тела, которая в данный мо-
мент выполняет движение.
    На уроках математики в качестве счетного материала использова-
лись фигурки человечков. Петру предлагалось посчитать, сколько у
них глаз, рук, ног, пальцев, ушей, ртов и т.д. Затем он считал то же
самое у себя и у другого человека.
                                  75