На уроках труда ребенок выполнял поделки: аппликацию из готовых
частей, фигурку человечка из пластилина или соленого теста. На уроках
рисования он обводил части своего тела, рисовал человечков и одновре-
менно показывал части тела, а также рассматривал репродукции картин
с портретами людей.
    На уроках ритмики Петр выполнял темпо-ритмические упражне-
ния под музыку с текстом, комментирующим движение: «Я руками
хлопаю: хлоп, хлоп. Я ногами топаю: топ, топ. Головой качаю: кач, кач.
Плечами пожимаю: жим, жим. Спину наклоняю: вниз, вниз. Колени
поднимаю: вверх, вверх».
    На уроках музыки использовались песни, тексты которых связаны со
строением тела человека.
    На уроках обучения грамоте в качестве упражнений по подготовке
руки к письму предлагались различные обводки, штриховки, задания с
шаблонами и трафаретами в виде человечков, частей тела, частей лица.
Кроме того, обязательная на этих уроках пальчиковая гимнастика была
тематически связана с частями тела человека. При изучении букв Петру,
одному или в паре с одноклассником, предлагалось изобразить букву с
помощью рук, ног, туловища. При обучении чтению Петру, владеющему
навыком глобального чтения простых слов, предлагались задания по со-
единению изображений частей тела с соответствующими словами. Так-
же предлагалось соотносить слова – названия частей тела, написанные
печатными и прописными буквами.
    На уроках устной речи уделялось внимание пониманию и выпол-
нению простых инструкций: «Положи руки на плечи Мише. Возьми
Мишу за плечи. Встань лицом к Мише. Встань спиной к Мише. Встань-
те плечом к плечу. Положи локти на парту. Положи руки на колени».
    Достигнутые результаты
    В результате коррекционной работы Петр запомнил названия частей
лица и тела. Научился показывать их на себе, на другом человеке (ребен-
ке и взрослом), на картинке.
    Рекомендации по дальнейшей работе
    В дальнейшем необходимо осуществлять работу по закреплению у
Петра знаний о правой и левой сторонах тела и частях тела: правая рука –
левая рука, правая нога – левая нога и т.д. Учить выполнять инструкции
типа: «Дотронься правой рукой до левого уха», «Положи левую руку на
правое колено» и т.д.




                                   76