4.5 Преодоление трудностей, возникающих при выполнении
    графических заданий (кейс 5)
   Информация о ребенке
   Имя ребенка: Роман К.
   Возраст: 8 лет
   Программа: СИПР, вариант 8.4
   Класс: 1 дополнительный класс (2-й год обучения)
   Форма организации образования: класс для детей со сложной струк-
турой дефекта
   Описание проблемной ситуации
   Трехпальцевый хват нестойкий, нажим слабый, в графических рабо-
тах линии нечеткие, дрожащие. При полной физической подсказке справ-
ляется с заданием, негативного отношения к заданиям не проявляет. При
попытке снизить интенсивность подсказки прекращает деятельность.
   Цель коррекционной работы – научить Романа самостоятельно
раскрашивать и штриховать с учетом границ изображения.
   Ход работы
   Перед началом коррекционной работы была проведена подготовка,
которая заключалась в подборе специальных пишущих принадлежно-
стей с учетом особенностей развития мелкой моторики Романа. Для
того чтобы ослабить скольжение между пальцами и пишущими принад-
лежностями, последние были выбраны с трехгранным сечением и с ше-
роховатой поверхностью. При незначительном нажатии они оставляли
на бумаге хорошо видимый яркий след.
   Кроме этого, на рабочем листе ребенка с помощью специального
трафарета были обозначены границы изображения. Например, в зада-
нии «Заштрихуй круг» границы круга зафиксированы с помощью тра-
фарета необходимой высоты. В случае затруднений толщина трафарета
увеличивалась от наименьшей к наибольшей: листа бумаги, тонкого
картона, толстого картона, пластмассового трафарета.
   Коррекционная работа осуществлялась педагогами в несколько этапов:
   1 этап: сопряженные действия
   На первом этапе Роман выполнял задания сопряженно с демонстра-
цией: педагог рядом с ребенком делал аналогичное задание, а тот пы-
тался его повторить.
   2 этап: видеомоделирование
   Во время первой удачной попытки самостоятельного раскрашивания
с опорой на сопряженную демонстрацию был снят видеоролик, на ко-
тором видно, как рука Романа выполняет задание. Дальнейшие задания
ребенок выполнял в сопровождении этого видеоряда.
   3 этап: синхронизация речи и движения
   В ходе выполнения задания взрослый использовал автоматизирован-
ный ряд, содержащий фразу от первого лица с описанием действия, вы-

                                 77