полняемого ребенком, и звукоподражание, ритмически схожее с движе-
нием. Данный автоматизированный ряд ритмично повторялся. Напри-
мер: «Я раскрашиваю. Я закрашиваю. Целый круг, ровный круг. Я рас-
крашиваю». «Тра-ля-ля, тра-ля-ля, тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля». «Я штрихую,
заштрихую, ровно-ровно заштрихую. Ших-ших-ших, ши-ших-ших».
   4 этап: планирование времени
   Было проведено наблюдение, и произведена оценка среднестатисти-
ческого временного интервала, необходимого Роману для выполнения
предложенного задания. Также было подобрано приспособление, с по-
мощью которого измерялся временной интервал. В связи с тем, что ребе-
нок работает в классе, и посторонние звуки отвлекают одноклассников,
для данного типа задания были выбраны песочные часы на две минуты.
Ребенок получает одновременно бланк задания, пишущий предмет (ка-
рандаш) и песочные часы на присоске. Заранее Роман был обучен один
раз переворачивать часы и больше не трогать их до тех пор, пока весь
песок не пересыплется.
   С помощью указательного жеста педагог напоминал ребенку о не-
обходимости засечь время (перевернуть часы). По истечении двух ми-
нут взрослый жестом указывал ребенку на коробку для выполненных
работ, расположенную у доски. На дне коробки и по ее внешним сто-
ронам были наклеены подсказки с фразами, означающими выполне-
ние задания: «Я все доделал и убрал в коробку». «Я все». «Я доделал».
«Я закончил». «Я выполнил». (Заранее Романа научили глобально чи-
тать данные фразы).
   Как только ученик выполнял задание и озвучивал фразой, что он все
сделал, взрослый с помощью указательного жеста напоминал ему о том,
что лист нужно положить в коробку. После этого ребенок получал свой
мотивационный стимул – жвачку для рук.
   Достигнутые результаты
   В результате проведенной работы удалось полностью «уйти» от тра-
фарета, Роман стал ориентироваться на границы изображения, научился
сопровождать свои действия речью. Ребенок научился сообщать о том,
что он выполнил задание.
   Рекомендации по дальнейшей работе
   По мере формирования мелкой моторики использование сопряжен-
ной демонстрации и видеомоделирования должно быть сведено к ми-
нимуму. В связи с сохранившимися трудностями с нажимом необходим
карандаш со степенью жесткости B. Для генерализации навыка подо-
брать карандаши, постепенно увеличивая их жесткость: 4B, 3B, 2B, B,
HB, F, H, 2H.




                                 78