математика-прикладника. Яркими математическими спо- 
'собностями в юные годы обладал М. Таль. Нынешний 
чемпион мира А. Карпов с золотой медалью закончил 
математическую школу, был победителем ряда матема- 
математических олимпиад. После окончания школы он поступил 
на механико-математический факультет МГУ, но затем 
ради шахмат «пожертвовал» математикой... 
Сопоставление математики и шахмат, как сфер че- 
человеческой деятельности, очень интересно и заслужи- 
заслуживает специального изучения. Однако эта тема лежит 
несколько в стороне от содержания данной книги. 
Шахматная доска, фигуры и сама игра часто исполь- 
используются для иллюстрации разнообразных математиче- 
математических понятий и задач. Шахматные примеры и термины 
можно встретить в литературе по кибернетике, теории 
игр, вычислительной математике, исследованию опе- 
операций, теории графов, теории чисел и комбинаторике. 
Важное место занимают шахматы в развитии современ- 
современных методов программирования на электронных вычис- 
вычислительных машинах (ЭВМ). 
Еще одна точка соприкосновения математики н 
шахмат — это один из популярных жанров заниматель- 
занимательной математики, к которому относятся математические 
игры, задачи и развлечения на шахматной доске. Мы 
называем этот жанр шахматной математи- 
математикой. Почти в каждом сборнике олимпиадных матема- 
математических задач или книге головоломок и математиче- 
математических досугов можно найти красивые и остроумные 
задачи с участием шахматной доски и фигур. Многие 
из них имеют интересную историю, привлекали к себе 
внимание известных ученых. Например, задачей о ходе 
коня занимался великий математик Леонард Эйлер, а 
задачей о восьми ферзях — другой великий математик 
Карл Гаусс (обе задачи обсуждаются в книге). 
Интересно, что «шахматные» увлечения Эйлера от- 
относятся к 18-му столетию, а Гаусса — к середине 
19-го. С тех пор в течение целого века крупные мате- 
математики не занимались шахматами (речь идет о научном 
подходе к игре). Ситуация резко изменилась в середине 
нынешнего столетия в связи с бурным развитием кибер- 
кибернетики и вычислительной техники. Шахматы — одна 
из наиболее удобных моделей, используемых матема- 
математиками при разработке современных методов програм- 
программирования на ЭВМ. К шахматам постоянно обращались