в своих работах такие выдающиеся ученые, как Винер, 
Тьюринг и Шеннон. 
Наибольшее внимание в данной книге уделено шах- 
шахматной математике (первые десять глав). Рассматри- 
Рассматриваются многие типы математических задач и голово- 
головоломок на шахматной доске: о силе фигур, об их марш- 
маршрутах, расстановках и перестановках, о разрезании и 
покрытии доски. Устанавливаются различные шахматно- 
математические рекорды, описываются необычные свой- 
свойства геометрии шахматной доски. 
Следующие" две главы посвящены занимательным, 
математическим и «сказочным» играм на шахматной 
доске. Описываются игры на необычных досках, с не- 
необычными правилами и с необычными фигурами. В гла- 
главах 13, 14 дано математическое освещение двух шах- 
шахматных вопросов: составление турнирных расписаний 
и вычисление рейтингов шахматистов (коэффициентов, 
характеризующих их силу). Наконец, в заключительной 
главе рассказывается о шахматных достижениях ЭВМ — 
в практической игре и в анализе окончаний. 
По существу, над этой книгой автор работал более 
десяти лет,— начиная с 1971 года, когда в журнале 
«Квант» были впервые опубликованы его «Шахматно- 
математические заметки». У издания «Шахматы и ма- 
математика» было два «промежуточных» этапа — в 1976 году 
вышла моя книга «Математика на шахматной доске», 
а в 1981 году «Шахматный калейдоскоп» (в соавторстве 
с А. Карповым). После их появления пришло много 
писем, в которых читатели уточняли и улучшали пред- 
предложенные решения задач, предлагали свои собственные 
шахматно-математические игры, задачи, головоломки. 
Некоторые из этих предложений нашли отражение в 
данной книге. Вот один пример. Известно было, что 
перестановку коней в третьем зигзаге Шинкмана (см. 
стр. 89) можно осуществить в 107 ходов. Читатели 
прислали более короткие решения, и в результате 
рекорд был доведен до 45 ходов. Конечно, при работе 
над книгой были учтены также материалы на шахматно- 
математическую тему, появившиеся в печати в послед- 
последние годы, в частности, в журнале «Квант». 
Охватить весь жанр шахматной математики в одной 
небольшой книжке невозможно. Если бы мы привели 
исчерпывающие решения только тех задач, которые 
содержатся в книге, то ее объем увеличился бы в не-