о связи магических квадратов с шахматами. А исчезно- 
исчезновение всех следов этой связи можно объяснить тем, что 
в далекую эпоху суеверий и мистики древние индусы 
и арабы приписывали числовым сочетаниям магических 
квадратов таинственные свойства, и эти квадраты тща- 
тщательно скрывались. Может быть, поэтому и была выду- 
выдумана легенда о мудреце, который изобрел шахматы. 
Среди математических задач и головоломок о шах- 
шахматной доске наиболее популярны задачи на разрезание 
доски. Первая из них также связана с легендой. 
Один восточный властелин был таким искусным 
игр жом, что за всю жизнь потерпел всего четыре пора- 
поражения. В честь своих победите- 
победителей, четырех мудрецов, он при- 
приказал вставить в его шахмат- 
шахматную доску четыре алмаза — на 
те поля, на которых был за- 
заматован его король (см. рис. 
2, где вместо алмазов изобра- 
изображены кони). 
После смерти властелина его 
сын, слабый игрок и жестокий де- 
деспот, решил отомстить мудрецам, 
обыгравшим его отца. Он велел 
разделить им шахматную дос- 
доску с алмазами на четыре одинаковые по форме части 
так, чтобы каждая заключала в себе по одному алмазу. 
Хотя мудрецы выполнили требование нового власте- 
властелина, он все равно лишил их жизни, причем, как гла- 
гласит легенда, для казни каждого мудреца использовал 
его часть доски с алмазом. 
Эта задача о разрезании доски часто встречается в 
занимательной литературе. 
Разрезать доску на четыре одинаковые части 
(совпадающие при наложении) так, чтобы на 
каждой из них оказалось по одному коню. Пред- 
Предполагается, что разрезы проходят только по гра- 
границам между вертикалями и горизонталями доски. 
Одно из решений задачи представлено на рис. 2. 
Располагая четырех коней на различных полях доски, 
мы получаем множество задач о разрезании. Интерес 
в них представляет не только нахождение одного не- 
необходимого разреза, но и подсчет числа всех способов 
разрезать доску на четыре одинаковые части, содер- 
9 
Рис. 2. Легенда о четы- 
четырех алмазах.