s длина и ширина больше четырех; исключение состав- 
составляет лишь квадрат 6X6. 
Доска 100X4 покрыта домино. Доказать, что 
ее можно распилить по одной из границ между 
вертикалями и горизонталями, не затрагивая ни 
одного домино. 
Очевидно, что любая из указанных границ дели 
доску на две части, состоящие из четного числа полей. 
Поля каждой части разобьем на два класса: покрытые 
домино, целиком лежащие в этой части, и покрытые 
домино, пересекаемыми границей. Поскольку число 
полей каждой части четно (быть может, нуль), так же 
как и число полей первого класса (каждое домино 
покрывает два поля), то и число полей второго класса 
четно. А это значит, что число домино, пересекаемых 
границей, четно. Всего разделяющих границ существует 
102 (99 вертикальных и 3 горизонтальные), и если каж- 
каждая из них пересекает домино, то в покрытии участвует 
не менее 102x2=204 домино. В нашем же распоря- 
распоряжении их только 200. Фактически мы показали, что 
прямоугольник 100X4 является непрочным. 
Рассмотренные задачи о шахматной доске и домино 
легко переносятся на любые четные доски. Разумеется, 
если из доски ничего не вырезано, то ее всегда можно 
покрыть домино. Другое дело, если доска нечетна. 
В этом случае, как ни укладывай домино, по меньшей 
мере одно ее поле останется непокрытым. Однако можно 
доказать следующий интересный факт: если доска пХп 
нечетная, то при удалении из нее любого поля «ббльшего 
цвета» или двух полей «ббльшего цвета» и одного «мень- 
«меньшего», оставшуюся часть всегда можно покрыть до- 
домино. 
Задачи о шахматных досках и домино составляют 
лишь небольшую часть целой серии задач такого сорта. 
В общем случае вместо домино рассматриваются так 
называемые полимино, представляющее собой одно- 
связную фигуру, состоящую из квадратов. С точки 
зрения шахматиста, односвязность означает, что все 
квадраты полимино можно обойти ходом ладьи. В за- 
зависимости от числа квадратов, полимино бывают раз- 
различного типа. Мономино содержит один квадрат, до- 
домино — два, трнмино — три, тетрамино — четыре, пен- 
тамино — пять и т. д. (полимино, содержащие более 
двух квадратов, имеют различную форму). В задачах 
16