тешествием фигур по доске. Перемещение любой фигуры 
между двумя полями доски будем называть путем этой 
фигуры. 
Если путь содержит все поля доски, то мы называем 
его маршрутом. При этом дальнобойная фигура (ферзь, 
ладья или слон), перемещающаяся по своему маршруту, 
не обязана останавливаться на каждом поле, лишь бы 
она проходила мимо всех полей доски (мимо некоторых 
можно более одного раза). 
Маршрут замкнут, если последним ходом фигура 
возвращается на исходное поле, в противном случае 
маршрут открыт. В этой главе мы будем рассматривать 
только такие маршруты, которые проходят через каж- 
каждое поле доски ровно один раз. 
Произвольному пути или маршруту фигуры можно 
поставить в соответствие график, который получается 
в результате последовательного соединения прямоли- 
прямолинейными отрезками центров полей, посещаемых фигурой. 
Такие графики, как мы увидим ниже, иногда могут 
иметь довольно забавный вид. 
Возвращаясь к рассказу о коне-хамелеоне, заметим, 
что задача о его маршруте, проходящем через все поля 
доски по одному разу, является классической в занима- 
занимательной математике (обычно ее называют просто задачей 
о ходе коня). 
Обойти конем все поля шахматной доски, по- 
посетив каждое из них ровно один раз. 
Особая популярность задачи объясняется тем, что 
в XVIII и XIX веках ею занимались многие крупные 
математики, в том числе великий Леонард Эйлер, по- 
посвятивший ей большой мемуар «Решение одного любо? 
пытного вопроса, который, кажется, не подчиняется 
никакому исследованию». Хотя задача была известна 
и до Эйлера, лишь он впервые обратил внимание на ее 
математическую .сущность, и поэтому задачу часто свя- 
связывают с его именем. 
Значительно труднее проблема, состоящая не в 
отыскании определенного маршрута коня по доске, а в 
нахождении всех маршрутов и подсчете их числа. Увы, 
эта задача не решена до сих пор, и шансов на успех 
немного. Известно, правда, что число решений не пре- 
превосходит Qee (число сочетаний из 168 элементов по 63, 
оно состоит из ста цифр), но больше 30 миллионов.. 
Математик Ф. Миндинг, подошедший к проблеме с 
22