системы. На рис. 17, а конь, начав путешествие с поля 
al, уже прошел 40 ходов. В этой трудной ситуации, 
пользуясь правилом Варнсдорфа, конь благополучно 
заканчивает маршрут. С поля 40 он мог бы пойти, кроме 
поля f2, на поля с5, d6, f3 и g3. Но каждое из этих 
полей связано с тремя свободными, а поле f2 — с двумя 
(hi и d3), этим и объясняется выбор,— число 41 ста- 
ставится на поле f2 (см. рис. 17, б). Дальше у коня выбор 
между полями hi и d3. Второе поле связано с четырьмя 
свободными, а первое — только с одним, и число 42 
ставится на hi. С этого поля ход определяется одно- 
однозначно — на поле g3, которое и получает номер 43. 
Теперь у коня имеется выбор между полями h5 и f5, 
причем каждое из них связано с тремя свободными. 
Согласно правилу, можно выбрать любое из них, в 
нашем случае конь идет на h5 (номер 44). Продвигаясь 
далее таким же образом, конь в конце концов обойдет 
всю доску и последним, 63-м ходом, закончит маршрут 
на поле сб, которое получит номер 64 (см. рис. 17, б). 
Строго говоря, по правилу Варнсдорфа обход доски 
следует начинать с углового поля, так как в начальный 
момент именно с него конь может совершить наимень- 
наименьшее число прыжков. В нашем примере первые 13 ходов 
коня, до поля cl, согласовывались с правилом, однако 
очередной ход на поле е2 нарушил его (см. рис. 17, а). 
На поле cl конь имел выбор из пяти возможностей и, 
как легко видеть, «точнее» было пойти на а2, а не на е2. 
На 21-м ходу конь снова сыграл неправильно — пошел 
на еЗ, а не на f2. Наконец, неточен был и последний, 
40-й ход — полю е4 следовало 
предпочесть поле f3. Впрочем, 
как мы видели, в конце концов 
коню удалось выбраться из ще- 
щекотливого положения. 
Правило Варнсдорфа, как 
показывает опыт, является эф- 
эффективным не только для обыч- 
обычной шахматной доски, но и для 
других досок (разных размеров 
Рис. 18. Полумагический и разной формы). 
маршрут коня.	Многие составители марш- 
маршрутов коня стремились внес- 
внести в свое занятие, насколько это возможно, эсте- 
эстетический элемент и достигли довольно любопытных 
24