результатов. Маршрут, принадлежащий Янишу (рис. 18), 
примечателен в нескольких отношениях. Он замкнут, 
образует полумагический квадрат (в отличие от маги- 
магического квадрата, изображенного на рис. I, магиче- 
магическому числу 260 в нем равны только суммы чисел вдоль 
вертикалей и горизонталей, а суммы вдоль главных 
диагоналей отличны от него) и, кроме того, обладает 
необычной симметрией — при повороте доски на 180° 
первая половина маршрута (номера от 1 до 32) превра- 
превращается во вторую (от 33 до 64). Отметим попутно, что 
построить' маршрут коня, образующий настоящий ма- 
магический квадрат, еще никому не удалось. 
Со времен Эйлера известен так называемый «раз- 
«раздельный ход коня», который заключается в нахождении 
пути по одной половине доски, его симметричном дуб- 
дублировании и соединении обеих 
путей вместе (рис. 19). Для 
половины шахматной доски +- 
доски 8x4 — найдено точное 
число маршрутов коня. Это по- 
позволило подсчитать число «раз- 
«раздельных ходов коня» на доске 
8x8, которое и дает нижнюю 
границу для числа всех реше- 
решений задачи, указанную в нача- 
начале главы.	рнс 19> Раздельный марш- 
Если говорить о графиках	рут коня, 
маршрутов коня, то здесь при- 
придумано множество необычных решений, изобража- 
изображающих различные предметы, буквы или знаки (известен 
даже график, посвященный Наполеону). Два досто- 
достопримечательных примера такого рода приведены на 
рис. 20, а, б. График одного маршрута (он является 
замкнутым) напоминает собой вазу, а график другого 
подобен цветку, части которого расположены в высшей 
степени симметрично. 
Наиболее интересное обобщение задачи о коне воз- 
возникает при рассмотрении произвольной доски тХп. 
При каких значениях тип существует маршрут 
коня по всем полям доски шхп (с посещением 
каждого из них по одному разу)? 
Если одна из сторон доски меньше трех, то, оче- 
очевидно, маршрута нет (исключение составляет вырож- 
вырожденный случай — доска 1x1, для обхода которой до- 
25 
щ 
щ. 
Ш 
WW*