Докажем это от противного. Предположим, что при 
некотором т замкнутый маршрут коня на доске тХ4 
существует. Поля, расположенные на верхней и нижней 
горизонталях доски, назовем крайними, остальные — 
средними. Так как с крайних полей конь может попасть 
только на средние, которых имеется 2т, то из Am хо- 
ходов, образующих маршрут, 2т сделаны с крайних на 
средние. Тогда оставшиеся 2т ходов конь совершил 
со средних на крайние. Поскольку на каждом ходу 
конь-хамелеон меняет цвет поля, все поля крайних 
горизонталей должны б;\ть окрашены в один цвет, а . 
средних — в другой. Противоречие. 
Если обе стороны четной доски больше четырех, 
то замкнутый маршрут всегда есть. Если же одна сто-, 
рона доски равна трем, то другая должна быть не меньше 
десяти. Как мы видим, наименьшая по площади прямо- 
прямоугольная доска, которую может обойти конь, имеет 
размеры 3x4, а наименьшие прямоугольные доски с 
замкнутыми маршрутами имеют размеры 5x6 и 3x10. 
Доказательство существования маршрутов коня (от- 
(открытых . или замкнутых) на указанных досках про- 
проводится следующим -образом. Для ряда «основных» 
досок маршруты строятся непосредственно. Далее по- 
показывается, как произвольную доску разбить на ряд 
«основных», для которых маршруты уже построены. 
Из этих «микромаршрутов» и составляется маршрут 
коня на данной доске. В известном нам доказательстве 
приходится использовать слишком много — 37 (!) «ос- 
«основных» досок, и поэтому, в целях экономии места, 
полное рассмотрение вопроса о маршрутах коня на 
прямоугольных досках мы опускаем. Заметим лишь, 
что ни одна из сторон «основной» доски не превосходит 
девяти. Эффектный метод построения маршрута коня 
на произвольной квадратной доске пХп (п>4) можно 
найти в книге «Математика на шахматной доске». 
Ниже мы будем иногда пользоваться чисто матема- 
математическим понятием граф. Проще всего определить 
граф геометрически, как множество точек (вершин 
графа), некоторые пары которых (быть может, все) 
соединены линиями (ребрами графа). 
Каждой шахматной фигуре можно поставить ^в соот- 
соответствие граф, вершины которого расположены в цент- 
центрах всех полей доски, и пары вершин соединены реб- 
ребрами, если между соответствующими полями возможен 
27