ход данной фигуры. Каждому пути фигуры по доске 
соответствует путь в ее графе, а маршруту — маршрут 
в графе. 
Маршрут, проходящий через все вершины графа по 
одному разу, называется гамильтоновым. Задачи о 
нахождении гамильтоновых маршрутов в графах яв- 
являются весьма сложными, что ярко иллюстрируется на 
графах шахматных фигур, особенно коня. Этим, пожа- 
пожалуй, и объясняется популярность задачи о ходе коня 
в литературе по теории графов. 
Конечно, в разных задачах возникают разные графы, 
и если некоторые поля доски не представляют для нас 
интереса, то" в них не обязательно помещать вершины 
графа. С такой ситуацией мы в дальнейшем столкнемся. 
В следующей задаче не различаются два хода коня, 
связывающих одну и ту же пару полей. Например, 
Kgl—f3 и ЮЗ—gl мы рассматриваем как один и тот же 
ход (в графе коня полям gl и f3 соответствует одно 
ребро). 
Можно ли из всех ходов коня на шахматной 
доске составить маршрут, содержащий каждый 
ход ровно по одному разу (при этом коше разре- 
разрешается посещать поля доски по нескольку раз)? 
Убедимся, что эта задача не имеет решения. По- 
Поскольку в маршруте не должно быть повторений, то, 
попадая на некоторое поле одним ходом, конь должен 
покинуть его другим. Таким образом, в искомом марш- 
маршруте каждое поле доски (кроме, быть может, начального 
и конечного) должно быть связано с четным числом 
полей. Однако на доске имеется восемь полей (а2, Ы 
и шесть симметричных им), с которых у коня имеется 
по три хода на другие поля, и указанное условие не 
выполняется. 
Гамильтонов маршрут в графе проходит по одному 
разу через все его вершины. Маршрут, который прохо- 
проходит через все ребра графа по одному разу, называется 
эйлеровым (конечно, через все вершины графа он про- 
проходит тоже). Таким образом, мы выяснили, что в гра- 
графе коня гамильтонов маршрут существует, а эйлеров — 
нет. 
Ниже будут построены маршруты по всем полям до- 
доски и для других фигур (для слона — по одноцветным 
полям). Существование этих маршрутов означает, что 
в графах всех фигур имеются гамильтоновы маршруты. 
28