Что же касается эйлерова маршрута, то им обладает 
только граф ладьи. 
Обобщение задачи о ходе коня связано не только с 
рассмотрением досок различных размеров, но и с из- 
изменением самого хода коня. Обычный конь переме- 
перемещается на одно поле вдоль одной линии (вертикали или 
горизонтали) и на два поля вдоль другой, и поэтому 
его можно назвать конем (I, 2). Очевидно, можно ввести 
в обиход и коня (а, Ъ), совершающего прыжок на а 
полей в одном направлении и на b в другом. Теперь 
можно искать маршруты коня (а, Ь) на доске тХп 
при различных значениях а, Ь, т, п. 
До сих пор мы рассматривали лишь доски конечных 
размеров, однако много интересных задач возникает 
и на бесконечной доске.	' 
При каких а и Ь конь (а, Ь) с произвольного 
поля бесконечной доски может попасть на любое 
_ другое поле? 
Достаточно выяснить, при каких а и b конь может 
с данного поля доски перейти на соседнее по вертикали 
или горизонтали. Решение задачи требует использо- 
использования аппарата «теории чисел». Приведем сразу ответ: 
числа а и b должны иметь разную четность и быть вза- 
взаимно простыми. Очевидно, для обычного коня (I, 2) 
эти условия выполняются, а, скажем, конь A, 3) в 
состоянии посетить лишь поля одного цвета (числа I и 3 
нечетны). 
На скольких полях бесконечной доски может 
оказаться конь за р ходов, начиная свой маршрут 
с данного поля? 
Обозначим искомое число полей через N(p). Легко 
проверить, что N@)=l, N(l)=8, NB)=33. За три хода 
f/?=3) конь с данного черного поля может попасть на 
все белые поля восьмиугольника, имеющего центр в 
исходном поле. Методом математической индукции до- 
доказывается, что при любом р^З конь может оказаться 
на всех одноцветных полях соответствующего восьми- 
восьмиугольника (при четных р — того же цвета, что и началь- 
начальное поле; при нечетных р — противоположного). Под- 
Подсчитав число полей в таком восьмиугольнике, получим 
N()l7*+4+l (З) 
p)pp р) 
Для остальных, шахматных фигур последняя задача 
не представляет интереса. Король за р ходов может 
попасть иа любое поле квадрата Bр+1)ХBр+1) с 
29