1 центром в данном поле. Дальнобойные фигуры уже за 
один ход могут оказаться на бесконечном числе полей, 
за два хода слон попадает на все одноцветные поля бес- 
бесконечной доски, а ферзь и ладья — на 
&Ш ШЛ любое ее поле. 
§§ С, Я	На бесконечной доске расставле- 
Ш^Шг	ны пешки через три поля на четвер- 
lr i 1	том (рис. 21). Может ли конь по- 
йш Ш&	следовательно обходить свободные 
Рис. 21.Пеш-	поля такой доски, посещая каждое 
ки мешают	из них по одному разу? 
коню-	Требуемого маршрута не существует. 
Для того чтобы это показать, рассмотрим 
два квадрата: 196x196 и концентрично окаймляющий 
его 200X200. Ясно, что при указанной расстановке пе- 
пешек все они стоят на полях одного цвета, на рисунке — 
белого. При этом с каждого из 1962/2= 19208 черных 
полей внутреннего квадрата конь попадает на одно из 
200V2—2500=17500 свободных белых полей окаймля- 
окаймляющего квадрата. Так как 17500<19208, то на неко- 
некоторые белые поля конь встанет более одного раза — 
противоречие. 
Группу коней, размещенных на бесконечной доске, 
назовем эскадроном, если они могут сделать любое 
число ходов, не оставляя ни одного коня без защиты. 
Эскадрон — активный, если при таком «дружном» пе- 
перемещении он может занять одним из своих коней любое 
поле доски. Интересна следующая задача. 
Из какого наименьшего числа коней можно 
создать активный эскадрон? 
Ясно, что один или два коня вообще не образуют 
эскадрон, а эскадрон из трех или четырех коней пере- 
перемещается лишь на конечной территории, т. е. не яв- 
является активным. Минимальный активный эскадрон 
состоит из пяти коней. На рис. 22 показано, как пере- 
перевести пятерку коней из положения 1 в положения 5 
и 11. Положения 1 и 11 отличаются друг от друга сдви- 
сдвигом по вертикали на одно поле. Отсюда следует, что 
в вертикальном направлении можно последовательно 
осуществить бесконечное число переходов всей пятерки 
коней. Положения 1 и 5 отличаются тем, что одно из 
них сдвинуто относительно другого на одно поле по 
вертикали на одно по горизонтали (а также перевер- 
перевернуто на 180е). Таким образом, эскадрон, занимающий 
20