Пусть требуется назначить п рабочих на п 
различных работ, причем каждая работа должна 
выполняться только одним рабочим. Сколькими 
способами можно осуществить такое назначение? 
Поставим в соответствие рабочим — горизонтали шах- 
шахматной доски пХп, а работам — ее вертикали. Если 
i-й рабочий назначается на /-ю работу, то поле, соот- 
соответствующее пересечению »-й горизонтали и /-й вер- 
вертикали, займем ладьей. Так как каждая работа выпол- 
выполняется одним рабочим и каждый рабочий назначается 
на одну работу, то в результате расстановки п ладей 
все вертикали и горизонтали доски будут содержать 
по одной ладье, т. е. ладьи не угрожают друг другу. 
Итак, нашей задаче о назначении можно придать шах- 
шахматную формулировку. . 
Сколькими способами можно расставить п не 
угрожающих друг другу ладей на доске пХп? 
Фактически в этой задаче требуется найти число 
гп — коэффициент при старшем члене ладейного много- 
многочлена. Прежде чем провести вы- 
вычисления, заметим, что при любом 
расположении более п ладей най- 
найдется хотя бы одна вертикаль и 
хотя бы одна горизонталь с двумя 
или более ладьями, т. е. п — это 
наибольшее число мирных ладей 
на доске пХп. Одна из расстано- 
расстановок восьми мирных ладей на обыч- 
обычной доске приведена на рис. 25 *). 
Выясним теперь, сколько все- 
всего существует искомых расста- 
расстановок п ладей на доске пХп. На первую верти- 
вертикаль можно произвольно поставить одну из п ладей, 
затем на вторую вертикаль — одну из (п—1) оставших- 
оставшихся ладей, причем горизонталь, занятая первой ладьей, 
исключается (ладьи не должны угрожать друг другу), 
на третью вертикаль — одну из (п—2) оставшихся 
(горизонтали, занятые первыми двумя ладьями, исклю- 
исключаются) и т. д., вплоть до (п—1)-й вертикали, на которой 
Рис, 25. Восемь мир- 
мирных ладей. 
*) Начинай с этой главы, мы будем часто встречаться с задача- 
задачами, в которых тех или иных фигур явно больше, чем в одном шах- 
шахматном комплекте. В этом случае вместо расстановки фигур на доске 
удобнее рисовать ах прямо на диаграммах, 
34