для ладьи остается выбор из двух горизонталей, и по- 
последней, п-й вертикали, с единственным полем для 
ладьи. Комбинируя п различных расположений ладьи 
на первой вертикали с (п—1) расположением на второй, 
(п—2) — на третьей и т. д., получаем п (п—1). . .2-1=п! 
различных расположений ладей. Это число и является 
искомым. В частности, на обычной доске восемь ладей, 
не угрожающих друг другу, можно расположить 8! = 
=40320 способами. 
Если ладьи занумерованы числами от 1 до п, то 
существует уже (я!J расположений ладей, не угрожа- 
угрожающих друг другу. Это следует из того, что п подхо- 
подходящих полей можно выбрать п\ способами; столько же 
способов имеется для расположения на этих полях п 
занумерованных ладей. 
Итак, п рабочих можно назначить на п работ п\ 
различными способами. Пусть выбрано назначение, 
соответствующее рис. 25, т. е. г-ro рабочего назначили 
на t-ую работу, и требуется сделать новое назначение 
с учетом того, что каждый рабочий хочет поменять 
свою предыдущую работу. Сколько существует таких 
назначений? Эта задача имеет иную ладейную форму- 
формулировку. 
Сколькими способами можно расставить п не 
угрожающих друг другу ладей на доске пХп так, 
чтобы ни одна из них не стояла на главной диаго- 
диагонали (для обычной доски — на диагонали al—h8)? 
Дополнительное условие значительно затрудняет ре- 
решение задачи. Даже Эйлеру не удалось найти общую 
формулу для числа Ап указанных расстановок. Правда, 
он вывел рекуррентное соотношение Ап~(п—l)(An-i+ 
+Ап~г), с помощью которого можно последовательно 
определять значения Ап для любого п^Ъ (Л^О, Л3= 1). 
Позднее была найдена формула для Ап, которая имеет 
следующий вид: 
Для п=8 получаем А8= 14833, т. е. при дополни- 
дополнительном условии число расстановок восьми ладей, не 
угрожающих друг другу, уменьшается почти втрое. 
В рассмотренных задачах о ладьях, как и в анало- 
аналогичных задачах для других фигур, обычно предпола- 
предполагается, что все они одного цвета. Если расставлять и 
2*	35