белые, и черные фигуры, то число расстановок увели- 
увеличивается. 
Сколькими способами можно расставить п мир- 
мирных ладей на доске пхп, если k из них — белые 
и п — k — черные? 
Всякая расстановка, удовлетворяющая условиям за- 
задачи, определяется выбором п полей для всех п мирных 
ладей и затем указанием k полей из этих п, на которых 
будут расположены белые ладьи, остальные п — k полей 
займут черные ладьи. Таким образом, искомое число 
расстановок равно п\ С„. 
Рассмотрим снова расстановку на рис. 25. Мы видим, 
что восемь ладей способны взять под обстрел все поля 
шахматной доски. Соответственно, для охраны всей 
доски пX п достаточно иметь п ладей. Если ладей меньше, 
чем п, то по крайней мере одна ее вертикаль и одна 
горизонталь окажутся пустыми и, значит, поле, стоящее 
на их пересечении, не будет атаковано. 
Сколькими способами можно расставить п ла- 
ладей на доске пхп так, чтобы они держали под 
обстрелом все поля доски? *) 
Если п ладей охраняют доску, то либо на каждой 
вертикали, либо на каждой горизонтали стоит хотя 
бы одна из иих (если существуют вертикаль и горизон- 
горизонталь, свободные от ладей, то поле, находящееся на 
их пересечении, не атаковано). Число расстановок п 
ладей — по одной на каждой вертикали равно пп (пер- 
(первую ладью можно поставить на одно из п полей первой 
вертикали; вторую, независимо от первой, на одно из п 
полей второй вертикали и т. д.). Столько же имеется 
расстановок и по одной на каждой горизонтали. На 
первый взгляд кажется, что общее число расположений 
ладей равно пп+пп=2пп. Однако при таком подсчете 
дважды учитываются расстановки, в которых на каж- 
каждой вертикали и на каждой горизонтали стоит по одной 
ладье. Так как каждая из них характеризуется тем, что 
никакая пара ладей йе угрожает друг другу, то решением 
задачи является число 2п"—п\ Число расстановок 
*) В комбинаторных задачах такого типа обычно предполагает- 
предполагается, что под угрозой находятся поля, свободные от фигур. Однако 
можно требовать, как в данном случае, чтобы под обстрелом находи- 
находились все поля доски (и занятые, и свободные). Далее мы всюду будем 
сговаривать, какой из двух случаев имеется в виду, 
36