Рис. 33. Мат не позд- 
позднее четвертого хода. 
Первым ходом один из ферзей объявляет шах по 
вертикали; в ответ на отступление короля на одну из 
соседних линий вторым ходом другой ферзь (с помощью 
первого) зажимает короля на двух вертикалях. При 
этом возникает позиция подобная той, что изображена 
на рис. 33 (обычная шахматная 
доска составляет фрагмент доски 
больших размеров или бесконеч- 
бесконечной доски). На любое движение 
короля на третьем ходу следует 
соответствующий горизонтальный 
шах и мат следующим ходом, 
например 2. . .Кре4 3. Фс4+ Кре5 
(еЗ)Ч.,ФН4Х. 
Одной из самых знаменитых ма- 
математических задач на шахматной 
доске, наряду с задачей о ходе коня, 
является задача о восьми ферзях. Если задачей о ходе 
коня занимался великий математик Леонард Эйлер, то 
задача о восьми ферзях привлекала внимание другого 
великого математика — Карла Гаусса. 
Сколькими способами можно расставить на 
доске восемь ферзей так, чтобы они не угрожали 
друг другу, т. е. никакие два не стояли на одной 
вертикали, горизонтали и диагонали? 
Очевидно, больше восьми мирных ферзей (как и 
ладей) на обычной доске расставить невозможно. Найти 
какое-нибудь расположение восьми ферзей, не угро- 
угрожающих друг другу, легко (на рис. 34 представлены 
четыре искомые расстановки). Значительно труднее 
подсчитать общее число расстановок, в чем, собственно, 
и состоит задача. 
Любопытно, что многие авторы ошибочно приписы- 
приписывали эту задачу и ее решение самому К. Гауссу. На 
самом деле, она была впервые поставлена в 1848 г. не- 
немецким шахматистом М. Беццелем. Доктор Ф. Наук 
нашел 60 решений и опубликовал их в газете «Illust- 
rierte Zeitung» от 1 июня 1850 г. Лишь после этого Гаусс 
заинтересовался задачей и нашел 72 решения, которые 
он сообщил в письме к своему другу астроному Шумахе- 
Шумахеру от 2 сентября 1850 г. Полный же набор решений, 
состоящий из 92 позиций, получил все тот же Ф. Наук. 
Он привел их в упомянутой газете от 21 сентября 1850 г. 
Эта хронология установлена известным немецким 
45