отражении относительно линий, разделяющих доску 
пополам *). Например, из расстановки, показанной на 
рис. 34, а, при повороте доски на 90° по часовой стрелке 
мы получаем расстановку на рис. 34, в, а при отражении 
доски относительно линии, разделяющей королевский 
и ферзевый фланги,— на рис. 34, г. При помощи других 
поворотов и отражений доски можно получить еще 
пять решений. 
Итак, указанные операции с шахматной доской по- 
позволяют из одного расположения мирных ферзей полу- 
получить, вообще говоря, семь новых. Доказано, что в об- 
общем случае на доске пХп (при п>\) для любой рас- 
расстановки п мирных ферзей возможны три ситуации: 
1) при одном отражении доски возникает новая рас- 
расстановка ферзей, а при поворотах и других отражениях 
новых решений не получается; 2) новое решение воз- 
возникает при повороте доски на 90°, а ее отражения дают 
еще две расстановки; 3) три поворота доски и четыре от- 
отражения приводят к семи различным расстановкам (а 
если считать и исходную, то всего имеем восемь позиций). 
В случае 1) исходное решение называется дважды 
симметрическим, в случае 2) — симметрическим, а в 
случае 3) — простым. Для обычной доски каждое ре- 
решение является либо простым, либо симметрическим, 
а дважды симметрических не существует. 
Набор расстановок восьми мирных ферзей называ- 
называется основным, если, во-первых, эти расстановки не 
переходят друг в друга при поворотах и отражениях 
доски, и, во-вторых, любая другая расстановка полу- 
получается из какой-нибудь основной при помощи данных 
преобразований доски. Доказано, что всякий основной 
набор решений задачи содержит ровно 12 расстановок. 
Вот один из таких наборов: 
1)	см. рис. 34, а; 
2)	см. рис. 34, б; 
3)	а4, Ы, с5, d8, еб, f3, g7, h2; 
4)	а4, Ь2, с5, d8, еб, П, g3, h7; 
5)	а4, Ь2, с7, d3, еб, f8, gl, h5; 
6)	а4, Ь2, с7, d3, еб, f8, g5, hi; 
7)	аЗ, Ь5, с2, d8, еб, f4, g7, hi; 
*) Предполагается, что при поворотах и отражениях доски си- 
система координат фиксирована. В противном случае при любых опе- 
операциях с доской мы бы имели одно и то же решение, 
47