таких набора, в каждом из которых все элементы 
различны? 
Задача о восьми ферзях привлекла внимание Гаусса 
именно в связи с этой чисто арифметической задачей. 
Оказывается, между решениями этих двух задач су- 
существует взаимно однозначное соответствие. Другими 
словами, каждая расстановка восьми ферзей, не угро- 
угрожающих друг другу, дает решение арифметической 
задачи, и наоборот. Для выбранной перестановки оба 
набора состоят из различных чисел, и это не случайно — 
она соответствует первой основной расстановке (см. 
рис. 34, а). 
Нетрудно видеть, что при поворотах и отражениях 
доски одни решения получаются из других при помощи 
простых арифметических операций над координатами 
полей, занятых ферзями. Анализ этих операций по- 
позволяет обнаружить дополнительные свойства решений, 
которые мы не станем обсуждать. 
Задача об п ферзях. На шахматной 
доске пХп расставить п ферзей так, чтобы они не 
угрожали друг другу. 
На доске 1X1 один ферзь ставится на одно-единст- 
одно-единственное поле, и решение существует. На доске 2x2 
один ферзь, где бы ни стоял, нападает на три других 
поля, и второго ферзя поставить некуда. На доске 3x3 
умещаются только два мирных ферзя. Итак, для досок 
2x2 и 3x3 задача не имеет решения. Эти два случая 
представляют собой исключение. Для всех п>Ъ на доске 
пХп можно расставить п не угрожающих друг другу 
ферзей. 
На доске 4x4 существует одна основная расстановка, 
.причем дважды симметрическая: а2, Ь4, cl, d3, т. е. 
всего имеется два решения. На доске 5x5 основных 
расстановок две: 1) а2, Ь4, cl, d3, e5; 2) а2, Ь5, сЗ, dl, e4. 
Общее число расстановок равно десяти, причем из них 
можно выбрать пять таких, при наложении кото- 
которых друг на друга 25 ферзей заполняют все поля доски 
5x5. 
Заметим, что в общем случае п расстановок (решений 
задачи) могут заполнить при наложении всю доску пХп 
только при тех п, которые не кратны двум и трем. Из 
этого, в -частности, следует, что для обычной доски 
подобрать восемь расстановок, накрывающих все 64 
поля доски, невозможно. 
49