Рис. 47. Треугольник Паска- 
Паскаля на шахматной доске. 
Итак, у короля имеется много кратчайших путей 
между двумя полями доски. Для определения этого чис- 
числа существует известный математический прием. Выяс- 
Выясним, например^ сколькими способами может добраться 
король с поля el до поля 
<!8, двигаясь кратчайшим пу- 
путем (т. е. путешествие зани- 
занимает семь ходов). Очевидно, 
он может идти к цели любы- 
любыми зигзагообразными марш- 
маршрутами, лишь бы на каждом 
ходу переходить с одной го- 
горизонтали на другую и на- 
находиться в рамках прямо- 
прямоугольника el—а5—d8—h4. 
Для подсчета искомого 
числа путей составим табли- 
таблицу чисел, которые будем помещать прямо на полях 
доски (рис. 47). Число, стоящее на данном поле, равно 
числу кратчайших путей до него с поля el. На поля 
с!2, е2 и f2 король может попасть кратчайшим пу- 
путем (в один ход) единственным способом, и поэтому на 
них стоят единицы. По той же причине единицы стоят 
на полях сЗ и g3. На A3 за два хода король попадает 
двумя способами (с полей d2 и е2, 1 + 1=2), а на еЗ — 
тремя (с полей d2, e2 и f2, 1 + 1 + 1=3). В общем случае 
число кратчайших путей до данного поля складывается 
из одного, двух или трех чисел, стоящих на полях пре- 
предыдущей горизонтали, с которых король попадает на 
данное поле в один ход. Пользуясь этой закономерно- 
закономерностью, мы в конце концов заполним всю таблицу и полу- 
получим, что с поля el до поля d8 король может добраться 
кратчайшим путем 357 способами. Полученная таблица 
носит название треугольника Паскаля 
(рис. 47). 
Заполняя соответствующую таблицу, можно найти 
число кратчайших путей короля между любой парой 
полей. При этом доска может иметь произвольную форму 
и даже содержать запрещенные поля. 
В предыдущей глаье мы рассмотрели головоломку о 
неприкосновенном короле, в которой главная шахматная 
фигура играла весьма пассивную роль. Теперь мы при- 
приведем иную задачу — в ней все ходы, кроме заключи- 
заключительного, разрешается делать только королю (рис. 48). 
57