Доказать, что замкнутый маршрут короля по 
всем полям доски (ни одно из полей не посещается 
дважды) содержит не меньше 28 «прямых» ходов 
(вдоль вертикали или горизонтали). 
Очевидно, график указанного маршрута не имеет 
самопересечений (в противном случае, хотя бы через 
одно поле король проходит дважды). Приведем прежде 
всего маршрут, в котором король делает ровно 28 «пря- 
«прямых» ходов — рис. 49, а. Рассмотрим теперь произ- 
произвольный замкнутый маршрут короля без самопересече- 
самопересечений, и занумеруем все 28 крайних полей доски числами 1, 
2, ... 28 в том порядке, в каком король посещает их. 
Этот маршрут можно разбить на 28 участков: от первого 
крайнего поля до второго, от второго до третьего, и т. д., 
от поля 28 до первого. 
Покажем, что начальное и конечное поля каждо- 
каждого участка являются соседними на границе доски 
(рис. 49, а). Предположим, противное: пусть крайние 
поля хотя бы одного из участков не соседние. Для участ- 
участка, показанного на рис. 49, б, таковыми являются поля 
а7 и а4. Поскольку маршрут короля замкнут, то на- 
начальное поле и направление обхода можно выбрать 
произвольно. Будем считать, что маршрут начинается 
с поля а7 и идет к полю а4. Раз поля а7 и а4 не соседние, 
то рассматриваемый участок а7—а4 разбивает доску на 
две части. Возьмем два поля, принадлежащие разным 
частям, например, аб и cl. Король должен побывать и 
на этих полях. При этом путь аб—cl обязательно пере- 
пересечет путь а7—а4. Таким образом, мы получили про- 
противоречие с тем, что маршрут короля не имеет самопере- 
самопересечений. 
Итак, начальное и конечное поля каждого из наших 
28 участков являются соседними на границе доски. 
Ввиду того, что эти поля имеют разный цвет, вдоль каж- 
каждого из участков король делает хотя бы один «прямой» 
ход (при «диагональных» ходах цвет полей не меняется). 
Из этого и следует, что искомый маршрут содержит не 
менее 28 ходов вдоль вертикали или горизонтали. По- 
Поскольку король при желании может сделать все 64 хода 
«прямые», то попутно мы выяснили следующее обстоя- 
обстоятельство. Наименьшая длина замкнутого маршрута ко- 
короля по всей доске равна 64, а наибольшая 28 -f- 361^2 . 
Король-самоубийца. На доске 
1000x1000 находится белый король и 499 черных 
Й8