длинный несамопересекающийся путь коня на шахмат- 
шахматной доске состоит из 35 ходов (см. рис. 24), т. е. прохо- 
проходит через 36 полей. Самый длинный несамопересекакн 
щийся путь слона проходит че- 
через 29 полей (рис. 56), т. е. на 
одноцветной части доски без 
внимания остаются лишь три 
поля (а8, е8 и f 1). В общем слу- 
случае, для доски пхп задача о 
самом длинном несамопересека- 
ющемся пути коня не решена, 
а со слоном имеется полная яс- 
ясность. На нечетной доске он мо- 
может обойти все поля того цвета, 
которого на доске меньше — чис- 
число их равно (я2—1)/2 и график 
Рис. 56. Несамопересека- 
Несамопересекающийся путь слона. 
пути не будет самопересекаться, а на четной доске он 
проходит через(пг—«+2)/2 одноцветных полей (при/г=8 
как раз получаем 29 полей). 
Со следующей задачей о слоне связана забавная 
история. 
С углового поля доски тХп (т, п>1) начинает 
двигаться слои; всякий раз, дойдя до границы доски, 
он меняет направление, и как только попадает в 
угол, останавливается. При каких т и п слон в 
результате такого движения посетит все поля доски 
(поля могут посещаться многократно)? 
Решим эту задачу. Рассмотрим прямоугольник 
AooAoiAнЛю с вершинами в центре угловых полей доски 
(рис. 57, а). Длина-отрезка AooAoi равна т—1, а длина 
отрезка АооАю равна п—1. Образуем решетку (рис. 57,6), 
которая получается при сдвиге нашего прямоугольника 
неограниченное число раз вправо на т единиц и вверх 
на п единиц. Узлы решетки обозначим через Au{i, /== 
=0, 1,2,...). Проведем из точки Aw луч d под углом 
45° к прямой- Аоо/4of (d — биссектриса прямого угла 
решетки). Тогда, очевидно, пути слона АввВгВ^з. . .на 
доске будет соответствовать последовательность точек 
Аоо, В[, В'2, В'3, . . ., в которых луч d пересекает стороны 
решетки. Слон останавливается на 1-й ходу (попав в 
угол доски) тогда и только тогда, когда-точка Bt сов- 
совпадает с узлом решетки. 
Пусть AiPQ — первый (не считая Лоо) узел решетки, 
лежащий на луче d; он соответствует достигнутому сло- 
3 Е. Я. Гин	65