ГЛАВА 7 
НЕЗАВИСИМОСТЬ И ДОМИНИРОВАНИЕ 
Множество очень интересных и красивых 
вадач на шахматной доске возникает при решении сле- 
следующих двух комбинаторных проблем. 
1.	Какое наибольшее число одноименных фигур 
(ферзей, ладей, слонов, коней или королей) можно 
расставить на доске так, чтобы никакие две из них 
не угрожали друг другу? 
2.	Какое наименьшее число одноименных фигур 
(ферзей, ладей, слонов, коней или королей) можно 
расставить на доске так, чтобы они держали под 
обстрелом все свободные поля доски? 
Первое из этих чисел будем называть числом незави- 
независимости для соответствующих фигур, а второе — числом 
доминирования. Для удобства мирные фигуры, т. е. не 
угрожающие друг другу, будем называть также неза- 
независимыми, а фигуры, обстреливающие все свободные поля 
доски, т. е. доминирующие на ней,— доминирующими. 
Мы воспользовались здесь некоторыми терминами из 
математической теории графов, в которой задачи на шах- 
шахматной доске служат во многих случаях очень удобной 
иллюстрацией. Приведем несколько определений. 
1.	Множество вершин графа называется независимым, 
если никакие две из них не соединены между собой реб- 
ребрами. Среди независимых множеств существует хотя бы 
одно максимально независимое, содержащее максималь- 
максимальное число вершин. Это число вершин называется чис- 
числом независимости для данного графа (или числом его 
внутренней устойчивости). 
2.	Множество вершин графа называется доминирую- 
доминирующим, если каждая вершина вне этого множества соеди- 
соединена ребром хотя бы с одной вершиной, принадлежащей 
ему. Среди доминирующих множеств существует хотя 
бы одно минимально доминирующее, содержащее ми- 
минимальное число вершин. Это число называется числом 
доминирования для данного графа (или числом его внеш- 
внешней устойчивости). 
Как уже говорилось во второй главе, каждой шах- 
шахматной фигуре можно поставить в соответствие граф с 
вершинами на полях доски. Если фигура может сделать 
ход между двумя данными полями доски, то расположен- 
расположенные в них вершины соединяются ребром. Легко убе- 
70