диться, что наша первая проблема заключается в опре- 
определении числа независимости для графов шахматных 
фигур, а вторая проблема — в определении числа доми- 
доминирования для них. 
Такой простой связью между графами и задачами на 
шахматной доске и объясняется популярность шахмат- 
шахматных терминов и задач в литературе по теории графов. 
Важно отметить, что многие задачи о графах, весьма 
сложные в общем случае, удается решить для графов 
шахматных фигур. Примерами служат задачи о незави- 
независимости и доминировании, которыми мы сейчас и зай- 
займемся, рассматривая попутно и ряд других вопросов и 
обобщений, в том числе для доски пХп. Обозначим через 
N число независимости, а через D число доминирования. 
В скобках будет указываться фигура, о которой идет 
речь, а индекс обозначает размер доски. Так, DJJI) — 
это число доминирования для ладей на доске пХп. 
Результаты наших исследований будем заносить 
в табл. 1 (см. стр. 74), знаки во- 
вопроса означают, что соответствую- 
соответствующие числа нам неизвестны. После 
каждой строки с числами N и D 
в таблице идет строка с числом 
расстановок на доске, т. е*. расста- 
расстановок, в которых участвует, соот- 
соответственно, N независимых или D 
доминирующих фигур. 
1. Конь. С независимостью коней 
имеется полная ясность. Очевидно, 
расставляя 32 коня на полях одного 
цвета (рис. 61), мы получим два независимых множества. 
Убедимся, что больше 32 коней расставить невозможно. 
Пусть мирные кони каким-то образом расположены на 
доске. Рассмотрим произвольный замкнутый маршрут 
коня по этой доске. В этом маршруте после каждого поля, 
занятого конем нашей расстановки, должно следовать 
свободное поле. Значит, кони не могут занимать более 
половины доски. Если же половина доски заполнена 
конями, то они должны следовать в маршруте через одно 
поле и, значит, располагаться на полях одного цвета. 
Итак, мы не только доказали, что Na (К)=32, но и 
обнаружили существование двух независимых расста- 
расстановок — кони могут стоять только на белых или только 
на черных полях. Никаких других фигур, не угрожаю- 
71 
Рис. 61. 32 мирных 
коня.