Рис, 68. Семь фигур- 
часовых. 
Прежде чем рассказать еще об одной задаче о расста- 
расстановке фигур, дадим следующее определение из теории 
графов. Пусть каждой вершине графа приписан неко-. 
торый цвет. Тогда скажем, что граф раскрашен правиль- 
правильно, если любые две вершины, связанные одним ребром, 
имеют разный цвет. Минимальное число красок, которое 
требуется для правильной раскраски графа, называется 
хроматическим числом данного графа. Нахождение хро- 
хроматического числа (как и чисел независимости и доми- 
доминирования) в общем случае представляет собой чрез- 
чрезвычайно сложную проблсау. Упомянем знаменитую 
задачу четырех красок, которая 
сводится к определению хромати- 
хроматического числа в графе. 
Можно ли произвольную 
географическую карту раскра- 
раскрасить четырьмя красками так, 
чтобы любые две соседние 
страны были окрашены в раз- 
разный цвет? 
Если в каждой стране поместить 
вершину графа и соединить ребром 
каждую пару вершин, расположен- 
расположенных в соседних странах, то получим граф географической 
карты. Его хроматическое число совпадает с минималь- 
минимальным числом красок для раскраски карты. Гипотеза, 
согласно которой хроматическое число графа любой 
карты не более, чем четыре (хватает четырех красок), 
была высказана еще в середину прошлого века. Несмотря 
на усилия многих выдающихся математиков, доказать 
ее удалось только в 1976 году. Забавно, но в это же вре- 
время был снят и последний вопрос о хроматическом числе 
графов шахматных фигур для обычной доски. 
Каким наименьшим числом красок надо вос- 
воспользоваться для раскраски доски, чтобы любые 
два поля, связанные ходом данной фигуры (ферзя, 
ладьи, коня, слона или короля), были окрашены в 
разные цвета? 
Иначе говоря, спрашивается, при какой раскраске 
доски фигуры, стоящие на полях одного цвета, не угро- 
угрожают друг другу, т. е. являются независимыми. Меньше 
всего красок — две — требуется в случае коней. Собст- 
Собственно, здесь и раскрашивать нечего, годится обычная 
черно-белая доска. Двух красок хватает для раскраски 
78