любой доски пХп, а при п, равном 1 или 2, можно огра- 
ограничиться и одной краской. 
В случае слонов и ладей для раскраски обычной 
доски достаточно восьми красок (а для раскраски доски 
пХп— п красок). Каждую вертикаль доски, заполнен- 
заполненной слонами, можно окрасить всвой цвет. Для ладей 
все поля первой горизонтали окр'асим в разные цвета, а 
для раскраски последующих горизонталей используем 
циклический сдвиг красок. Другими словами, если кра- 
краски занумеровать числами от I до 8 (для доски п X п — 
числами I, 2, ... п), то окраска первой горизонтали — 
1,2	8; второй —2, 3, . . ., 8, I; третьей — 
3, 4, . . ., 8, 1, 2 и т. д.; восьмой — 8, 1, . , ., 7. 
Переходя к королям, заметим, что для них все четыре 
поля произвольного квадрата 2X2 должны быть окра- 
окрашены в разные цвета. Четырех красок хватает и для 
любой доски пХп (при п=\ — 
нижний квадрат 2x2 можно 
че- 
произвольно раскрасить в 
тыре цвета, затем так же рас- 
раскрасить соседние квадраты 2x2 
и т. д., пока не будет раскра- 
раскрашена вся доска (если'л не де- 
делится на 4, то, естественно, чи- 
числа полей, окрашенных в раз- 
разные цвета, могут несколько от- 
отличаться). 
На рис. 69 показана раскра- 
раскраска шахматной доски для фер- 
ферзей (числа от 1 до 9 соответ- 
соответствуют девяти краскам). Дей- 
Действительно, здесь никакие два 
стоят на одной вертикали 
¦ одна краска). Левый 
Рис. 69. Задача о раскра- 
раскраске доски. 
одинаковых числа не 
горизонтали и диагонали. 
Восьми красок для'раскраски доски с ферзями не хва- 
хватает. Если предположить противное, то найдутся во- 
восемь расстановок восьми мирных ферзей, заполняющих 
в совокупности всю доску. Но такого набора расста- 
расстановок не существует (см. стр. 49). В общем случае до- 
доказано, что любую доску пХп можно раскрасить в п+3 
цвета так, чтобы ферзи, стоящие на полях одного цве- 
цвета, не угрожали друг другу. Для некоторых п доста- 
достаточно и меньшего числа красок: п+2, п+1 или п. Су- 
Существует гипотеза, по которой хроматическое число гра- 
графа ферзей при любом п^З равно либо п, либо п+1. 
78