Все эти шкалы в достаточной степени соответствуют 
нашему представлению о силе фигур в шахматной игре. 
Так, например, в них отражено, что ладья в среднем 
равносильна легкой фигуре и двум пешкам, ферзя мож- 
можно разменять за две ладьи или ладыо, легкую фигуру 
и пешку и т. д. Позиционные факторы здесь, конечно, 
не учитываются. 
Понятно, что шахматист во время игры при разме- 
разменах и взятиях фигур автоматически сравнивает их 
силу и никаких арифметических действий не произво- 
производит. 
Что же касается ЭВМ, то она без информации о силе 
фигур просто не в состоянии играть. При выборе хода 
машина прежде всего складывает отдельно силы белых и 
черных фигур, и разность между полученными сумма- 
суммами служит основой для оценки позиций. Заметим, .что 
последняя из указанных шкал используется экс-чем- 
экс-чемпионкой мира «Каиссой» в ответственных соревнова- 
соревнованиях (см. главу 15). 
Приведенные шкалы строятся эмпирически, на ос- 
основе опыта шахматистов. Теперь мы рассмотрим один 
чисто математический подход к определению силы фигур, 
связанный с особенностями их передвижения. 
Очевидно, фигура тем сильнее, чем большее число 
полей она держит под ударом. Число атакованных полей 
зависит от ее положения на доске, и для всех фигур, 
кроме пешки (которая ходит одним способом, а бьет — 
другим), совпадает с числом полей, достижимых из 
данного поля за один ход. 
Подсчитывая число возможных ходов -фигуры х с 
каждого поля доски и складывая эти числа, получаем 
общее число ходов S'(x). Деля S-{x) на число полей, 
доступных фигуре, получаем Р (х) — ее подвижность. 
Выразить количественно силу фигуры х можно, деля 
Р (х) на подвижность пешки Р (п). 
Найдем силу фигур на обычной доске, а затем перей- 
перейдем к доске пХп. Начнем с короля. С угловых полей 
доски он может сделать по три хода, а с остальных край- 
крайних полей по пять. На внутренних полях доски в его 
распоряжении имеется восемь ходов (рис. 71, а). Сум- 
Суммируя, получаем общее число ходов короля на доске 
(рокировки для простоты не учитываются): 
S (Кр)=ЗХ 4+5x24+8x36=420. 
81