вести лишь к позиции с переставленными квадратами 
14 и 15 (рис. 72, а). 
Как определить, к какому из двух классов принадле- 
принадлежит данная позиция? Для этого нужно подсчитать число 
транспозиций в ней. (Говорят, что два квадрата образуют 
транспозицию, если квадрат с большим номером пред- 
предшествует квадрату с меньшим.) Если число транспози- 
транспозиций четно, то позиция относится к первому классу 
(на рис. 72, б оно равно нулю), а если нечетно, то ко вто- 
второму. Подробный анализ игры не входит в наши планы 
(ей уделено много внимания в литературе по заниматель- 
занимательной математике), а вспомнили мы о ней в связи с ее лег- 
легким «переводом» на шахматный язык. Рассмотрим сле- 
следующую задачу. 
На доске 4X4 расставлены 15 ладей, занумеро- 
занумерованных числами от 1 до 15 (рис. 73). Требуется 
переставить ладьи так, чтобы их номера располо- 
расположились в возрастающем порядке, а пустым осталось 
поле dl. 
Так как ходы ладьи на доске 4x4 совпадают с пе- 
перемещениями квадратов в игре «пятнадцать», эта зада- 
г	.	ча о ладьях изоморфна игре Лойда. Ина- 
^Щ1^?, че говоря, существование ее решения 
' ' 1 Ш$Ж зависит от числа транспозиций ладей в 
|'ffi|^	данной позиции (в частности, на рис. 83 
1^' ' число транспозиций равно двум, т. е. 
четно, и необходимая перестановка су- 
Рис. 73. Пере- щеСтвует). 
ставить ладьи в	о	,. , 
возрастающем	Задачу о ладьях можно обобщить для 
порядке. досок любого размера. При этом на обыч- 
обычной доске все позиции с 63 занумерован- 
занумерованными ладьями также распадаются на два равных по чис- 
численности класса: в одном ладьи можно расположить в 
возрастающем порядке (с пустым полем hi), а в другом — 
нет. Любопытно, что такая же ситуация имеет место и для- 
коней, т. е. все позиции с 63 занумерованными конями 
также распадаются на два класса, и в половине случа- 
случаев коней можно расположить в возрастающем порядке 
номеров, а в половине — нет. Для занумерованных фер- 
ферзей и королей необходимая перестановка возможна при 
любой начальной позиции, а для слонов задача лишена 
смысла, так как они не могут менять своего цвета. 
Перейдем к другим перестановочным задачам на шах- 
шахматной доске. В «пистолете» Доусона (рис. 74), изобре- 
88