тически, на самом деле по шахматному кодексу соответ- 
соответствующая сторона должна потребовать ничью до 
совершения своего хода, приводящего к троекратному 
повторению). Таким образом, самая длинная шахмат- 
шахматная партия не может длиться более ЗА ходов. К сожа- 
сожалению, ответить на вопрое, чему равно А, практически 
невозможно. Ведь недостаточно подсчитать число раз- 
различных расположений фигур на доске, надо еще выяв- 
нить о каждом из них, может ли оно получиться в ре- 
реальной партии. Точное число ходов в самой длинной 
партии будет получено ниже на основании другого ни- 
ничейного правила. 
Любопытно, что еще полвека назад вместо правила 
о троекратном повторений позиции действовало правило 
о троекратном повторении серии ходов. Как будто, это 
правило не отличается от современного — в том смысле, 
что и оно не позволяет «сыграть» бесконечную партию. 
Об этом, в частности, писал М. Эйве в одном математиче- 
математическом журнале. Однако, как ни странно, справедливо сле- 
следующее утверждение. 
Существует бесконечная шахматная партия, в 
которой ни одна как угодно длинная серия ходов 
не повторяется три раза подряд. 
Оказывается, что «до бесконечности» по доске могут 
перемещаться одни короли; более того, каждому из них 
достаточно иметь в распоряжении всего три поля! Пусть, 
например, белый король ходит по полям al, а2, Ы, а 
черный по полям g8, h8, h7 (других фигур на доске нет). 
Обозначим ход королей по часовой стрелке через 1, а 
против часовой стрелки через 2. Если начальное поло- 
положение фиксировано* то всякому передвижению королей 
соответствует определенная последовательность из еди- 
единиц и двоек. Верно и обратное: любая последователь- 
последовательность из единиц и двоек задает некоторое передвижение 
королей. Пусть короли стоят на угловых полях доски 
(белый — на al, черный — на h8), тогда последователь- 
последовательности 12 21 21 12 21 12 соответствуют такие ходы: 1. Кра2 
(первый член последовательности 1 — белый король идет 
по часовой стрелке) 1. . .Kpg8 (второй член 2 — черный 
король идет против часовой стрелки) 2. Kpal Kph8 3. 
Kpbl Kph7 4. Kpal Kph8 5. Kpbl Kph7 6. Kpal Kph8. 
Итак, нам осталось выяснить, существует ли беско- 
бесконечная последовательность цифр 1 и 2, в которой нет 
трех одинаковых, рядом стоящих групп цифр. Решение