этой чисто математической задачи можно найти в книге 
А. М. Яглома, И. М. Яглома (см. стр. 174). Доказано, 
что искомая последовательность существует и, следова- 
следовательно, возможна бесконечная партия, в которой ни 
одна серия ходов не повторяется три раза подряд. Та- 
Таким образом, правило о троекратном повторении пози- 
позиции является более «точным», чем о троекратном повто- 
повторении серии ходов. 
Последний вид ничьей (кроме, разумеется, самого 
простого, когда один из противников предлагает мир, а 
другой соглашается) связан с правилом 50 ходов, ко- 
которое заключается в следующем. Если пятьдесят ходов 
подряд не была разменена ни одна фигура и ни одна 
пешка не продвинулась вперед, партия автоматически 
заканчивается вничью (на самом деле вновь ничью 
необходимо потребовать). Это правило позволяет оце- 
оценить число ходов в самой длинной шахматной партии. 
Проведем необходимые расчеты. 
Шестнадцать пешек в процессе игры могут сделать 
максимум 16x6=96 ходов. Пусть все эти ходы сделаны — 
тогда пешки взяли по крайней мере восемь фигур (если 
пешки, стоящие на одной вертикали, проходят «сквозь 
друг друга», то осуществляется хотя бы одно взятие). 
Если было произведено ровно восемь взятий, то еще мо- 
могут быть взяты 2x7—8=6 оставшихся фигур и 2X8=16 
превращенных фигур, итого 6+16=22. Таким образом, 
общее число взятий и движений пешек не более 96+22= 
= 118. Очевидно, если число движений меньше 96, то 
общее число ходов пешек и взятий может только умень- 
уменьшиться. Поскольку между каждыми двумя продвиже- 
продвижениями пешек или взятиями может быть сделано не более 
50 ходов (точнее говоря, на 50-м ходу какая-нибудь пеш- 
пешка должна продвинуться или какая-нибудь фигура долж- 
должна быть взята), а после последнего взятия партия сразу 
прекращается (на доске остались одни короли), то ее 
общая продолжительность не более 50 X 118=5900 ходов. 
Более тонкий, чисто шахматный анализ показывает, 
что самая длинная партия тянется на два хода меньше — 
5898. 
Перейдем теперь к рассмотрению других рекордов 
на шахматной доске. 
За сколько ходов белые могут объявить мат 
неприятельскому королю, если черные симметрично 
повторяют все их ходы? 
J02