ГЛАВА II 
ИГРЫ НА НЕОБЫЧНЫХ ДОСКАХ 
Шахматная игра создавалась на протяже- 
протяжении многих веков, и ее правила неоднократно менялись. 
С точки зрения математики различия в правилах игры, 
ходах фигур и форме доски не имеют принципиального 
значения. 
Известно множество одних только национальных раз- 
разновидностей шахмат, имеющих далекую историю. Са- 
Самой древней шахматной игрой считается чатуранга, 
пришедшая из Индии и затем превратившаяся в шат- 
рандж у арабов и шатранг у персов. До сих пор играют 
в японские шахматы (шоги), китайские (цюнь ки), ко- 
корейские {гьян-кеуи), армянские (тама), монгольские 
(татар) и т. д. Эти игры (список можно продолжить и 
дальше) больше относятся к истории шахмат, чем к ма- 
математике, и не приводятся в книге. 
Прежде чем начать рассказ о необычных шахматных 
играх, стоит сказать несколько слов о шашечных играх, 
которых существует много десятков. Широко распростра- 
распространены русские шашки — на доске 8x8, известны шашки 
американские, турецкие, итальянские, немецкие, ис- 
испанские и т. д. Особой популярностью пользуются в 
мире стоклеточные или международные шашки, в них 
играют на доске 10x10. Назовем еще такие игры, как 
поддавки, уголки, волки и овцы, диагональные шашки, 
шашки Ласкера, башни и т. д. Несколько в стороне стоят 
шашечные игры го, реверси и рэндзю, особенно распро- 
распространенные в Японии, а также нарды. 
Вообще под шашками обычно понимают игры, в ко- 
которых все фигуры (шашки, фишки, камни) внешне оди- 
одинаковы и отличаются только своим цветом. 
Шахматы в каком-то смысле являются обобщением 
шашек, но они, безусловно, богаче их. Во-первых, игра 
идет на всей доске и, самое главное, набор фигур здесь 
значительно шире, каждая из них имеет свои характер- 
характерные особенности. Кстати говоря, в старинных вариантах 
шахмат играли на одноцветной доске, разделенной на 
квадратные клетки; белые и черные поля появились 
лишь в XIV столетии. 
Ниже мы рассмотрим ряд необычных шахматных игр, 
которые содержат те или иные математические элементы 
или носят занимательный характер. Прежде всего отме- 
109