тим, что эти игры могут отличаться от настоящих шах- 
шахмат, во-первых, своей необычной доской, во-вторых, 
необычными фигурами и, в-третьих, необычными пра- 
правилами игры. Разумеется, возможно при- 
присутствие двух «необычностей» или даже 
всех трех одновременно. 
В этой главе речь пойдет, в основ- 
основном, об играх, которые получаются при 
изменении формы доски. Другие раз- 
Рис. 96. Мини- новидности необычных шахматных игр 
шахматы. рассматриваются в следующей главе. 
Минишахматы и максишахматы. Са- 
Самый простой способ получить новую шахматную игру — 
изменить размеры доски, уменьшить или увеличить их. Иг- 
Игру в минишахматы (рис. 96) Гарднер предлагает тем, кто 
желает сыграть во время небольшого перерыва на работе. 
Доска 5x5 является наименьшей, на которой умещаются 
все шахматные фигуры. Ходят они по традиционным 
правилам, лишь пешкам запрещено переступать сразу 
на два поля вперед. Любопытно, что даже при таких 
размерах доски очень трудно определить, ничейна ис- 
исходная позиция или одна из сторон должна победить в 
ней. 
Другой вариант минишахмат изобрел один венский 
любитель шахмат. Доска в два раза меньше стандарт- 
стандартной, и каждая сторона имеет по 12 фигур вместо 16 
(на четыре пешки меньше, пешкам разрешается ходить 
только на одно поле вперед). Остальные правила не ме- 
меняются. По мнению автора игры, его изобретение соот- 
соответствует современным условиям жизни на Западе, 
когда в обстановке экономического спада становится 
преобладающей тенденция к экономии средств. 
При увеличении размеров доски, разумеется, ника- 
никаких ограничений не существует. Можно рассматривать 
различные игры и задачи на прямоугольных досках тХп, 
квадратных пХп и даже на бесконечной доске. Такие 
доски в основном используются для придумывания ин- 
интересных математических задач и головоломок. 
Если говорить о реальных шахматных играх, то 
среди прямоугольных досок рекорд, видимо, принадле- 
принадлежит доске 16x12. Такие максишахматы предложил в 
свое время чемпион мира Х.-Р. Капабланка с целью 
преодолеть казавшуюся ему неотвратимрй «ничейную 
смерть» шахмат. Игра на максидоске ведется удвоенным 
ПО