торая получается из доски 8x8 добавлением к каждому 
ее краю трех горизонталей — на двух крайних из них 
расставляются фигуры стандартным образом, всего имеем 
четыре обычных комплекта. Играют двое на двое, причем 
члены одной команды сидят напротив друг друга или ря- 
рядом. Известны различные виды четверных шахмат, они 
отличаются не только расположением участников около 
доски, но и правилами игры, территорией, на которой 
разрешено действовать, и цветом фигур. Любопытно, что 
в одном варианте игры заматованный король снимается 
с доски, а в другом остается на ней и может быть разма- 
тован союзником. 
Если у вас собралась шахматная компания из четырех 
человек, все жаждут играть, а ничего, кроме одной, са- 
самой обыкновенной доски под руками нет, то не отчаивай- 
отчаивайтесь. Играйте двое на двое обычную партию, но ходы 
делайте по очереди, через одного. Это очень веселая игра, 
и не беда, если один из членов команды придумает инте- 
интересную идею, а другой сразу же ее разрушит. 
Итак, для четырех игроков придуманы разные игры. 
Однако рекорд по количеству действующих лиц принад- 
принадлежит астрономическим шахматам, распространенным 
в глубокой древности. В них играло семь человек на 
круглой доске, а фигурами были планеты и звезды (Луна, 
Солнце, Венера, Марс и т. д.). 
Цилиндрические и тороидальные шахматы. Упомяну- 
Упомянутые выше доски, несмотря на их разнообразие, отлича- 
отличались одним свойством — все они были плоские. Целый 
класс необычных досок получается, когда в «игру» всту- 
вступает математика. При помощи тех или иных геометриче- 
геометрических или топологических преобразований стандартной 
доски нетрудно соорудить доски самой разнообразной 
формы. Можно играть на цилиндрической или сфериче- 
сферической доске, тороидальной, конусоидальной и даже на лис- 
листе Мебиуса (доска для такой игры получается при пере- 
перекручивании на полоборота обычной доски и склеивании 
ее краев). Шарообразная шахматная доска однажды, 
как экспозиция, участвовала на выставке авангардистов- 
художников. 
Конечно, найдется немного желающих сыграть в шах- 
шахматы на перечисленных досках, однако некоторые из них 
весьма популярны среди шахматных композиторов-фан- 
композиторов-фантастов. При составлении и решении задач на таких досках 
не обязательно вооружаться ножницами и клеем, соот- 
114