Рис. 102. Ф. Бондарен- 
ко. Мат в 1 ход на обыч- 
обычной доске, а также 
на двух цилиндриче- 
цилиндрических— вертикальной и 
горизонтальной. 
и «h» склеены!), и черные забирают ладью. Если же белая 
ладья уйдет с а5, то черные продвинут пешку «а», и мата 
не будет. Что же делать? Оказывается, решает ход 
1. Ла5—а5!! — ладья проходит по кругу и возвращается 
на исходное место! Теперь все ясно — 1. . .Kpcl 2. JIal x. 
Рассмотрим позицию, представленную на рис. 102. 
На этот раз мы имеем сразу три задачи. Примечательно, 
что на- каждой из трех досок — обычной и двух цилиндри- 
цилиндрических имеется свое решение, кото- 
которое не проходит в двух других 
случаях. На обычной доске матует 
1. Фе2—е8Х; на вертикальном ци- 
цилиндре этот ход не матует из-за 
ответа 1. . .Кра8—h7!, а к цели 
ведет только 1. Фе2—g8x (белый 
ферзь проходит по маршруту е2— 
аб—h7—g8); на горизонтальном 
цилиндре 1. Фе8 также ничего 
не дает, ввиду 1. . .Кра8—al!, a 
решает 1. Фе2—а2х! 
При переходе к новым доскам 
возникают не только оригинальные 
шахматные задачи, но и интересные 
математические. Анализ следующей задачи показы- 
показывает, что на цилиндрической доске (вертикальной или го- 
горизонтальной) не имеет ни одного решения задача о 
восьми ферзях. 
Можно ли на цилиндрической доске расставить 
восемь ферзей так, чтобы они не угрожали друг 
другу? 
Если на обычной доске существуют 92 искомые рас- 
расстановки, то на цилиндрической уже нет ни одной! До- 
Докажем это для вертикального цилиндра. Для этого возь- 
возьмем обычную доску, помня о том, что ее края склеены. 
Это означает, в частности, что ферзь с dl может пойти 
на а4 и далее, не останавливаясь, через h5 на е8 (этот 
путь показан стрелками на рис. 103), и, значит, поля 
с dl до а4 и с h5 до е8 составляют одну диагональ. Запи- 
Запишем на каждом поле доски номер вертикали, горизонтали 
и диагонали, проходящих через это поле (диагонали рас- 
рассматриваются параллельные стрелкам, нумерация их 
видна на рис. 103). 
Если восемь ферзей не угрожают друг другу, то на 
восьми полях, занимаемых ими, все первые цифры долж- 
116