ваемый проективной геометрией. Достаточно восполь- 
воспользоваться одним свойством проективной плоскости, со- 
согласно которому любое семейство параллельных прямых 
пересекается в так называемой бесконечно удаленной 
точке. В соответствии с этим доска для проективных 
шахмат получается из бесконечной доски (которая про- 
простирается по всей плоскости) при добавлении четырех бес- 
бесконечно удаленных полей: Рг — пересечение горизонта- 
горизонталей, Рв — пересечение вертикалей, Рд, — пересечение 
диагоналей, параллельных диагонали al—h8, Рдг — 
пересечение диагоналей} параллельных диагонали 
а8—Ы. 
На проективной доске сохраняется большинство пра- 
правил обычных шахмат, а основное изменение состоит в том, 
что дальнобойная фигура может переместиться на бес- 
бесконечно удаленное поле (с учетом ее способа передвиже- 
передвижения) и через несколько ходов вернуться на конечное поле 
доски. 
Более ясной игра станет, если мы разберем одну за- 
задачу на проективной доске (рис. 106). 
Первый ход решения 1. Kph2—gl! Теперь у черного 
короля несколько ответов. Если он идет на е4, то мат дает 
белый ферзь с бесконечно удаленного поля а5: 1. . . 
Kpf4—е4 2. Фс5—РГХ. Действительно, с поля Рг 
ферзь нападает на черного короля и держит все поля 
вокруг него: еЗ и f3 — через h3; d4, е4 и f4 — через h4; 
d5, е5 и f5 — через а5. Ход 2. Фс5—Рг матует и при 1. . . 
КрМ—f3. В этом случае поля е4, f4 и g4 ферзь обстрели- 
обстреливает через h4; поля еЗ, f3 и g3 — через ЬЗ; а поля е2, f2 
и g2 — через h2 (белый король предусмотрительно ушел 
с этого поля). 
При отступлении черного короля на линию «g», 
а также при 1. . .d3—d2 матует 2. Фс5—Рд,Х (ферзь 
уходит в бесконечность по диагонали с5—аЗ). Например, 
после 1. . .Kpf4—g5 2. Фс5—Рд,Х поля f4, g5 и h6 
ферзь держит через cl; поле f6 — через al, поле f5 — 
через h7; поле g4 и h5 — через dl, наконец, поле h4 — 
через el. 
Осталось рассмотреть ходы черных коней. На любой 
ход коня d6 следует 2. Фс5—Рд,.х, а на любой ход коня 
с7 — 2. Фс5—Рв X (в первом случае ферзь уходит в бес- 
бесконечность через а7, во втором — через с8). 
Для шахматной задачи важно не только, чтобы реше- 
решение имелось, но и чтобы оно было единственным. Нетруд- 
118