Рис. 106. Н. Петрович. 
Мат в 2 хода на про- 
проективной доске. 
но убедиться, что при других вступлениях белым уже не 
удастся поставить мат на следующем ходу. Так, после 
1. Фс5—Рг+ черный король скрывается на g5, а после 
1. Фс5—Рд + идет на е4, с поля 
РДг ферзь даже не дает шаха, а 
хода Фс5—Рв и вовсе нет (верти- 
(вертикаль «с» загорожена с обеих сто- 
сторон). Любопытно, что в решении 
задачи использовались все четыре 
бесконечно удаленных поля проек- 
проективной шахматной доски. 
Объемные шахматы. На всех 
досках, о которых шла речь до 
сих пор, поля определялись двумя 
координатами, т. е. мы могли 
использовать обычную шахматную 
нотацию. Иначе обстоит дело в объемных (пространствен- 
(пространственных) шахматах. В них играют на трехмерной доске, 
представляющей собой параллелепипед размером тХпХ 
Х/г (в частности куб пХпХп), единичные кубики которо- 
которого образуют «поля» доски. Эти поля записываются уже 
тремя координатами. Возьмем, например, объемную дос- 
доску 4 X 4 X 4, содержащую, как и обычная, 64 поля, но толь- 
только объемных F4 кубика). Если четыре горизонтальных 
слоя такой доски занумеровать числами 1, 2, 3, 4, то ее 
левый ближний столбец содержит поля all, а12, а13, а14 
и т. д. Перемещению вдоль одного слоя объемной доски 
соответствует ход на обычной доске, но фигуры могут 
переходить также из одного слоя в другой. Скажем, ферзь 
с поля all в состоянии двигаться не только обычными 
маршрутами до полей а41 и Ы1, но может попасть и на 
верх доски — на поле а14 или пройти по ее большой диа- 
диагонали all—h44. Конь по-прежнему ходит буквой «Г»: 
на одно поле вдоль одного слоя и на два поля в перпенди- 
перпендикулярном направлении. Следующая задача обобщает 
классическую задачу о ходе коня. 
Обойти конем все поля объемной доски 4x4X4, 
посетив каждое из них по одному разу. 
Найти маршрут коня на объемной доске равносильно 
тому, чтобы последовательно занумеровать все ее поля- 
кубики числами от 1 до 64 так, чтобы каждые два поля с 
соседними номерами были связаны ходом коня. На 
рис. 107 представлены проекции четырех горизонтальных 
слоев объемной доски на плоскую шахматную доску 
119