достаточно на обычной доске 8X8 изменить традицион- 
традиционные правила или ввести необычные фигуры. Именно на 
таких играх мы остановимся в данной главе. Разновид- 
Разновидности шахмат с необычными ходами фигур и необычными 
правилами игры, в том числе использующих математиче- 
математические элементы, композиторы относят к жанру сказочных 
или фантастических шахмат, а эти «необычности» ис- 
используют для составления интересных и оригинальных 
позиций и задач. 
Шахматы с шахами и без шахов. В игре «до первого 
шаха» все, как в настоящих шахматах, только выигрыва- 
выигрывает не тот, кто «первым» дает мат, а тот, кто первым объяв- 
объявляет шах. В обычной начальной позиции белые форсиро- 
форсированно побеждают, причем не позднее пятого хода. 
1. КсЗ. Грозит выпад конем на е4, d5 или Ь5 с неиз- 
неизбежным шахом, у черных единственный ответ 1. . .еб 
A. . .е5 2. Kd5 и 3. Kf6+), и после 2. Ке4 Кре7 3. Kf3 
второй белый конь с решающим эффектом вступает в иг- 
игру: 3. . .Фе8 C. . .d6 4. Kd4) 4. Ке5, и шах следующим 
ходом. 
Чтобы оживить игру, следует каким-либо образом 
изменить начальную позицию, например, передвинуть 
белую пешку с с2 на сЗ, а черную — с с7 на сб. Теперь 
невозможен первый ход 1. КсЗ, и форсированного выигры- 
выигрыша уже не видно, после 1. ФЬЗ d5 2. ФЬ4 C>d61 3. Фа4 
Cd7 4. ФИ4 Kf6 черный король надежно защищен от 
шахов. 
В игре «шахматы без шахов» фигуры ходят обычным 
образом, но объявлять шах им запрещено — первый же 
шах должен быть одновременно и матом. В игре «шахматы 
с шахами» правила иные — партия продолжается, как 
обычно, до мата, но шах является обязательным — если 
он имеется, то его нужно объявлять (любым способом). 
Шахматы с костями. Расстановка фигур и основные 
правила игры не меняются, но перед каждым ходом иг- 
игрок бросает кость и ходит той или иной фигурой, в за- 
зависимости от числа выпавших очков A — ходит пешка, 
2 — король, 3 — конь, 4 — слон, 5 — ладья и 6 — 
ферзь). Если данная фигура не может пойти или ее вооб- 
вообще нет на доске, то очередь хода передается противнику, 
который в свою очередь бросает кость и т. д. Кстати 
говоря, в древнейшей игре чатуранга, упомянутой нами 
выше, фигура, совершающая ход, определялась числом 
очков на брошенной кости. Таким образом, данная раз- 
122