новндность шахмат близка к их первоначальной форме 
с применением костей» 
Двухходовые шахматы. В этой игре каждый ход белых 
и черных состоит из двух обычных (после первого хода 
«цикла» король может находиться под шахом). Такое 
изменение правил позволяет доказать следующий не- 
неожиданный факт. 
При правильной игре в двухходовые шахматы 
белым, по меньшей мере, гарантирована ничья. 
Попробуем доказать это от противного. Пусть белые, 
как бы хорошо они ни играли, всегда проигрывают. 
Тогда после 1. КЫ—сЗ—Ы сохраняется начальная по- 
позиция, а первый ход уже принадлежит черным. Факти- 
Фактически теперь черные играют белыми и, по предположе- 
предположению, также проигрывают. Противоречие. 
Кажется, все правильно. Однако это доказательство 
является не совсем точным. После первого хода белых 
позиция действительно повторяется, но ситуация иная! 
Так, при 1. . .Kg8—f6—g8 2. Kbl—сЗ—bl белые еще не 
могут потребовать ничью, а черные могут, поскольку 
2. . .Kg8—f6—g8 приводит к троекратному повторению 
исходной позиции. Таким образом, нельзя считать, что 
после 1. КЫ—сЗ—Ы черные играют белыми — возмож- 
возможности сторон разные. Примечательно, что на эту весьма 
тонкую ошибку в доказательстве указал академик 
А. Н. Колмогоров. 
Приведем теперь строгое доказательство. Вновь пред- 
предположим, что как бы белые ни играли в двухходовые 
шахматы, они должны проиграть. Будем играть с вооб- 
воображаемым партнером одновременно две партии на двух 
досках. На первой доске начнем партию ходом 1. Kbl— 
сЗ—Ы (не изменяя расположения фигур на ней). Ответ 
черных на этот выжидательный ход повторим со стороны 
белых на второй доске (скажем, если черные сыграли на 
первой доске 1. . .е7—е5, d7—d5, то наш первый ход 
на второй доске будет 1. е2—е4, d2—d4). Затем ответ 
противника на второй доске повторим на первой за бе- 
белых, ход черных на первой — на второй за белых и т. д. 
По нашему предположению, черные рано или поздно 
должны выиграть обе партии, и, значит, наступит такой 
момент, когда на первой доске они своим очередным хо- 
ходом объявят мат белому королю. Но тогда на второй дос- 
доске при повторении этого хода за белых возникнет пози- 
№