Рис. 108. Двухходовые 
шахматы. 
ция, в которой мат получает черный король1 Противо- 
Противоречие. 
Наше доказательство, как говорят математики, не- 
неконструктивно. Мы доказали, что белые могут не проиг- 
проиграть в двухходовые шахматы, но не выяснили, как им 
нужно играть. Более того, если бу- 
будет показано, что белые форсиро- 
форсированно выигрывают (как, например, 
в игре до первого шаха), то тогда, 
очевидно, первый ход белых I. 
КЫ—сЗ—Ы проигрывает! Таким 
образом, не исключено, что доказа- 
доказательство беспроигрышное™ белых 
проведено с помощью проигрыва- 
проигрывающего хода! 
Вот одна из распространен- 
распространенных модификаций двухходовых 
шахмат. У одного игрока полный комплект фигур, 
которые ходят обычным образом, а у другого лишь ко- 
король и несколько пешек, но делают они по два хода сра- 
сразу. Цель слабейшей стороны — побить неприятельского 
короля. Эта игра довольно забавная: тот, кто впервые 
знакомится с ней, всегда выбирает фигуры с нормальны- 
нормальными ходами и... быстро проигрывает. В двухходовых шах- 
шахматах один голый король способен уже на четвертом ходу 
объявить мат противнику, обладающему всей армией 
фигур (рис. 108). Вот как это может произойти. 1. Кре! — 
е2—еЗ (первый двойной ход) I. . .е7—е5 (ход черных 
одинарный) 2. КреЗ—е4 : е5 Ф<18—е7+ (черные не чув- 
чувствуют опасности) 3. Кре5—d6 : c7+! и следующим хо- 
ходом белый король забирает черного. 
Шахматы без цугцванга. Если в некоторой позиции 
любой ход белых проигрывает, то мы говорим, что они 
в цугцванге (если проигрывает и любой ход черных, то 
цугцванг взаимный). Данная игра отличается от обычной 
добавлением всего одного хода — хода на месте. В ней 
цугцванга уже не бывает, так как всегда можно передать 
очередь хода партнеру. 
Приведенное выше доказательство того, что при пра- 
правильной игре в двухходовые шахматы белым гарантиро- 
гарантирована ничья, полностью проходит и для шахмат без цуг- 
цугцванга. Однако, в отличие от двухходовых шахмат, поиск 
непосредственного мата здесь безнадежен! Напомним, 
что в настоящих шахматах, где шансы белых, судя по 
124