патовывают: 1. ЛЬ6! С : а2 2. Jlg6 С : Ы 3. g5 С: с2 4. g4 
С : d3 5. Ch4! С : е4 6. g3 С : g6. Белые выиграли в под- 
поддавки, потому что им нечем ходить. 
Изменение исходной позиции. Получить новую игру 
на шахматной доске можно без введения каких-то особых 
правил, достаточно в исходной позиции поменять места- 
местами несколько фигур. Действительно, в результате такой 
процедуры глубокое знание классической теории дебютов 
и даже середины игры уже теряет значение. При изме- 
изменении начального положения на доске пешки обычно 
оставляют на местах, а фигуры переставляют на крайних 
линиях, за пешечным частоколом. 
Не очень радикальные новаторы предлагают для соз- 
создания новой игры ограничиться перестановкой у каждой 
стороны короля и ферзя. Весьма наивное предложение1 
Хотя полученная игра довольно непривычна, однако 
ничем не отличается от обычных шахмат. Чтобы в этом 
убедиться, достаточно мысленно перекрасить цвет полей 
доски и рядом с ней (слева или справа) поставить зерка- 
зеркало, глядя в которое и делать ходы. Зеркальное отражение 
нашей позиции совпадает с обычным расположением фи- 
фигур перед началом игры. Если ваш противник неважно 
играет в нормальные шахматы, то и здесь он может бы- 
быстро получить «детский мат»: 1. d4 d5 2. Cf4 Kf6 3. Фа5 
Кеб 4. Ф : с7Х. 
Применяются и другие забавные способы изменить 
начальную расстановку фигур. Например, можно посту- 
поступить так. Белые ставят на любое поле крайней горизон- 
горизонтали одну из своих фигур, черные такую же фигуру ста- 
ставят напротив и в свою очередь сами выбирают поле для 
следующей фигуры. Теперь белые ставят ту же фигуру 
напротив и т, д. При такой процедуре ни у одного из 
партнеров нет оснований считать, что его фигуры перед 
началом игры расположены хуже. 
Есть и другой, более увлекательный способ расста- 
расстановки фигур. В середине доски ставится экран, и оба 
соперника, по секрету друг от друга, расставляют свои 
фигуры как им заблагорассудится. После того как фигу* 
ры расставлены, экран снимается с доски, и начинается 
игра (по обычным правилам), которая называется «шах* 
маты втемную». В английском городе Брайтоне недавно 
состоялся турнир по этой игре («темный турнир»).., 
С последней игрой связано одно очень интересное 
обобщение. Оно заключается в том$ что фигуры расстав* 
127