доски. Конечно, использование сказочных фигур дает 
и новые игры. В следующей игре участвует магараджа. 
У одного игрока — полный комплект фигур, стоящих 
на первоначальных местах, а у другого — один магарад- 
магараджа, которого он ставит на произвольное поле. Магараджа 
проигрывает, если его удается взять, и выигрывает, если 
ставит мат неприятельскому королю. 
В этой игре пешкам запрещено превращаться, в про- 
противном случае выигрыш слишком прост — достаточно 
провести обе крайние пешки в ферзи, после чего три фер- 
ферзя и две ладьи без труда окружают магараджу. При сде- 
сделанной оговорке магараджа оказывает упорное сопро- 
сопротивление, а у неопытного игрока быстро выигрывает 
(здесь имеет место та же ситуация, что и в борьбе полного 
комплекта фигур против короля и пешек, делающих по 
два хода). И все же магараджу удается форсированно 
поймать. Гарднер предлагает план окружения, состоя- 
состоящий из 25 ходов. Однако цель достигается, по крайней 
мере, десятью ходами раньше! 
Не обращая внимания на перемещения магараджи, 
белые должны сделать следующие 14 ходов подряд: 
1—14. а4, h4, КсЗ, Kf3, ЛаЗ, ЛЬЗ, ЛЬЗ, ЛgЗ, d4, <Dd3, 
Фе4, ЛЬ7, Фс15, Лg8. При этом магараджа не может 
взять ни одной белой фигуры, и теперь для него имеются 
лишь два безопасных поля — аб и f6. На поле аб он гиб- 
гибнет после 15. Cg5, а на поле f6 — после 15. е4. 
Сказочные фигуры. Магараджа — лишь одна из мно- 
многих десятков сказочных фигур, придуманных любителя- 
любителями необычных игр и композиторами-фантастами. Различ- 
Различные сказочные персонажи получаются из обобщенного 
коня (а, Ь) при выборе тех или иных значений а и Ь. 
Если а=1, Ь=2, то мы имеем обычного коня. Конь A, 3) 
называется верблюдом, он перемещается на одно поле 
вдоль одной линии и на три вдоль другой. Конь A,4) — 
жираф, конь B, 3) — зебра. Если одно из чисел а или b 
равно нулю, то мы имеем ладью, перемещающуюся на 
фиксированное число полей, а при а=Ь получаем слона, 
обладающего тем же свойством. Коню, который за один 
ход делает несколько скачков подряд, присваивается 
звание всадника. 
Вообще, фигуры-животные населяют многие сказоч- 
сказочные игры на шахматной доске. Так, в игре джунгли 
(древняя форма китайских и индийских шахмат) участ- 
участвуют собаки, волки, коты, пантеры, крысы... 
129