Многие фигуры, подобно магарадже, являются комби- 
комбинированными. Императрица объединяет в себе ходы ладьи 
и коня, дракон — ходы пешки и коня, кентавр — ходы 
слона и коня. В старинных играх встречаются мудрецы, 
шуты, епископы и другие личности. 
Известны шахматные фигуры, наделенные военными 
должностями и званиями — гренадеры, саперы, солда- 
солдаты, офицеры, генералы. После первой мировой войны на 
доске появились грозные фигуры танков и самолетов, 
а после второй — была изобретена «атомная бомба», 
в которую превращается пешка, дошедшая до последней 
горизонтали. Эта страшная фигура ставится на любое 
поле доски и «взрывается», уничтожая все вокруг себя 
в заданном радиусе действия. 
Вот еще несколько удивительных фигур, которые мож- 
можно встретить в мире шахматной фантастики. Сверчок хо- 
ходит как ферзь и перепрыгивает через свои и чужие фи- 
фигуры, останавливаясь сразу вслед за ними. Лев, в отли- 
отличие от сверчка, приземляется на любом поле за пере- 
перепрыгнутой фигурой. Сверхслон ходит как обычный слон, 
но, кроме того, может отражаться от краев доски подобно 
биллиардному шару. В шахболе фигуры действуют по 
футбольным правилам, и цель игры заключается не в ма- 
товании неприятельского короля, а в забивании гола. 
Нейтральными фигурами могут играть и белые, и чер- 
черные, а бьющим фигурам разрешается делать ход только 
со взятием. Бьющий конь — гиппопотам, бьющий 
ферзь — динозавр. Рентгеновские фигуры оказывают 
воздействие на поля доски сквозь другие фигуры. Дип- 
Дипломат — такая фигура, которая сама не ходит, но и 
ее нельзя брать, около дипломата фигуры того же цве- 
цвета неприкосновенны. А фигура камикадзе (само- 
(самоубийца) убирается с доски вместе со взятой фигу- 
фигурой! 
Немало разновидностей и у сказочных пешек. Пешка- 
хамелеон при взятии неприятельской фигуры превра- 
превращается в ту же фигуру, но своего цвета. Сверхпешка хо- 
ходит на любое число полей по прямой и бьет на любое чис- 
число полей по диагонали. Пешка-такси движется и вперед, 
и назад. Берлинская пешка ходит по диагонали, а берет 
по вертикали. Неподвижная пешка не ходит и не бьет, 
а ее брать можно. Пешка замедленного действия превра- 
превращается только во взятые фигуры, а если таких пока нет, 
она выжидает. 
130