Рис. 111. Шашматы. 
Шашматы. Итак, мы уже подробно ознакомились 
с шахматными играми на нестандартных досках, с не- 
необычными правилами и сказочными фигурами. В игре 
шашматы, которую придумал американский математик 
С. Голомб (автор полимино), ис- 
используются одновременно все три 
необычных элемента. 
Игра, как это видно из назва- 
названия, представляет собой смесь шах- 
шахмат и шашек, фигуры в ней шах- 
шахматные, но перемещаются они толь- 
только по черным полям доски — как 
в шашках. Расстановка перед на- 
началом игры показана на рис. 111. 
Как мы видим, набор фигур в шаш- 
матах несколько иной, чем в шахма- 
шахматах. У каждой стороны по два короля, которые могут пе- 
перемещаться на соседние черные поля. Шашматный слон 
ничем не отличается от шахматного, а пешки ходят 
как шашки. Поскольку обычный конь A, 2) не в со- 
состоянии сделать на шашматной доске ни одного хода 
(он сразу попадает на запретное белое поле), его заме- 
заменяют верблюдом A, 3), который перемещается по 
полям одного цвета. Взятие пешек и королей про- 
происходит как в шашках (перепрыгиванием через фи- 
фигуру), а взятие слона и верблюда как в шахматах (заня- 
(занятием поля, на котором стоит фигура). Взятие пешек и 
королей обязательно, а выбор между шахматным и ша- 
шашечным взятием, если он имеется, произволен. Пешка, 
дошедшая до последней горизонтали, превращается в лю- 
любую из трех фигур. Выигрывает в шашматах тот, кто пер- 
первым берет обоих королей противника. 
Рассмотрим две задачи о шашматном коне-верблюде. 
Как мы знаем, на обычной доске существует замкнутый 
маршрут коня по всем ее полям. На ней удается также 
расставить 32 мирных коня (не угрожающих друг дру- 
другу). Те же вопросы возникают и для верблюда. 
Существует ли замкнутый маршрут верблюда 
по всем полям шашматной доски? Какое наиболь- 
наибольшее число верблюдов можно расставить на шаш- 
шашматной доске так, чтобы они не угрожали друг 
другу? 
Решения обеих задач представлены на рис. 112. Поля 
маршрута, по которому проходит верблюд, последова- 
131