шой диагонали, то на любое отступление верблюда с нее 
конь возвращается на диагональ, продвигаясь по край- 
крайней мере на одно поле ближе к цели. В конце концов он 
попадает в нужный угол. 
Кошки-мышки. У одного игрока только одна фигу- 
фигура — мышка, а у другого несколько фигур — кошек. 
Мышка и кошки ходят одинаково — на одно поле по 
вертикали или горизонтали, т. е. получаются из коня 
(а, Ь) при а=0, Ь=1. Если мышка оказалась на краю 
доски, то очередным ходом она спрыгивает с нее и убе- 
убегает от кошек; если кошка и мышка попадают на одно 
поле, то кошка съедает мышку. 
Борьба кошек с мышкой происходит на обычной дос- 
доске, причем играющие ходят по очереди, и второй пере- 
передвигает одним ходом сразу всех своих кошек (в любых 
направлениях). Начинает мышка, которая старается 
спрыгнуть с доски, а кошки хотят ее съесть. Возможны 
два варианта игры: 
а)	Пусть кошек две, а мышка стоит на внутреннем 
поле доски. Можно ли так расположить кошек на краю 
доски, чтобы они сумели съесть мышку? 
б)	Пусть кошек три, стоят они где угодно, но зато 
мышка на первом ходу делает два хода подряд. Сможет 
ли мышка убежать от кошек? 
Покажем, что в первом случае мышке не сдобровать, 
а во втором она благополучно убегает от кошек. 
а)	Через поле, на котором стоит мышка, проведем 
одну из двух диагоналей и поставим кошек на ее концы. 
После каждого хода мышки кошки ходят так, чтобы все 
три фигуры снова оказались на одной диагонали, а рас- 
расстояние между кошками сократилось на одно поле (по 
диагонали). Такая стратегия позволяет кошкам в скором 
времени съесть мышку. 
б)	Рассмотрим две диагонали доски, проходящие че- 
через поле, занятое мышкой. Если поле не крайнее (иначе 
мышка сразу спрыгивает с доски), то эти диагонали раз- 
разбивают доску на четыре части. Поскольку кошек три, то 
внутри одной из частей их нет. Проведем'перпендикуляр- 
Проведем'перпендикулярный отрезок (горизонтальный или вертикальный), соеди- 
соединяющий мышку с краем доски внутри этой части. Оче- 
Очевидно, если мышка отправится прямо вдоль этого отрез- 
отрезка к краю доски, то кошкам ее не догнать. 
133