ГЛАВА 13 
МАТЕМАТИКА ТУРНИРОВ 
Существуют различные системы для про- 
проведения шахматных турниров: кубковая, швейцарская, 
круговая, матчевая, шевенингенская, и каждая из них 
имеет свои математические особенности. 
В турнирах по кубковой или, иначе, олимпийской 
системе проигравший сразу выбывает из борьбы, и поэто- 
поэтому элемент случайности здесь наиболее высок. 
Предположим, что отношение между силами шахма- 
шахматистов, как говорят математики, транзитивно, т. е. если 
А играет сильнее Б, а Б в свою очередь сильнее В, то 
и А играет сильнее В. В этом случае кубковая система 
является вполне объективной — если шахматист одер- 
одержал победы на всех этапах, включая финал, то он дока- 
доказал, что сильнее всех в турнире. 
В розыгрыше кубка города участвует п шахма- 
шахматистов. Предварительно проходят кубки районов 
(в городе р районов с числом участников щ, па, . . ., 
пр), и их победители уже разыгрывают главный ку- 
кубок. На обоих этапах соревнования участники в 
каждом туре разбиваются на пары, играют между 
собой одну партию, и проигравший выбывает, а 
при ничьей борьбу продолжают черные (если для 
кого-то пары не найдется, он сразу попадает в сле- 
следующий этап). Сколько всего партий будет сыграно 
в розыгрыше кубка города? 
Решение этой задачи короче, чем ее условие. После 
каждой партии из кубка выбывает один участник, а по- 
поскольку в конце концов из него выбывают (п—1) шахма- 
шахматист — все, кроме победителя, то в общей сложности 
будет сыграна (п—1) партия. Как мы видим, ответ не 
зависит ни от числа районов в городе, ни от распределе- 
распределения шахматистов в них. 
Если число участников кубка представляет собой сте- 
степень двойки, т. е. n=2k, то, очевидно, он будет разыгран 
за k туров. Так, восемь претендентов на мировую корону 
в три этапа определяют имя очередного соперника чем- 
чемпиона мира (n=8=23, k=3). Командные соревнования 
на кубок обычно разыгрывают 16 коллективов, и турнир 
проводится в четыре тура (n=16=24, fe=4). Автору дан- 
данной книги в 1971 году удалось завоевать впервые разыг- 
разыгрывавшийся кубок Москвы; в соревновании участвовали 
134