64 шахматиста. Для победы пришлось выиграть шесть 
матчей (я=64=26, fe=6). 
Предположим теперь, что имеют место неравенства: 
2k<n<2k+1. Тогда число туров в кубке равно (k+l), 
причем победитель сыграет либо (k+l) партию, либо k 
(при удачной жеребьевке). В общем случае, если в кубке 
играет п шахматистов, то число туров равно ]log2n[ 
(квадратные скобки означают наименьшее целое число, 
большее или равное данному). 
Какое число партий достаточно сыграть, чтобы 
определить первого и второго призеров, кубка (ус- 
(условие транзитивности по-прежнему соблюдается)? 
Обычно вторым в кубке объявляется шахматист, про- 
проигравший финальный матч, но на самом деле им может 
быть любой участник, поверженный победителем кубка. 
Таковых, как мы знаем, не больше ]log2tt[, микротурнир 
между ними определит истинного второго призера. Для 
этого нужно сыграть ]log2n[—1 партий (см. предыдущую 
задачу), и, значит, для определения двух победителей 
кубкового турнира с участием п шахматистов достаточно 
провести (n+]log2n[—2) партий. Аналогично решаются 
задачи о наименьшем числе партий для определения 
трех и более призеров кубкового турнира. 
Так как на практике транзитивность между силами 
шахматистов не соблюдается, кубковая система ненадеж- 
ненадежна и в шахматных соревнованиях используется редко. 
Вот два «противоречащих» примера. Чемпион мира Лас- 
кер постоянно выигрывал у Чигорина, Чигорин побеж- 
побеждал Пильсбери, а Пильсбери имел перевес в счете с Лас- 
кером. Более современный пример: Фишер, до того как 
он оставил шахматы, имел большой перевес в счете с 
Ларсеном, у Ларсена положительный баланс в партиях 
с Геллером, а у Геллера больше побед, чем поражений 
во встречах с Фишером. 
Преимущество олимпийской системы заключается 
в большом числе шахматистов, которые могут одновре- 
одновременно играть в турнире (точнее, начать его). Тем же до- 
достоинством обладает и швейцарская система, которая 
имеет еще один плюс — проигравший здесь не выбывает. 
Эта система обычно применяется в турнирах с числом 
участников, большим 20. При этом 10—13 туров, как 
правило, хватает, чтобы определить достойных победи- 
победителей. Напомним, например, что XXXV юбилейный 
чемпионат страны (Харьков, 1967 г.) проходил по швей- 
135