царской системе; в нем играло 130 шахматистов (в 13 ту- 
туров), и чемпионами стали М. Таль и Л. Полугаевский. 
По швейцарской системе обычно проводятся первенства 
мира среди- юношей, открытые чемпионаты стран. В по- 
порядке эксперимента эта система была испробована на 
нескольких шахматных Олимпиадах. 
Перед началом турнира по швейцарской системе про- 
проводится жеребьевка. В первом туре встречаются номера 
1 и 2, 3 и 4 и т. д., причем нечетные играют белыми. 
В последующих турах между собой играют участники, 
имеющие одинаковое количество очков. Если в одной 
очковой группе число их нечетно, то смешивают соседние 
группы. При жеребьевке стремятся к тому, чтобы участ- 
участники чередовали цвет фигур или, по крайней мере, игра- 
играли примерно одинаковое число партий белыми и чер- 
черными. 
Самая распространенная и объективная система про- 
Еедения соревнований — круговая, при которой все 
участники встречаются друг с другом. Иногда, чтобы 
элемент случайности свести к минимуму, турнир прово- 
проводят в два или большее число кругов. Порядок встреч по 
турам и цвет фигур, которыми играют шахматисты в 
круговом турнире, зависит только от номеров участни- 
участников (получаемых ими при жеребьевке), и указывается 
в специальных таблицах, составленных немецким шах- 
шахматистом Й. Бергером. Несложный математический ана- 
анализ этих таблиц позволяет вывести простые правила для 
нахождения номера тура, в котором встречаются против- 
противники, и цвета их фигур. Укажем эти правила для турнира 
с четным числом участников п. 
Если номера обоих участников отличны от п, то сло- 
сложим их. Номер тура получается при вычитании из суммы 
1, если она не больше п, и вычитании п в противном слу- 
случае. Если сумма нечетна, то белыми играет меньший но- 
номер, а если четна, то — больший. Например, при десяти 
участниках второй номер с пятым играет белыми в 6-м 
туре B+5=7 — нечетное число, меньшее 10; 7—1=6), 
а шестой номер с восьмым играет черными в 4-м туре 
F+8=14 — четное число, большее 10; 14—10=4). 
Расписание встреч участника с номером п отличается 
от остальных. Чтобы узнать, в каком туре он играет с 
другим участником, удваивается номер того. Из полу- 
полученного числа надо вычесть 1, если оно не больше п, и 
вычесть п в противном случае. При этом с участниками от 
13С