1 до я/2 последний играет черными, а с остальными — 
белыми. 
Если п нечетно, то добавлением «фиктивного» участ- 
участника с номером п+1 мы переходим к разобранному слу- 
случаю. При этом встреча с «фиктивным» партнером озна- 
означает, что в соответствующем туре шахматист свободен 
от игры. При четном п участники первой половины тур- 
турнирной таблицы играют на одну партию белыми больше 
(за счет «белой» партии с последним номером), и поэтому 
при жеребьевке шахматисты предпочитают вытягивать 
номера от 1 до и/2. 
По круговой системе проводятся не только шахмат- 
шахматные турниры; используют ее и в соревнованиях по дру- 
другим видам спорта, например, по футболу. Но такое ма- 
математически строгое расписание игр по турам приме- 
применяется, пожалуй, только в шахматах (и шашках). Это 
объясняется тем, что шахматные соревнования проходят 
компактно, в сжатые сроки (конечно, это не касается 
турниров по переписке, в которых все партии вообще иг- 
играются одновременно и могут продолжаться не один год). 
При составлении календаря игр в футбольном чемпиона- 
чемпионате страны приходится учитывать международные матчи, 
считаться с погодой, климатом и т. д. 
Всякий закончившийся круговой турнир полностью 
характеризуется графом, вершины которого соответст- 
соответствуют участникам турнира, а ребра — встречам между 
ними. Такой граф содержит п вершин и C/j ребер и на- 
называется полным. Если партия результативна,.то соот- 
соответствующему ребру можно приписать стрелку, направ- 
направленную от победителя к побежденному. Графы такого 
типа (и их обобщения) называются графами турниров, 
их исследованию посвящено немало серьезных матема- 
математических работ. 
О круговых турнирах составлено много интересных 
логических задач. Конечно, в их формулировке можно ис- 
использовать различные виды спорта, но предпочтение, как 
правило, отдается шахматам. Рассмотрим пять различ- 
различных задач на эту тему. 
Три шахматиста сыграли несколько партий, 
причем каждые двое одинаковое число друг с дру- 
другом. После игры возник спор, кто победил? Первый 
сказал: «У меня больше выигрышей, чем у каждого 
из вас». Второй заявил: «А у меня меньше проигры- 
проигрышей, чем у каждого из вас». Когда же подсчитали 
137