ским квадратом порядка п. (Эйлер, который исследовал 
эти квадраты, вместо чисел пользовался латинскими 
буквами, чем и объясняется название квадратов.) Ясно, 
что всякий латинский квадрат порядка п, клетки кото- 
которого окрашены в черно-белый цвет, дает некоторое рас- 
расписание шевенингенского турнира для двух команд, со- 
состоящих из п шахматистов. 
В расписании на рис. 113 все шахматисты играют 
одинаковое число партий белыми и черными, что само по 
себе справедливо. В то же время обе команды в каждом 
туре играют все партии одним цветом, а это нельзя при- 
признать удачным, так как команда, играющая белыми, 
имеет явное преимущество. 
Организаторы товарищеского матча СССР — Югосла- 
Югославия, состоявшегося в 1970 г., попытались найти распи- 
расписание (для мужских команд, из шести человек каждая), 
удовлетворяющее сразу трем довольно естественным 
условиям: 
1)	все участники играют одинаковое число партий 
белыми и черными; 
2)	в каждом туре участники обеих команд играют 
одинаковое число партий белыми и черными; 
3)	все участники в каждом туре меняют цвет фигур. 
В общем случае задача состоит в нахождении тех зна- 
значений п, при которых существует расписание «шевенин- 
гена», удовлетворяющее этим трем условиям. 
- Очевидно, следует рассматривать только четные п, 
так как в противном случае нарушаются два первых ус- 
условия. 
Если все участники команды в каждом туре играют 
одним цветом (как в расписании на рис. 113), то условие 
3) выполняется, а условие 2) — нет. Однако условия 2) 
и 3) одновременно выполняться не могут. Действительно, 
если имеет место условие 2), то найдутся хотя бы два 
представителя разных команд, которые уже в первом 
туре играют одним цветом. Так как по условию 3) эти 
шахматисты в каждом туре должны менять цвет фигур, 
то они до конца турнира не встретятся между собой! 
Будем считать условие 2) более важным и ради него 
откажемся от условия 3) (организаторы упомянутого 
матча так и поступили). Теперь надо выяснить, сущест- 
существует ли расписание шевенингенского турнира, удовлетво- 
удовлетворяющее только первым двум условиям. Перед началом