многие из которых знают друг о друге лишь понаслышке. 
В таких условиях сравнивать силу шахматистов стало 
куда труднее. Естественно, возникла идея о математиче- 
математическом подходе к этой задаче. 
Первые попытки построить математическую систему 
оценок силы шахматистов относятся к началу века. А в 
конце 50-х годов начались практические испытания ряда 
систем, основанных на том, что каждому шахматисту 
присваивается индивидуальный коэффициент или, иначе, 
рейтинг (от английского слова «rating» — оценка), 
который меняется от соревнования к соревнованию и за- 
зависит от показанных им результатов. После многолетнего 
обсуждения различных систем, принципиально не отли- 
отличающихся друг от друга, Международная шахматная 
федерация (ФИДЕ) в 1970 году приняла систему коэф- 
коэффициентов, разработанную американским профессором 
А. Эло. 
Покажем сначала, как ведется расчет коэффициентов 
по системе Эло, а затем обсудим ряд ее особенностей. Ес- 
Если ваш «старый» коэффициент (до начала соревнования) 
равен К а, то новый коэффициент /Свов (после оконча- 
окончания соревнования) находится по следующей формуле: 
где N — число набранных очков, a Nom — так называе- 
называемое ожидаемое число очков (как его определяют, показа- 
показано ниже), которое -зависит от вашего коэффициента и 
коэффициентов соперников. Если результат совпал g 
ожидаемым, то ваш рейтинг после турнира не изменится; 
если набрано больше или меньше очков, чем положено, 
то он возрастет или упадет. Из формулы видно, что одно- 
одному очку в турнире соответствует 10 единиц рейтинга. 
Итак, чтобы воспользоваться формулой, надо уметь 
определять число NoyK. Начнем с наиболее простого слу- 
случая, когда играется матч. Предположим, что ваш рейтинг 
совпадает с рейтингом партнера. Тогда следует ожидать, 
что матч закончится вничью, и вы наберете 50% очков. 
Если ваш рейтинг выше (ниже), чем у соперника, то сле- 
следует предположить, что вы наберете больше (меньше) 
50% очков, причем чем больше разница в коэффициентах, 
тем больше для одного и меньше для другого должен быть 
процент. Эти соображения и лежат в основе табл. 3, 
составленной Эло. Здесь Д/С — разность между большим 
и меньшим коэффициентами партнеров, h6 — процент, 
6 Е. Я. Гик	145