очков; поэтому искомая кривая должна проходить через 
точку с координатами А/С=О, ft6=/iM=50. Естественно 
считать кривую симметричной относительно этой точки. 
Если ваш рейтинг больше, чем у соперника, то мы 
попадаем в зону h6t а если меньше, то в зону hK. По- 
Поскольку h меняется от 0 до 100, кривая должна асимптоти- 
асимптотически стремиться к прямой ft=100 при А/С -*-+«> и к 
оси абсцисс при А/С -*¦ —оо. 
Огромная статистика соревнований показывает, что 
если из двух шахматистов, играющих матч, один сильнее 
другого, так сказать, на разряд, то он в среднем наби- 
набирает против него 75% очков. При построении кривой это 
обстоятельство Эло учел следующим образом: положив, 
что разница между двумя соседними ступенями в шах- 
шахматной иерархии составляет 200 единиц рейтинга, он 
провел кривую через точки с координатами Д/С=200, 
h6—75 и-, соответственно, Д/С=—200, hM=25. 
Итак, вид нашей кривой довольно ясен (рис. 117), 
и ее можно использовать для определения значений h6 и 
- hM при данных значениях А/С- Однако такой способ на- 
нахождения h неудобен по нескольким причинам. Во-пер- 
Во-первых, сама кривая, несмотря на перечисленные выше 
свойства, не определена однозначно; во-вторых, сущест- 
существует бесконечно много целых значений А/С и все их нельзя 
затабулировать; наконец, не измерять же всякий раз 
величину h линейкой! Поэтому и возникает идея разбить 
ось абсцисс на конечное число отрезков (и два бесконеч- 
бесконечных полуинтервала) с постоянным значением h на каж- 
каждом из них и меняющимся на единицу при переходе к со- 
соседнему отрезку. 
В результате вместо гладкой кривой получается «лест- 
«лестница» (на рис. 117 она едва видна). Высота всех ее сту- 
ступенек-одинакова и равна 1, а ширина по мере удаления 
от центра увеличивается. 
Разумеется, табл. 3, построенная по лестнице, могла 
бы выглядеть и несколько иначе (при выборе чуть более 
узких или широких отрезков с фиксированным h), однако 
принципиального значения это не имеет — лишь бы со- 
сохранялся общий характер зависимости h от А/С. 
Основываясь на своей системе, Эло в 1963 году рас- 
рассчитал коэффициенты всех крупнейших шахматистов ми- 
мира со времен Морфи. Для каждого «классика» шахмат он 
вычислил средний рейтинг, характеризующий результат 
его выступлений на «наилучшем» отрезке длиной в пять 
149