но и в процессе его. Так, в упомянутом матче из 1000 пар- 
партий вы вскоре поведете в счете, что должно привести к 
увеличению вашего рейтинга и падению рейтинга против- 
противника. Согласно окончательному счету, в среднем вы на- 
набираете 58% очков. Это значит, что как только разница 
в рейтингах достигнет 60 единиц B030 против 1070), 
рейтинги, ваш и партнера, должны стабилизироваться 
(разница в 60 единиц как раз соответствует 58% — см. 
табл. 3). 
Из сказанного следует, что система Эло исправляется 
очень просто — пересчет коэффициентов надо произво- 
производить после каждой партии! Однако такой вариант, хотя 
и оправдывается математически, вряд ли кого-нибудь 
устроит. Итак, не годится расчет рейтингов ни после 
большого числа партий, ни после каждой партии. Ис- 
Истина, как всегда, лежит посередине. Формула для на- 
нахождения К„ов проста и удобна, и не стоит от нее отка- 
отказываться, но при ее применении необходимо ограничить- 
ограничиться «средним» числом партий. Сам Эло полагает, что если 
оно не превосходит 25, то никаких недоразумений про- 
произойти не может. А большего числа партий в соревнова- 
соревнованиях не бывает. 
Как мы видим, система коэффициентов Эло устроена 
вполне разумно и практически очень удобна. Лучшее ее 
подтверждение — достоверность прогнозов. Поскольку 
результат шахматной партии в какой-то мере случаен, 
все предсказания носят вероятностный характер и не 
всегда оправдываются. Однако статистика показывает, 
что расхождения между предсказанными и действитель- 
действительными результатами не выходят за пределы так называе- 
называемой «стандартной ошибки». 
Использование системы коэффициентов долгое время 
вызывало бурные дискуссии, причем высказывались 
самые противоречивые точки зрения. Некоторые скептики 
до сих пор считают, что в вопросах шахматного твор- 
творчества, как и вообще в искусстве, цифровой подход не- 
неуместен. Однако в том и состоит. преимущество шахмат 
по сравнению с другими видами искусства, где оценки 
сплошь и рядом субъективны, что они обладают и объек- 
объективным критерием. Можно спорить, убедительна или не- 
неубедительна победа, но сам ее факт обсуждению не под- 
подлежит. Конечно, рейтинги шахматистов учитывают лишь 
спортивные результаты, но ведь они, как правило, тесно 
связаны с творческими достижениями. 
152