Отметим еще некоторые достоинства системы коэффи- 
коэффициентов Эло. Она дает возможность прогнозировать ре- 
результаты шахматистов в турнирах, устанавливать квали- 
квалификационные нормативы, создавать равноценные группы 
в отборочных соревнованиях (межзональные турниры 
комплектуются на основе рейтингов шахматистов). На- 
Наличие рейтингов позволяет следить за ростом молодых 
шахматистов, а стремление мастеров увеличить свой ко- 
коэффициент вынуждает их вести полноценную борьбу 
в любой турнирной ситуации. 
В настоящее время перед началом крупного турнира 
для всех его участников подсчитываются числа Nom, что 
позволяет прикинуть наиболее вероятные итоги турнира. 
Этот популярный способ прогнозирования можно приме- 
применять не только перед началом соревнования, но и перед 
каждым его туром, Если сложить очки, набранные участ- 
участником в уже прошедших турах, с очками, которые «обе- 
«обещают» ему коэффициенты Эло в оставшихся турах, то 
мы получим ожидаемый результат шахматиста с учетом 
уже сыгранных им партий (текущий прогноз). Эти про- 
прогнозы точнее характеризуют положение участников в 
данный момент, чем фактически набранные ими очки, 
так как учитывают информацию об оставшихся против- 
противниках. 
Любопытно, что анализ результатов 44-го чемпионата 
СССР (Москва, 1976 г.), победителем которого стал 
А. Карпов, показал, что хотя в первой половине турнира 
чемпион мира выступал не совсем удачно, тем не менее 
по текущему прогнозу он во всех турах оставался 
лидером. 
Метод прогнозирования, о котором идет речь, имеет 
некоторые технические трудности. Ведь, скажем, при 
22 участниках турнира расчет чисел NOiK придется про- 
провести 21 раз (для каждого тура). Вручную такая работа 
потребует нескольких часов вычислений, причем присту- 
приступить к ней можно только после жеребьевки турнира. 
Однако ЭВМ справляется с этой задачей всего за какую- 
то минуту. 
Каждые полгода ФИДЕ публикует так называемый 
рейтинг-лист с указанием коэффициентов всех действую- 
действующих шахматистов на данный момент времени. На 1 июля 
1982 года в него вошли уже почти 3000 шахматистов. 
В табл. 7 указаны гроссмейстеры, имеющие к этому вре- 
времени рейтинг 2600 и выше. 
153