ной моделью многих важных и сложных задач, возникаю- 
возникающих на практике. Преимущество шахмат, как модели, 
состоит в том, что в них, с одной стороны, легко сформу- 
сформулировать необходимые цели и задачи, а, с другой,— не 
так легко добиться этих целей. Аналогичная картина 
наблюдается и в экономике, планировании, управлении 
производственными объектами и т.д. Выбор успешного 
решения в сложных ситуациях, возникающих на прак- 
практике, можно сравнить с выбором хорошего хода в шахмат- 
шахматной партии в условиях ограниченного времени. Возмож- 
Возможности использования ЭВМ в решении задач, возникающих 
в экономике и управлении «большими системами», 
изучаются в разделе кибернетики, который часто назы- 
называют «искусственный интеллект». К этому же разделу 
относятся и работы по созданию шахматных автоматов. 
Как известно, ЭВМ хорошо решает задачи, в которых 
точно задана последовательность действий (алгоритм), 
а основная трудность связана с огромным объемом вы- 
вычислений. Однако реальные задачи управления, как 
и шахматную игру, нейозможно свести к одним вычисли- 
вычислительным процессам. Во многих случаях,— и на производ- 
производстве, и за шахматной доской, человек часто принимает 
верные решения, полагаясь на свою интуицию или, вы- 
выражаясь научно, руководствуясь эвристическими пра- 
правилами. Поэтому программирование соответствующих 
задач, в том числе шахматной игры, иногда называют 
эвристическим. Результаты и выводы, которые получают 
математики при разработке шахматных программ, ис- 
используются гораздо шире. Например, многие методы пе- 
перебора вариантов, придуманные специально для шахмат- 
шахматной игры, эффективно применяются для управления про- 
производственными и экономическими объектами. Выбирая 
в качестве модели исследования именно шахматы, мате- 
математики и специалисты в области компьютеров учитыва- 
учитывали и то важное обстоятельство, что игра пользуется 
в мире необычайной популярностью, а привлечь к своей 
работе общественное мнение тоже значит не мало... 
Шахматная игра практически является бесконечной — 
если бы все человечество, со времен Адама и Евы, не от- 
отходило от доски, то и в этом случае все партии до сих пор 
не были бы сыграны. Однако с математической точки зре- 
зрения шахматы — игра конечная, поскольку число воз- 
возможных позиций и партий теоретически можно под- 
подсчитать. Найдем, например, верхнюю оценку для числа 
155