- возможных позиций. Каждое поле доски может быть либо 
свободно, либо занято одной из шести различных фигур 
белых или черных, т. е. для произвольного поля доски 
имеется не более 13 возможностей. Всего на доске 64 поля 
и, значит, число расстановок фигур не более, чем 13м. 
Одно и то же расположение фигур может дать, строго 
говоря, разные позиции — играет роль, чей ход, в кото- 
который раз положение возникло на доске (если в третий, 
то одна из сторон может требовать ничью). После умно- 
умножения на два (ход белых и черных), а затем еще на три 
(повторение положений), получаем верхнюю оценку — 
2x3x13"* числа возможных позиций на доске. Разу- 
Разумеется, здесь учтено много положений, заведомо не 
существующих (с числом фигур, большим 32, с пешками 
на первой и последней горизонтали и т. д.). Можно раз- 
различными способами уточнять оценку, но сейчас нас 
интересует лишь сам факт ее существования. 
Из конечности числа позиций следует, что каждая 
из них предопределена, т. е. результат партии при наи- 
наилучших действиях белых и черных однозначен — ничья 
или одна из сторон выигрывает. (Этот факт обычно 
называют теоремой Цермело, по имени математика, 
впервые обратившего на него внимание). Идея доказа- 
доказательства теоремы Цермело заключается в следующем. 
Сначала рассматриваются все позиции, в которых на дос- 
доске стоит мат, пат или выигрыш уже невозможен (напри- 
(например, осталось два одиноких короля). От этих позиций, 
называемых «заключительными», всеми возможными спо- 
способами отступают на один ход назад, и полученным 
позициям приписывают оценки 1, 0, 1/2, в зависимости 
от того, в какую заключительную позицию из них можно 
попасть. Это движение в обратном направлении продол- 
продолжается до тех пор, пока не будут исчерпаны все позиции 
на доске (те, которые не встретятся при такой процедуре, 
являются ничейными). В результате не только будут оце- 
оценены Есе шахматные позиции, но и для каждой из них 
будет указан лучший ход белых или черных. В частности, 
мы сможем установить, в чью пользу исходная расстанов- 
расстановка фигур, и выигрывает ли в ней ход 1. е2—е4. К счастью 
для шахматистов, эта возможность является лишь теоре- 
теоретической... 
Описанная процедура оценки позиций носит название 
минимаксной, поскольку на каждом ее шаге выбирается 
минимальная или максимальная оценка из тех, что по- 
156