лучены на предыдущем шаге. Процедура эта лежит в ос- 
основе всех играющих программ, но только при оценке дан- 
данной позиции «заключительными» считаются те, которые 
получаются из нее через определенное число ходов (глу- 
(глубина перебора). 
Основные принципы игры шахматных программ впер- 
впервые были сформулированы в конце 40-х годов известным 
американским кибернетиком К. Шенноном. Они заклю- 
заключаются в следующем. Для выбора хода в данной позиции 
машина перебирает все варианты на заданное число хо- 
ходов вперед, и заключительные позиции оценивает с по- 
помощью так называемой оценочной функции, сопостав- 
сопоставляющей каждой позиции определенное число. Теперь, на 
основе минимаксной процедуры, находится оценка ана- 
анализируемой позиции и лучший ход в ней (ведущий 
к позиции с максимальной оценкой). 
Оценочная функция состоит из двух компонентов — 
материальной и позиционной. Подсчет материальной 
составляющей производится на основе шкалы относи- 
относительной ценности фигур (можно, например, сложить 
силы белых и черных фигур по одной из шкал, указанных 
в восьмой главе, и взять разность между полученными 
суммами). При нахождении позиционной составляющей 
учитывается владение открытыми линиями и центром, 
подвижность фигур, наличие сдвоенных пешек, безопас- 
безопасность короля и другие факторы позиции, каждому из ко- 
которых приписывается некоторый «вес». Суммируя веса 
тех признаков, которыми обладает данная позиция, мы 
получаем ее оценку. 
Итак, в основе шахматной игры ЭВМ лежит перебор 
вариантов на заданную глубину. Возникающие на дан- 
данном ходу разветвления обычно называют деревом пере- 
перебора, корнем которого служит позиция, в которой ищется 
ход. Шеннон предложил две возможные схемы перебора. 
В первой из них предусмотрен полный перебор вариан.- 
тов, т. е. рассматриваются все допустимые ходы; во вто- 
второй схеме перебираются лишь те ходы, которые по тем 
или иным соображениям признаются разумными. Опреде- 
Определение разумности ходов представляет собой чрезвычайно 
сложную проблему, и действующие ныне программы 
в основном используют первую схему Шеннона. 
Первые шахматные программы играли очень слабо, 
и перед математиками и программистами встал вопрос, 
как усилить игру машин. Поскольку в основе игры лежит