оценочная функция, то сначала пытались улучшить эту 
функцию. Однако опыт показал, что это уточнение «ве- 
«весов» существенных результатов не дает — важен лишь 
сам факт учета важнейших позиционных факторов. 
Другой путь заключается в увеличении глубины рас- 
расчета вариантов. Но при этом катастрофически растет 
дерево перебора. Современные ЭВМ в среднем ведут рас- 
расчет на 3—4 хода (или, иначе, 6—8 полуходов — отдельно 
ходов белых и черных), а при дальнейшем увеличении 
глубины время, необходимое для выбора хода, увеличи- 
увеличивается во столько раз, что ни о какой игре не может быть 
и речи (не ждать же ответного хода машины 3 года). 
Кроме того, при любой фиксированной глубине расчета 
машина может прекратить его как раз там, где он более 
всего необходим. Действительно, оценочная функция 
учитывает лишь статические факторы позиции, и то об- 
обстоятельство, что уже следующим ходом противник 
может снять с доски ферзя, ее совершенно не волнует... 
Основное направление, по которому в последние годы 
идут почти все разработчики шахматных программ, 
заключается в сокращении перебора вариантов и одно- 
одновременно в улучшении его качества. Дело не в том, чтобы 
отказаться от первой схемы Шеннона, по существу, пере- 
перебор на данную глубину остается полным, но из него ис- 
исключаются плохие ходы, приводящие к низкому значе- 
значению оценочной функции. Пусть, например, в исследуе- 
исследуемой позиции машина на первом же ходу ставит под бой 
ферзя. Человек такой ход отбрасывает автоматически, 
а компьютер, как и положено, будет рассматривать все 
возможные продолжения после «зевка» и в конце концов 
убедится, что они никуда не годятся. Задача состоит 
в том, чтобы машина сразу отсекала как можно больше 
нелепых ходов, экономя массу времени. Один из основ- 
основных приемов, реализующих указанную идею, носит 
название «метода граней и оценок». 
Другой важный прием, который используется в шах- 
шахматных программах, называется форсированным вари- 
вариантом. Он состоит в том, что, дойдя до заключительной 
позиции на данной глубине расчета, машина не останав- 
останавливается, как раньше, а идет дальше, изучая все взятия 
и шахи («тихие» ходы она уже не смотрит), исключая 
таким образом грубые ошибки. 
В нашей стране первая шахматная программа была 
создана в начале 60-х годов и вскоре получила романти- 
1158