ческое имя «Каисса» — в честь музы шахмат. В разработ- 
разработке программы и ее усовершенствовании участвовали ма- 
математики: Г. Адельсон-Вельский, В. Арлазаров («тренер» 
команды), А. Битман, М. Донской, А. Усков. 
Первая в истории международная шахматная встреча 
компьютеров состоялась в 1967 году. Советская програм- 
программа «Каисса» в телеграфном матче из четырех партий вы- 
выиграла у американской программы со счетом 3:1. Став 
достоянием прессы, этот матч дал мощный импульс к 
развитию шахматного программирования. 
В 1974 году в Стокгольме состоялся первый чемпионат 
мира по шахматам среди ЭВМ. Это соревнование факти- 
фактически подвело итог начальному периоду развития шахмат- 
шахматного программирования и явилось смотром достижений 
в этой области. В чемпионате, проводимом по швейцарской 
системе в четыре тура, играло 13 компьютеров из восьми 
стран. Разумеется, машинам и написанным для них шах- 
шахматным программам не надо было отправляться в далекое 
путешествие. Они оставались дома, в своих странах, а в 
Стокгольме присутствовали лишь разработчики про- 
программ. Ходы передавались по телефону в координацион- 
координационный центр. 
Организаторами были разработаны правила, учиты- 
учитывающие специфику этого необычного состязания. На- 
Например, определенное время отводилось на исправление 
неверно введенного хода и на устранение в машине тех- 
технических неполадок, которые могли возникнуть в про- 
процессе партии. Операторам запрещалось вмешиваться 
в игру или менять параметры программы и т. д. Контроль 
времени был установлен 2 часа на 40 ходов, независимо 
от быстродействия ЭВМ. 
Фаворитами считались две программы — американ- 
американская «Чесе» и советская «Каисса». Однако во втором туре 
«Чесе» неожиданно проигрывает программе «Хаос». За- 
Затем она выиграла две оставшиеся партии, но догнать «Ка- 
иссу», которая победила всех своих соперниц, уже не 
смогла. 
Окончательные итоги соревнования таковы: «Каис- 
«Каисса» — 4 очка из четырех; «Чесе», «Хаос» (обе США) и 
«Риббит» (Канада) — по 3 очка и т. д. На закрытии пер- 
первенства «Каиссе» была навечно вручена памятная золотая 
медаль, как первой чемпионке мира среди ЭВМ. 
Через три года в канадском городе Торонто был по- 
поведен второй чемпионат мира среди машин. Число учасг- 
159