ныя и лучше, решающим образом разница в классе игры 
еще не сказалась. Последующая азартная игра черных 
является типичной для блицпартии. В серьезной встрече 
Стин избрал бы более надежное продолжение. 
20. . Л5 21. Kg5 fe 22. Кс : е4. Соблазн вскрыть боль- 
большую диагональ и линию «f» был велик, но использовать 
это обстоятельство не удается, а центр черных заметно 
ослаблен» 
22.	. .Л : f2? Проигрывающий ход; может быть, гросс- 
гроссмейстер рассчитывал быстро закончить дело — 23. К : f2 
Ф : g2X? 
23.	Л : d6 Ф : d6 24. К : d6 Л : g2 25. Kge4 Ле4 26. с4 
Kg5 27. h3 Kg3+ 28. Kph2 Л : e4 29. <I>f2 h6 30. К : е4 
К : е4 31. 4>f3, и через несколько ходов черные сда- 
сдались. 
Победой над гроссмейстером может «похвастаться» 
и компьютер, которого допустили в сеанс одновременной 
игры, проводимый У. Брауном. Если говорить о любите- 
любителях среднего уровня, то таким шахматистам машина мо- 
может сама дать сеанс. Одно из наиболее впечатляющих ме- 
мероприятий такого рода состоялось в 1977 году в Париже. 
Против «Чесе» выступали десять шахматистов, в основ- 
основном видные культурные и общественные деятели. 
Сеанс, который стал демонстрацией достижений со- 
современной техники, проводился в зале, связанном по- 
посредством спутника с компьютером, находящимся в США. 
Все партии воспроизводились на демонстрационных дос- 
досках и на телевизионном экране. Ход борьбы комменти- 
комментировали французские мастера. 
Машина выиграла семь партий, две проиграла и одну 
свела вничью. При этом в половине встреч она играла чер- 
черными. Если учесть, что шахматная квалификация ее 
противников колебалась где-то между первым и третьим 
разрядом, то результат следует признать успешным. 
После окончания сеанса известный французский ма- 
математик Франсуа Ле Лионнэ отметил, что за последние 
10 лет в создании шахматных программ наметился замет- 
заметный прогресс. Однако он еще недостаточен для того, что- 
чтобы решить главную задачу — раскрыть тайну человече- 
человеческого мышления. «Самое важное и интересное,— сказал 
ученый,— это не сама игра, как бы прекрасна и высоко- 
высокоинтеллектуальна она ни была. Главное — это методы 
и алгоритмы, которые необходимы для обеспечения авто- 
автоматизации шахматной игры, так как они могут быть рас- 
164