Ke7+ Kph7 34. Се4+ f5 35. Ф : Ь8 JIf : Ь8 36. gf Cf7 
37. f6+ Kph8 38. JIgl Ла2+ 39. Kphl e2 белым пришлось 
бы пожать руку компьютеру. 
Что же случилось в партии? Обнаружив, что ладья 
находится под боем, машина не пожелала отдавать каче- 
качество и убедившись, что 32. . .fg ведет к вечному шаху, 
отступила ею в сторону — 32. . .Л fd8. В результате элек- 
электронному шахматисту удалось сохранить огромный мате- 
материальный перевес, но дорогой ценой — последовало 
33. ФИ8Х. Возможна и другая разгадка поведения ЭВМ, 
заключающаяся в том, что в изнурительном поединке 
с чемпионом мира у машины в критический момент не 
выдержали нервы! 
Мы уже рассказали о трех первенствах мира среди 
больших ЭВМ. А в 1980 году в Лондоне состоялся первый 
официальный чемпионат мира по 
шахматам среди микрокомпьюте- 
микрокомпьютеров. В турнире, проходившем по 
швейцарской системе в 6 туров, 
приняли участие 14 машин, пред- 
представляющих шесть стран. Чемпи- 
Чемпионом мира стал автомат «Сенсори 
Вайс» (США), сделавший всего од- 
одну ничью при пяти победах. 
На открытии третьего чемпиона- 
чемпионата мира среди ЭВМ с приветствием 
выступил президент Международ- 
Рис. 119. А. Карпов — 
«Суперсистем III». 
ной шахматной федерации гроссмейстер Ф. Олафссон. Он 
отметил большой интерес, который вызывают подобные 
соревнования в шахматном мире, и обещал поддержку со 
стороны ФИДЕ международной ассоциации шахматного 
программирования. Эта ассоциация уже принята в ФИ- 
ФИДЕ, и на одном из его заседаний обсуждался вопрос 
о том, чтобы компьютеры не только соревновались между 
собой, разыгрывали свой чемпионат мира, но играли и в 
официальных турнирах с шахматными мастерами. И не 
исключено, что в одной из шахматных Олимпиад примет 
участие сборная команда ЭВМ!* 
Если в обычной шахматной игре машина, как мы ви- 
видели, пока еще уступает человеку, то в анализе отдель- 
отдельных окончаний она уже сейчас превосходит его. 
Конечно, для исследования шахматных окончаний 
используются не игровые программы, о которых шла 
речь выше, а программы, написанные специально для 
166