анализа эндшпиля и предусматривающие полный пере- 
перебор вариантов. В результате исследуемые позиции и даже 
классы позиций получают вполне однозначную оценку 
(выигрыш одной из сторон или ничья), которая уже не 
может быть подвергнута сомнению. Шахматный анализ, 
проведенный с помощью ЭВМ, является исчерпывающим 
и в этом смысле напоминает собой математическую тео- 
теорему. Но чтобы доказать шахматную «теорему», про- 
программистам приходится преодолевать немало техниче- 
технических трудностей, связанных с переработкой большого 
объема информации. 
... В 1968 году в столице проходил традиционный 
матч Москва — Ленинград. При счете 39 1/2 : 39 1/2 
(матч проводился на 40 досках в два круга) оставалась 
всего одна незаконченная партия, которая и решала 
судьбу матча. Ленинградец, игравший черными, имел 
лишнюю пешку, и в случае успеха его команда побежда- 
побеждала. Доигрывание длилось долго, 
ленинградцы уже рисковали опоз- 
опоздать на поезд, и партия была отда- 
отдана на присуждение в позиции на 
рис. 120. 
Партию присуждала авторитет- 
авторитетная гроссмейстерская комиссия. 
Но вся беда была в том, что окон- 
окончания «ферзь с коневой пешкой 
против ферзя» шахматисты иссле- 
исследуют много лет, и установить точ- 
точно, какие из них выиграны, а ка- 
какие ничейны, не могут. Что касается данной пози- 
позиции, то жюри в растерянности признало ее ничейной, и 
это вызвало естественное возражение со стороны ленин- 
ленинградцев. Дело кончилось тем, что ответный визит сбор- 
сборной команды Москвы в Ленинград не состоялся, и много- 
многолетняя традиция была нарушена... 
Очевидно, если бы ЭВМ разбиралась в подобных окон- 
окончаниях, то никакого недоразумения не произошло. Для 
анализа указанных ферзевых эндшпилей была привле- 
привлечена «Каисса». Машина изучила все позиции с коневой 
пешкой на предпоследней горизонтали, и теперь о каж- 
каждой из них может точно сказать, выигрывает ли в ней 
сильнейшая сторона или нет, а если выигрывает, то во 
сколько ходов. В партии упомянутого матча пешка, как 
мы видели, стояла на шестой горизонтали и, значит, ма- 
J67 
Рис. 120. Позиция из 
матча Москва—Ленин- 
Москва—Ленинград.