ИЗ ПРЕДИСЛОВИЯ 
КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ 
Выпуская настоящую книгу, мы постарались, насколько 
это было возможно, дать в ней такой материал, чтобы дети 
различного возраста и умственного развития могли найти 
для себя живое и полезное развлечение. 
Развитие детской самодеятельности путем живого и  
забавного рассмотрения различных практических задач и  
вопросов, разрешимых с помощью одной арифметики или 
первоначальных понятий об элементарной геометрии,  
умение все окружающее нас по возможности переводить на 
счет, меру и число — вот принципы, которыми мы  
руководствовались при составлении «Забавной арифметики». 
Дать детям и учащейся молодежи сборник  
математических развлечений, способствующих развитию  
сообразительности, стремились <...> у нас, в России. Не говоря о  
некоторых мало заслуживающих внимания таких сборниках, 
появившихся в первой половине XIX столетия, мы упомянем 
лишь о тех, которые по своей идее и содержанию  
заслуживают внимания. К ним относятся издания киевского  
«Журнала элементарной математики» профессора В. П. Ермакова, 
«Задачи, вопросы и софизмы для любителей математики (в 
пределах курса средних учебных заведений)» А. М. Воронца 
и Д. Н. Горячева (М., 1903), «В царстве смекалки, или 
Арифметика для всех» Е. И. Игнатьева и др. 
Отличительной особенностью вышеозначенных книг 
является то, что они предназначаются для детей, более 
или менее развитых и подготовленных к математическим  
развлечениям, или для лиц, обладающих достаточным запасом 
знаний не только в арифметике, но и в таких разделах  
математики, как алгебра, геометрия и тригонометрия. Но  
вышеупомянутые книги часто, несмотря на свои заголовки  
(«Арифметика для всех»), не отвечают как по своему содержанию, так и 
по своей высокой цене тем требованиям, которые можно 
предъявить к пособиям, предназначаемым, например, для 
учащихся начальных школ или младших классов средних 
учебных заведений. А ведь именно такие дети наиболее  
нуждаются в том, чтобы их первоначальное и последующее зна-