ПРЕДИСЛОВИЕ
Книга содержит занимательные опыты по всем разделам курса
физики VI—VII классов, их расположение в пособии соответствует
программе и учебнику, рассчитаны они на школьное оборудование.
Все это дает возможность использовать материал книги на уроках
для привлечения внимания учащихся к изучаемому явлению, при
повторении и закреплении учебного материала. Опыты повышают
интерес к физике и способствуют ее лучшему усвоению.
Многие опыты можно проводить на простых самодельных 
приборах, которые легко сделать в домашних условиях. Ребята, 
увлекающиеся физикой, могут выполнять эти опыты самостоятельно вне
школы.
Материал опытов, отмеченных в пособии звездочкой, не входит в
школьную программу. Такие опыты можно демонстрировать на 
физических вечерах.
В отдельные параграфы выделены опыты со звуковым — и УВЧ
генератором, с жидким кислородом и по автоматике. Это сделано для
удобства их использования при подготовке тематических вечеров.
Целый ряд опытов (например, 241, 242 и др.) учитель сможет
показать на физическом вечере по атеистической направленности.
Во введении кратко описаны подготовка и проведение вечеров
с использованием занимательных опытов и физических викторин, 
которые также включены в данную книгу. Здесь же рассказано об 
изготовлении викторин разного типа и подборе материала к ним. Сами
викторины размещены на цветных вклейках, чтобы наглядно 
показать оформление таких мероприятий.
К большинству опытов и викторинам в конце книги даны 
пояснения и некоторые рекомендации, обеспечивающие успешное 
выполнение эксперимента.
Автор занимался подбором занимательных викторин и опытов 
более трех десятков лет. При этом он использовал различные 
литературные источники как дореволюционных, так и советских изданий. В эту
книгу вошли опыты, разработанные автором или заимствованные им
из опыта работы учителей школ г. Кирова и Кировской области
В. Н. Патрушева (школа № 16 г. Кирова), Л. Д. Владимирова
(нолинская средняя школа № 2) и др.
В процессе работы над книгой автору оказали помощь 
преподаватели Кировского пединститута им. В. И. Ленина.
Всем им автор выражает свою признательность.
з