ВВЕДЕНИЕ
Подготовка и проведение вечеров занимательной физики. Задача
автора — помочь учителю в подборе и подготовке опытов для вечеров
занимательной физики, тематических и физических вечеров и других
внеклассных мероприятий.
Сделать вечер более интересным и оживленным помогает 
демонстрация занимательных опытов, связанных с темой вечера.
Одно из основных мероприятий, где особенно необходимы 
занимательные опыты,— вечера занимательной физики. Такой вечер требует
длительной, кропотливой подготовки. Здесь мы укажем лишь 
отдельные основные моменты в организации вечеров.
В подготовке вечера могут участвовать до 10—15 человек. Это 
могут быть члены физического кружка или просто желающие. Собрав
участников, учитель сообщает им, по какому разделу физики будет
проведен вечер, и каждому дает определенное задание. Одни готовят
рисунки, схемы, другие — занимательные опыты, третьи — 
самодельные приборы, которые потребуются для вечера, четвертые подбирают
вопросы и интересные опыты из различной литературы и т. д. Сам
учитель должен постоянно накапливать материал для проведения
вечеров.
В помощь учителю из числа участников выбирают ответственного
за подготовку вечера. Он же может быть ведущим, от которого в 
большей степени зависит успех. Чтобы вечер проходил живо, интересно,
желательно, чтобы ведущим был энергичный, инициативный, хорошо
знающий физику, обладающий артистическими данными ученик.
Когда необходимые рисунки, схемы выполнены, физический 
эксперимент подготовлен, намечают порядок показа опытов. Вечер нужно
начать с показа такого интересного опыта, чтобы сразу привлечь 
внимание учеников. Если в плане вечера есть вопрбсы, то их следует 
чередовать с опытами. Заканчивать вечер надо наиболее интересным
экспериментом.
Учитель должен проинструктировать ведущего. Ведущий может
сам выполнять опыты, которые готовил, предлагать вопросы, 
пояснять опыты, выполняемые его ассистентами. Учитель же должен 
помочь ведущему в оценке ответов учащихся и начислении очков.
После демонстрации опыта желающие объясняют его и отвечают
4