на заданные вопросы. Начинать опрос нужно с учащихся VI класса.
Для ответа следует привлекать как можно больше ребят. Поэтому
ученики, правильно ответившие на 1—2 вопроса, в дальнейшем 
участвуют только в исправлении неточностей, ошибок.
Для каждого вечера подбирают в среднем 16—20 вопросов и 
опытов. Иногда целесообразно начать вечер с небольшого E—8 мин)
сообщения ученика по тому или иному вопросу с показом 
соответствующих демонстраций (опытов, рисунков, диапозитивов, учебных 
фильмов и т. д.).
Чтобы учащиеся не переутомлялись, длительность вечера должна
быть 1 —1,5 ч.
О проведении вечера заранее сообщают красочным объявлением.
В кабинете физики организуют выставку самодельных приборов,
изготовленных учащимися. На стендах вывешивают физические 
викторины, выпускают газету «Юный физик». В содержании газеты,
в сообщениях учащихся, а также во всем оформлении необходимо
отразить тематику вечера.
Музыка в зале создает праздничную обстановку, повышает 
настроение.
Опыты следует тщательно готовить, так как самый 
занимательный опыт, не удавшийся сразу, перестает интересовать ребят и
внимание их ослабевает.
Опыт не вызывает интереса и в том случае, когда неудачно 
сформулирован вопрос, когда плохо пояснена демонстрация.
Поэтому в книге даны некоторые методические указания по 
постановке самих опытов и вопросов к ним.
Изготовление и использование викторин. Викторины могут быть
разные. В книге приводятся три типа: викторина, состоящая из одних
вопросов; электрифицированная викторина; викторина, состоящая
из рисунков. Все они использовались в школах на различных вечерах.
Викторина № 1 впервые проводилась во Дворце пионеров г. 
Кирова на вечере физики, а затем неоднократно — в школах. Надо было
наблюдать за учениками, которые с большим интересом и 
удовольствием ее рассматривали, обсуждали и спорили. Этот опыт 
показывает, что викторины могут быть выполнены и без рисунков. А 
вопросов для них имеется большое количество в различной 
учебно-методической литературе. При кабинете физики следует иметь набор 
подобных викторин по различным темам. Их изготовление не 
представляет никаких трудностей. Все они могут быть выполнены силами
учащихся.
Для изготовления электрифицированной викторины подбирают
лист фанеры размером 800X500 мм. По краям с той и другой стороны
устанавливают телефонные гнезда. Слева около гнезд располагают
вопросы, а справа — ответы. На обороте листа укрепляют батарейку
карманного фонаря. От нее через лампу, установленную вверху,
идут два провода, выведенные наружу. Телефонные гнезда с обратной
стороны соединяют между собой попарно (вопрос — ответ). Вопросы
и ответы пишут на полосках бумаги, которые крепят кнопками или
вставляют под пластинки плексигласа. Викторину вывешивают в
5