На особый цилиндрический стержень диаметром
13,5 мм навертывают 15 слоев газетной бумаги, 
предварительно смазанной клеем. Получается гильза длиной
10,5 мм. Не дожидаясь высыхания клея, гильзу надевают
на конус. Сверху в гильзу вставляют часть б. Около
конца гильзу обжимают и перевязывают (см. рис. 6, в).
Далее вынимают часть б и всыпают небольшую
порцию пылеобразной смеси дымного пороха с углем
(в соотношении 1:1). Утрамбовывают ее при помощи
стержня б и так постепенно наполняют гильзу горючей
смесью. Закончив наполнение, конец перевязывают
шнуром или проволокой. Ракета готова. Расположение
пороховой смеси внутри-ракеты показано на рисунке 6, в.
16*. Гирю массой 1 кг подвесьте на нити
№ 20. Снизу к гире привяжите вторую
такую же нить. Рывком дерните за нижнюю
нить. При этом она оборвется. Если тянуть
ее медленно, то оборвется верхняя нить и
гиря упадет. Как объяснить наблюдаемое
явление?
Рис. 6 17. К демонстрационному динамометру
подвесьте гирю массой 0,5 кг. Поднимите
динамометр рывком вверх. Почему 
динамометр отмечает увеличение силы, 
действующей со стороны гири? Опыт повторите
несколько раз.
Опустите динамометр рывком вниз. 
Почему динамометр отмечает уменьшение силы,
действующей со стороны гири? Опыт 
повторите несколько раз.
18*. На граненый стакан положите 
фанерную доску с достаточно тяжелым гр\.юм
(гирей массой 10 кг). Предложите ученику
разбить стакан сильными ударами 
слесарного молотка по гире (рис. 7). Почему
стакан не бьется? Где наблюдается анало-
Рис. 7 гичное явление в практике?
ИНЕРЦИЯ
19. Вырежьте из тонкого картона полоску шириной 2—3 см и
склейте из нее кольцо диаметром 10—15 см. Положите его на 
горлышко пустой бутылки. На кольцо положите монету, а внутрь введите
линейку и резким горизонтальным движением выбейте кольцо из-под
монеты. Монета упадет в бутылку (рис. 8). Как объяснить 
наблюдаемое явление?
20. Положите на стакан кусок картона размером 7ХЮ см с 
монетой наверху. Резко ударьте по ребру картона. При этом он вылетит,
а монета упадет на дно стакана. Почему?
21. Возьмите пол-литровую банку, заполните ее на 2/3 водой.
Сверху на банку положите кусок картона, на него положите колечко
ю