Рис. 8
Рис. 9
Рис. 10
(можно использовать колечко от свечи зажигания), на которое 
установите яйцо. Если резко ударить по ребру картона, то яйцо упадет
в банку и останется целым. Как объяснить наблюдаемое явление?
22. Положите листок бумаги на край стола. На листок поставьте
брусок или стакан с водой. Свешивающийся конец листка возьмите
в одну руку, а ребром ладони другой руки резко ударьте по нему
(рис. 9). При этом листок выдергивается, а стакан остается. Почему?
23. Положите листок бумаги на край стола. На листок поставьте
пустую бутылку горлышком вниз. Резким движением выдерните
листок (рис. 10). При этом бутылка остается на месте. Почему?
24. Возьмите гладкую доску толщиной 1 —1,5 см и нарежьте 5—
6 брусков размером 80X90 мм. Сложите бруски стопкой, а сверху
поставьте стакан с водой. Метровой линейкой, которую перемещайте
по поверхности стола, резко ударьте по нижнему бруску. Последний
вылетает, а остальные со стаканом остаются на месте. Выбивайте
следующие бруски, пока не останется последний со стаканом. 
Объясните наблюдаемое явление.
25. На ровную поверхность стола положите полотенце (лучше из
гладкой льняной ткани). На него поставьте стул. Медленно потяните
полотенце, при этом стул переместится. Затем резким рывком сверху
вниз выдерните полотенце. Стул остается на месте. Почему?
26. Склейте из полосок газетной бумаги шириной 2,5 см два 
кольца. Подвесьте их на острия двух ножей. На кольца положите 
деревянный брусок длиной 100 см, шириной 15—20 см и толщиной 0,5 см.
Резко ударьте металлическим стержнем посередине бруска. Он 
переломится, а бумажные кольца останутся целыми (рис. И). Почему?
27. На стол, покрытый скатертью, положите две монеты. На них
поставьте стакан. Третью монету, меньшую по толщине, положите
под стакан посередине (рис. 12). Попробуйте достать ее, не пользуясь
никакими предметами и не касаясь руками ни монет, ни стакана.
28*. К крючку центробежной машины подвесьте за край 
металлический диск (сирену дисковую) на медной проволоке диаметром
0,9—1,0 мм. При вращении диск располагается в горизонтальной
плоскости (рис. 13, пунктиром показано расположение диска до 
вращения). Объясните почему. Вместо диска можно подвесить цепочку,
11