-л к нижнему подвесьте груз массой 0,5 кг.
После этого сместите хомутик к указателю.
Одной рукой, поднятой вверх, держите шнур,
другой — динамометр. Отпустите 
динамометр так, чтобы он свободно падал вместе
с грузом. В конце падения перед полом
задержите шнуром динамометр с грузом.
Посмотрите, где располагается хомутик.
Почему он находится на нулевом делении?
34. Стеклянную колбу наполните на 
одну треть или наполовину водой и опустите
в нее корковую пробку с отверстием 
посередине. В горлышко колбы вставьте вторую Рис. 14
пробку, через которую пропущена проволока.
Последняя своим концом входит в отверстие пробки, плавающей
на воде. Как снять пробку с проволоки, не выливая воду из
колбы?
35. Определение центра тяжести. Как достаточно быстро можно
определить центр тяжести однородной палки, утяжеленной с одного
конца?
36. Пробивание латунной пластинки (монеты) иглой. Возьмите
небольшую иглу и вставьте ее в корковую пробку так, чтобы острый
конец иглы был на уровне нижнего края пробки. (Если второй конец
будет выступать над пробкой, то его следует обломить 
плоскогубцами.) Поставьте пробку на латунную пластинку толщиной 2 мм
(пятикопеечную монету), а последнюю положите на деревянный
брусок, расположенный на устойчивой опоре (рис. 14). Ударьте резко
молотком по пробке. При этом пластинка (монета) пробивается
иглой. Объясните это явление.
РАВНОВЕСИЕ ТЕЛ
37. В верхний конец пробки воткните две вилки и поставьте ее на
край горлышка бутылки с водой. При этом получается устойчивое
равновесие. Если взять бутылку и поворачивать ее так, чтобы из нее
выливалась вода (рис. 15), то пробка с вилками сохраняет 
равновесие. Почему?
38. Предыдущий опыт можно видоизменить. В пробку воткните
достаточно длинную иглу. На горлышко бутылки положите 
пятикопеечную монету, а на нее обоприте острием иглы пробку с вилками. На
пробке можно закрепить резиновую фигуру птицы (рис. 16). Вся 
система находится в устойчивом равновесии. В этом легко убедиться,
если сообщить пробке с вилками вращательное или колебательное
движение. При этом система двигается, но не падает, а фигура, 
поворачиваясь, раскланивается.
39. Установите острие карандаша вместе с ножом на кончике
пера (рис. 17) так, чтобы вся система была в равновесии. Сообщите
небольшое колебательное движение карандашу с ножом. При этом
равновесие сохранится. Почему?
13