биссектрисе) закрепите спичку. Затем осторожно головкой или 
концом положите спичку на край горлышка бутылки (рис. 20). При этом
система находится в равновесии. Объясните наблюдаемое явление.
44. Встаньте правым боком вплотную к стене, поднимите 
одновременно левую руку и ногу и попытайтесь удержаться в таком 
состоянии. Почему человек теряет равновесие?
45*. Уравновесьте на учебных весах песочные часы. Нарушится
ли равновесие весов, если песочные часы перевернуть и песок будет
«перетекать»? Многие думают, что равновесие нарушится. 
Придерживая чашу весов, переверните песочные часы. Песок «течет», но
равновесие не нарушается. Как объяснить наблюдаемое явление?
СИЛА ТРЕНИЯ
46. «Силовой номер». Интересный опыт можно проделать с 
бутылью, горлышко которой ровное (без венчика). Для утяжеления
бутыль можно наполнить водой. Приготовьте мыльный раствор
и смочите пальцы одной руки. Попытайтесь кончиками пальцев взять
за горлышко бутыль и перенести ее. У вас ничего не получится. 
Бутыль выскальзывает. Почему?
47. Возьмите шелковую нить. Привяжите ее конец узлами к 
какому-либо грузу и дергайте за второй конец нити. Почему узлы будут
развязываться?
48. Возьмите линейку и положите ее горизонтально на 
указательные пальцы рук. Не торопясь, перемещайте пальцы к центру линейки.
Почему линейка двигается то по одному пальцу, то по другому?
силы взаимодействия молекул
49. Основания свинцовых цилиндров зачистите ножом с прямым
лезвием. Для успеха опыта поверхности оснований свинцовых 
цилиндров должны быть строго плоскими. Цилиндры приведите в 
соприкосновение, чуть поверните и сжимайте. Наблюдается их 
сцепление. Подвесьте цилиндры к штативу, постепенно и осторожно 
нагружайте их. Доведите груз до нескольких килограммов (рис. 21).
Чем объясняется сцепление цилиндров? Для чего зачищенные 
поверхности должны быть строго плоскими? Где используется это 
явление на практике?
50. Нарежьте десяток стеклянных пластинок размером
100X70 мм (размер может быть и другой). Одна из них должна быть
большего размера. Протрите их влажной тряпкой и складывайте
стопкой, плотно прижимая друг к другу. Сверху должна быть 
пластинка большего размера. Осторожно поднимайте верхнюю 
пластинку. При этом поднимается вся стопка. Почему?
51. Подъем тарелки с мылом. Возьмите тарелку, налейте в нее
воды и сразу слейте. Поверхность тарелки будет влажной. Затем
кусок мыла, сильно прижимая к тарелке, поверните несколько раз
и поднимите вверх. При этом с мылом поднимается и тарелка
(рис. 22). Почему?
15