60. На боковой стенке металлической
литровой банки около дна сделайте шилом
несколько отверстий диаметром 2,5 мм.
Расстояния между центрами отверстий 5—
6—7 мм. Заполните банку водой. Через
отверстия отдельными струйками будет 
вытекать вода. Двумя пальцами сжимайте
струйки в горизонтальной плоскости. 
Струйки сливаются. Рукой резко проведите по
боковой стенке банки сверху вниз. 
Струйки разделяются1. Повторите опыт несколько
раз. Почему струйки сливаются?
61*. Из картона вырежьте пластинку,
форма которой показана на рисунке 26, и
опустите ее на поверхность воды, налитой в
стеклянную ванну достаточно больших 
размеров, например диаметром 35 см и 
высотой 10 см. В центр выреза картона положите
на воду кристаллик камфары. Пластинка
Рис. 27 на длительное время приходит в движение.
Почему?
62*. Из фильтровальной бумаги вырежьте полоску шириной 2,5 см,
д.шной 16—17 см и склейте из нее кольцо диаметром 4,5—5 см. 
Наденьте кольцо на стержень лапки, расположенной горизонтально.
В кольцо внесите гирю массой 0,5 кг. Возьмите кисточку, смочите ее
в керосине и проведите по образующей кольца. Кольцо остается
целым. Затем кисточку смочите в воде и проведите с другой стороны.
Кольцо разрывается, и гиря падает2. Почему?
63. Подберите две пробирки так, чтобы одна входила в другук) с
небольшим зазором. Заполните большую пробирку наполовину водой
и вставьте в нее вторую. Затем опрокиньте их, держа внешнюю 
пробирку рукой. Из большой пробирки вода постепенно вытекает, а 
внутренняя пробирка втягивается вверх (рис. 27). Объясните, почему
внутренняя пробирка не падает, а поднимается вверх.
64. Поставьте стакан, наполненный водой, на подставку, а второй,
пустой,— на стол. Можно ли с помощью полоски сукна или другой
материи перелить воду из верхнего стакана в нижний? Где подобное
явление используется в практике?
ДАВЛЕНИЕ ГАЗА
65. «Живая перчатка». Медицинскую резиновую перчатку с 
небольшим количеством воздуха плотно перевяжите ниткой. Положите
перчатку на тарелку под колокол воздушного насоса и откачивайте
воздух. Перчатка начинает раздуваться и шевелиться, как будто
«живая». Как это объяснить?
1 См.: Уокер Д ж. Физический фейерверк. М., 1979, с. 108.
2 См.. Поздняков А. В. Вечер «Царица пограничных наук».— Физика в 
школе, 1980, № 6, с. 71.
18