Примечание. При отсутствии медицинской перчатки опыт можно провести
с полиэтиленовым мешочком, который с небольшим количеством воздуха плотно 
перевяжите и поместите под колокол воздушного насоса.
66. Склянку с плотно вставленной в горлышко резиновой пробкой
поставьте под колокол воздушного насоса. Почему при откачивании
воздуха из-под колокола пробка вылетает из склянки?
67. Возьмите небольшую колбу или пузырек, затяните горлышко
резиновой пленкой от медицинских перчаток и поставьте под колокол
тарелки к воздушному насосу. Откачивайте воздух из-под колокола.
Почему наблюдается раздувание резиновой пленки?
Продолжайте откачивать воздух еще 3—4 мин. Затем впустите
воздух под колокол. Почему резиновая пленка прогибается внутрь
колбы?
ДАВЛЕНИЕ ЖИДКОСТЕЙ И ГАЗОВ
ПЕРЕДАЧА ДАВЛЕНИЯ ЖИДКОСТЯМИ И ГАЗАМИ
68. Передача давления камерой от 
футбольного мяча, наполненной водой. Возьмите
камеру и наполните ее водой. Резиновую
трубку камеры наденьте на конец 
стеклянной трубки длиной 220 см. Если такой
длинной трубки нет, то можно взять две и
соединить их резиновой (рис. 28). На 
камеру положите доску, на которую становится
ученик. Он должен встать так, чтобы 
постепенно переводить свой вес на доску. При
этом уровень столба воды в трубке 
поднимается на высоту 1,5—2 м (в зависимости от
веса человека). Объясните, почему человек
весом 400—600 Н уравновешивается 
столбом воды весом 1,5—2 Н (при внутреннем
диаметре трубки 1 см).
Примечание. Опыт можно проводить с 
камерой от велосипедного или автомобильного колеса.
69. Изготовьте прибор — Геронов фонтан.
Возьмите колбу (бутылку) вместимостью
500—700 см3 и наполните ее на 1/3—1/4 
водой. В горлышко колбы (бутылки) плотно
вставьте резиновую пробку со стеклянной
трубкой / (рис. 29). Последнюю соедините
небольшой резиновой трубкой со стеклянным
наконечником 2, имеющим вверху отверстие
диаметром 0,7—1 мм. Накачайте насосом
Шинца воздух в колбу B—3 качания). 
Освободите резиновую трубку от зажима. Из
колбы через трубку 2 забьет фонтаном вода.
Почему? Где в практике используется такое
Явление? Рис. 29
Рис. 28
19