бумаги ладонью. Затем уберите руку. Почему
вода из стакана не выливается?
80. Другой вариант опыта. Стакан с водой
закройте тонким листком плотной бумаги,
переверните и поставьте на какую-либо 
доску. Одной рукой придерживайте стакан, а
второй — выдерните лист бумаги. Почему 
вода не выливается из перевернутого стакана
(рис. 35)?
81. Возьмите бутылку и наполните ее 
водой. Закройте горлышко бутылки доской и
переверните. Почему вода не выливается из
рис 35 бутылки?
82. Коллективный опыт. На вечере 
физики проделайте коллективный опыт с магде-
бургскими тарелками, которые для страховки
следует соединить прочным шнуром (он не
даст тарелкам далеко разойтись). Из 
прибора откачайте воздух. Все присутствующие,
разделившись на две группы, должны 
попытаться разъединить тарелки. Как объяснить
наблюдаемое явление?
83. «Загадочное» разрушение стекла. Для
опыта возьмите одну тарелку с краном от
прибора магдебургские тарелки. 
Установите ее на две опоры. Маленьким кусочком
Рис зб ваты прикройте отверстие, чтобы 
предохранить его от засорения осколками стекла.
Пришлифованную часть тарелки протрите тряпкой, смажьте 
вазелином и накройте оконным стеклом. Для безопасности опытную
установку поместите под колокол. Откачивайте воздух. При этом
наблюдается разрушение стекла. Почему?
84. Сплющивание банки атмосферным давлением. Возьмите 
металлическую банку из-под сока. Налейте немного воды и поставьте
на электрическую плитку. Доведите воду до кипения и дайте 
возможность кипеть в течение нескольких минут, чтобы водяные пары 
полностью вытеснили воздух из банки. Осторожно снимите банку с 
плитки и закройте отверстие резиновой пробкой. Для быстрого 
охлаждения облейте банку холодной водой, при этом она сжимается и 
сплющивается (рис. 36). Объясните наблюдаемое явление.
Примечания. 1. Для проведения опыта банку с соком надо вскрыть, сделав в
крышке круглое отверстие диаметром 5—6 мм, через которое следует удалить сок. 
Необходимо подобрать конусовидную резиновую пробку. 2. При обливании банки
с водяными парами холодной водой банку нельзя брать в руки. Опасно! 
Сплющивание происходит мгновенно, и могут пострадать пальцы руки.
После опыта желательно спроецировать фотографию, которая была помещена в
журнале «Наука и жизнь» A967, № 1, с. 151). Фотографию в редакцию журнала
прислал инженер П. Фейет. Он писал: «В цистерне был мазут. Чтобы опорожнить
цистерну, мазут нужно было разогреть. Разогревали горячим паром, который 
подавался прямо в цистерну. Когда мазут слили, люк цистерны закрыли, не дав ей как
22