Примечание. Газета должна плотно прилегать к столу
96. В один конец стеклянной трубки длиной 100—200 см и 
диаметром 1,5—2 см вставьте резиновую пробку. Наполните трубку водой,
закройте открытый конец трубки рукой и опустите в сосуд с водой.
Удерживая трубку вертикально, уберите руку. Почему вода из трубки
не выливается? Где применяется подобное явление? Какой столб воды
может удержать атмосферное давление?
Примечание. Так как постановка опытов с ртутью запрещена, то данный
опыт можно использовать на уроке вместо опыта Торричелли
97. Возьмите склянку с двумя отверстиями (рис. 40). В верхнее
отверстие плотно вставьте резиновую пробку со стеклянной трубкой,
на нижний конец которой привяжите детский резиновый воздушный
шар. В боковое отверстие вставьте резиновую пробку с трубкой, на
которую наденьте резиновую трубку с зажимом. При открытом 
зажиме ртом или насосом Шинца надуйте резиновый шар. Затем 
пережмите зажимом нижнюю трубку. Почему резиновый шар остается 
надутым? При этом следует обратить внимание, что полость шара 
сообщается с атмосферой, что удивляет присутствующих.
Если трубку освободите от зажима, шар сжимается. Почему?
Примечание. Опыт можно видоизменить, откачивая воздух из склянки через
боковое отверстие.
98. Налейте в стакан немного воды и опустите в него пробирку
открытым концом вниз. Поставьте стакан под колокол воздушного
насоса Комовского и откачивайте воздух до давления 50—60 м,м рт.
ст. При этом пузырьки воздуха выходят из пробирки через (воду.
После откачивания под колокол впустите воздух. Пробирка 
наполняется водой. Объясните наблюдаемые явления.
99. Возьмите кусок пористого дерева (сосна, ель) и положите на
дно стеклянного сосуда с водой. На дерево положите гирю, которая
будет удерживать его в воде. Поставьте сосуд под колокол 
воздушного насоса и откачивайте воздух. Через небольшой промежуток 
времени возникает бурное «кипение» воды. Почему?
После откачивания воздуха снимите колокол и уберите гирю.
Почему кусок дерева не всплывает?
100. Налейте в высокий цилиндрический сосуд немного мыльного
раствора. Раствор взболтайте до пенообразования и поставьте на
тарелку под колокол воздушного насоса. Почему при откачивании
воздуха пена в сосуде поднимается?
Прекратите откачивание и откройте вентиль. Почему пена
опускается?
101. Вода, вытекающая по приказанию. На подъемном столике
установите сосуд, имеющий сбоку дополнительное отверстие. В 
горлышко и боковое отверстие сосуда вставьте резиновые пробки со 
стеклянными трубками 1 и 2 (трубка / должна быть диаметром не менее
15—20 мм, рис. 41). Рядом поставьте второй сосуд с отверстием для
25