(рис. 47). Затем вдвиньте трубку в пробирку на 4 см и вновь опустите
на воду. Почему она тонет?
112. С прибором предыдущего опыта можно проделать другой
опыт. Трубку вдвигают в пробирку так, чтобы прибор плавал внутри
воды при температуре 25—30 °С. Теперь, если подлить в сосуд
холодной воды, то поплавок всплывает, а если теплой, то тонет.
Почему?
113. Возьмите пузырек из-под пенициллина и наберите в него
столько воды, чтобы сила тяжести пузырька вместе с водой была
незначительно больше выталкивающей силы. В высокий стакан с 
водой опустите пузырек вверх дном, он потонет. Нагрейте стакан. 
Почему через некоторое время пузырек поднимается вверх?
114. Цилиндрический сосуд наполните раствором медного 
купороса до краев, закройте стеклянной пластинкой, переверните и 
поставьте на стеклянный сосуд с керосином. Пластинку уберите. При этом
происходит перемещение жидкостей: раствор медного купороса 
опускается вниз, а керосин поднимается вверх. Почему?
115. Для опыте возьмите пробирку с пробкой. В пробку вставьте
проволоку, на концах которой укрепите две деревянные палочки.
В пробирку подлейте воды или насыпьте дроби.
Две палочки и пробка изображают соответственно руки и голову
человека. Если палочки поднять вверх, то при опускании пробирки
в воду пробка окажется под водой (рис. 48, а). Отогните палочки
вниз. Если сейчас опустить пробирку в воду, то пробка оказывается
над водой (рис. 48, б). Объясните наблюдаемое явление.
116. Картезианский водолаз. Цилиндрический стеклянный сосуд
на 9/10 наполняют водой. В нем находится стеклянный пузырек с
небольшим объемом воды, опрокинутый горлышком вниз. Сверху
цилиндрический сосуд плотно затягивают резиновой пленкой
(рис. 49). Если оказывать давление на резиновую пленку, то 
стеклянный пузырек тонет. Прекратите воздействие на пленку — пузырек
всплывает. Объясните наблюдаемое явление. Где используется в
практике данное явление?
117. Вариант картезианского водолаза. Его изготовляют из 
пробирки (желательно взять пробирку длиной 7—8 см и диаметром 2 см)
с пробкой, через которую пропущена стеклянная трубка диаметром
6 мм. В пробирку наливают воду, объем которой подбирают опытным
путем так, чтобы пробирка плавала и небольшая часть ее выступала
из воды (рис. 50).
Пробирку опускают в литровую бутылку с водой. В горлышко 
бутылки вставляют пробку со стеклянной или металлической трубкой,
на которую надета резиновая трубка. Если ртом вдувать воздух в
бутылку через трубку, то пробирка тонет. Почему? Если воздух 
выпустить обратно, то пробирка всплывает. Почему?
Опыт можно видоизменить. Допустим, мы добились того, что
пробирка плавает. Если теперь создадим разрежение, втягивая ртом
воздух из бутылки, то почему при этом пробирка всплывает?
118*. На одной чаше весов установите сосуд с водой, на другой —
штатив с пустым сосудом. К штативу подвесьте сплошной цилиндр
29