от прибора «ведерко Архимеда». 
Уравновесьте весы (рис. 51).
Что произойдет с равновесием весов, 
если цилиндрическое тело опустить в воду?
При этом вода из сосуда не должна 
выливаться. Ответ проверьте опытом.
Чему равна разность сил, которая 
выводит весы из равновесия, как ее измерить?
119*. Несколько спичек сутки подержите
в воде. Затем опустите их в бутылку, до 
краев наполненную водой. Возьмите 
пластмассовую пробку в виде наперстка, наденьте
Рис 51 ее на указательный палец. Закройте 
пробкой горлышко бутылки и производите через
пробку давление на воду. С увеличением 
давления спички тонут, с уменьшением — 
всплывают. Изменяя давление, можно заставить
спички плавать на любой глубине. 
Объясните наблюдаемое явление.
120. Пуск мыльных пузырей, 
наполненных водородом. Для пуска пузырей 
используйте аппарат Киппа, в котором получают
водород.
Резиновую трубку аппарата наденьте ^а
небольшую стеклянную трубку диаметром
2—3 мм на конце. Конец обмакните в 
мыльный раствор и понемногу пускайте в трубку
водород. Вскоре после образования пузыря
поверните трубку концом вверх и 
продолжайте пускать водород. Затем рывком 
отделите от него трубку. Мыльный пузырь
поднимается к потолку.
121. Надуйте детский шар воздухом и
Рис. 52 уравновесьте на весах. Нарушится ли 
равновесие, если выпустить воздух из шара?
Получив ответ, выпустите воздух из шара и наблюдайте за весами.
Они почти остаются в равновесии. Дайте простейшее объяснение
опыта для шестиклассников.
На физическом вечере или занятии кружка обратите внимание
учащихся на то, что после выпуска воздуха чаша весов с 
разновесками незначительно перетягивает чашу с шаром. Как объяснить
последнее явление?
122. Возьмите широкую стеклянную банку с водой и стеклянный
стакан вместимостью 400—500 мл. В стакан положите 6—7 гирек,
массой 50 г каждая, и опустите его в воду. Стакан с гирьками
должен плавать в воде. Заметьте уровень воды в банке. Как
изменится уровень воды, если гирьки из стакана опустить на дно
сосуда с водой?
Ответы бывают разные. Получив их, поставьте опыт.
123. Возьмите фарфоровую чашку и опустите ее на поверхность
30