139. Возьмите зажженную свечу, установите ее на расстоянии
I м от вентилятора и включите его. Пламя свечи отклоняется по
направлению потока воздуха. Что будет наблюдаться с пламенем,
1Ч!ЛИ между вентилятором и свечой поставить экран? В качестве
экрана можно использовать обычную папку. Многие считают, что
пламя не будет отклоняться.
Установите экран на расстоянии 15 см от свечи. Пламя 
отклоняется в сторону экрана и становится горизонтальным, а дым, 
образующийся при горении, по горизонтали доходит почти до экрана,
т. е, противоположно относительно потока.
140. Вырежьте из картона два диска: один — диаметром 15 см,
П второй — диаметром 20 см. Возьмите спицу и закрепите ее 
горизонтально. Чтобы опыт лучше протекал, ее следует протереть 
мыльным раствором. На спицу свободно наденьте меньший диск и 
направьте на него поток воздуха от вентилятора. Диск будет перемещаться
но направлению потока. После этого поставьте впереди второй 
неподвижно закрепленный диск. Расстояние между дисками 15—20 см.
Направьте поток воздуха на неподвижный диск. При этом 
свободно насаженный диск начнет перемещаться в сторону 
неподвижного. Почему?
Опыт следует повторить, он требует немного времени и протекает
хорошо.
РАБОТА И МОЩНОСТЬ. ТЕПЛОПЕРЕДАЧА И РАБОТА
ВНУТРЕННЯЯ ЭНЕРГИЯ. СПОСОБЫ ИЗМЕНЕНИЯ ВНУТРЕННЕЙ ЭНЕРГИИ
141. Кусок прямой проволоки подвесьте на шнуре за середину.
Наблюдается равновесие. Затем один из концов согните вдвое, как
показано на рисунке 63, и равновесие проволоки сразу нарушится.
Почему?
142. Возьмите теплоприемник, соедините с жидкостным 
манометром. Обратите внимание, что уровни жидкости в обоих коленах
находятся на одной высоте. Потрите теплоприемник о кусок шерсти.
Почему возникает разность уровней в манометре?
143. В горлышко колбы плотно вставьте резиновую пробку с 
пропущенной через нее стеклянной трубкой. Колбу соедините резиновой
трубкой с демонстрационным жидкостным манометром. Обхватите
колбу руками. Почему возникает разность уровней в манометре?
Если колбу опустить в холодную воду, то возникает разность
уровней в другом направлении. Почему?
144. Возьмите демонстрационный жидкостный манометр. Одно
колено манометра соедините резиновой трубкой со стеклянной 
трубкой, пропущенной через резиновую пробку, которая герметично 
вставлена в стеклянную колбу. На второй конец манометра наденьте кусок
резиновой трубки с зажимом.
Что происходит с газами при охлаждении? После получения 
ответа выполните опыт. Нагревайте колбу руками. При этом воздух
нагревается. Давление его повышается, и в манометре возникает
35