кусок ваты, смочите эфиром и положите на верхний конец желоба.
г)фир начинает испаряться, и так как его пары тяжелее воздуха,
то они стекают по желобу вниз, доходят до пламени спиртовки и
иоспламеняются. Пламя моментально распространяется вверх по 
желобу и доходит до источника паров эфира — смоченной ватки.
Опыт имеет большое практическое значение. Он убедительно доказывает 
опасность распространения паров легко воспламеняющихся горючих веществ вблизи места
их хранения.
Примечание. До постановки опыта подготовить полотенце или тряпку для
накрытия горящей ваты. Цутылку с эфиром хранить дальше от опытной установки
СПОСОБЫ ПЕРЕДАЧИ ТЕПЛОТЫ
147. В небольшую пробирку налейте немного спирта. 
Опустите ее в колбу с водой так, чтобы часть со спиртом находилась 
полностью в воде. Сверху на пробирку положите сетку из латуни. Затем
нагрейте колбу на спиртовке. Когда спирт закипит, поднесите сверху
сетки горящую спичку, при этом пары спирта воспламеняются. Если
сетку поднимать над пробиркой, то пламя постепенно уменьшается и,
наконец, гаснет, но не переходит вниз под сетку. Почему?
Где это явление используется в практике?
148. Можно ли вскипятить воду в бумажной коробке? Чтобы
ответить на этот вопрос, проведите опыт. Для этого из плотной
бумаги сделайте коробку, налейте в нее воды и поставьте на 
электрическую плитку или подвесьте над спиртовкой. Вода нагреется и, 
наконец, закипит. Коробка остается целой. Почему?
Примечание. Опыт протекает убедительнее, если один из учащихся проносит
и коробке нагретую воду (не до кипения) между рядами и дает ребятам возможность
убедиться в том, что вода нагрета.
149. Положите на полоску бумаги 
латунную гирю и внесите их в пламя. Почему 
бумага не горит?
150. Соберите установку по рисунку 66.
Для этого возьмите стеклянную трубку
длиной 45 см с шариком на конце. (Вместо
него можно использовать маленькую колбу
с резиновой пробкой, через которую 
пропускают стеклянную трубку.) На трубку 
наденьте пробку, которую вставьте в горлышко
обрезанной бутылки. Конец трубки опустите
в стакан с подкрашенной водой.
Если прикоснуться рукой к поверхности
шарика (колбы), то часть воздуха 
выходит из трубки. Уберите руку. Вода 
поднимается по трубке. Объясните почему.
Налейте в обрезанную бутылку воды,
чтобы над шариком (колбой) был слой 5 мм.
Обратите внимание на то, что полученный Рис 66
37