прибор обладает хорошей чувствительностью
к изменению температуры. Через воду 
коснитесь пальцем поверхности шарика 
(колбы) — уровень воды в трубке понижается.
Затем на поверхность воды капните пипеткой
15—20 капель эфира и подожгите его 
спичкой. В процессе горения эфира уровень воды
в трубке не изменится. Объясните почему.
151. Носовой платок смочите водой (о
чем присутствующим можно пока не 
говорить), облейте спиртом и подожгите. Через
некоторое время пламя тухнет. Почему 
платок остается целым?
152. Возьмите учебные весы, закрепите
их в лапке штатива и уравновесьте. 
Поднесите снизу под чашу весов горящую 
спичку на расстоянии 10—12 см. Почему они 
выходят из равновесия?
рис. 67 153. Зажгите стеариновую свечу, 
накройте ее стеклянной цилиндрической 
трубкой (рис. бУ). При этом пламя уменьшается и может погаснуть. 
Почему?
Если трубку приподнять, то свеча горит ярче. Почему?
Если трубку не поднимать и опустить в нее бумажную 
перегородку, не доходящую до пламени, то оно увеличивается. Почему?
ИЗМЕНЕНИЯ АГРЕГАТНЫХ СОСТОЯНИЙ ВЕЩЕСТВА
154. Приготовьте в холодильнике в виде бруска кусок льда
положите его концами на два подъемных столика. На брусок 
наденьте петлю из тонкой проволоки диаметром 0,3 мм, на которую
подвесьте груз массой 5—10 кг. Проволока постепенно проходит
через лед. Над ней куски льда снова смерзаются, и брусок остается
целым. Почему?
Примечание. Для протекания опыта требуется 20—30 мин. Оно зависит о
сечения бруска, диаметра проволоки и силы тяжести груза.
155. Примораживание кастрюли к подъемному столику. На
подъемный столик налейте немного воды и поставьте алюминиевую
кастрюлю, наполненную снегом. В снег подсыпьте соли и 
перемешивайте до тех пор, пока кастрюля не примерзнет к подъемному столику.
Поднимите кастрюлю. При этом вместе с ней поднимается 
подъемный столик. Объясните почему.
156. Соберите опытную установку по рисунку 68. Для этого в
колбу налейте воду массой 100—150 г и вставьте резиновую пробку
с трубкой. Один конец трубки должен оканчиваться у нижнего края
пробки, второй следует опустить в стакан с водой. Он должен 
доходить почти до дна стакана. Воду в колбе нагрейте до кипения.
38