161. Налейте в стакан эфир. В него опустите пробирку с 
небольшим объемом воды, поместите все под колокол воздушного
насоса и откачайте воздух. Почему вода в пробирке замерзает?
162. Положите на подъемный столик легкую дощечку, на нее
налейте немного воды и поставьте металлическую банку из-под
крема, вазелина. В банку налейте эфир и продувайте его резиновой
грушей или насосом Шинца. Через 1—2 мин баночка примерзает к
дощечке. Почему?
163. Приготовьте в ведре охлаждающую смесь из трех частей
снега и одной части поваренной соли. Возьмите пузырек с 
закручивающейся пробкой (или флакон из-под одеколона с притертой
пробкой). Заполните его водой, закройте пробкой и опустите в 
приготовленную смесь.
Через некоторое время A0—15 мин) пузырек разрушается.
Почему?
Почему зимой сливают воду из радиатора, если автомобиль 
хранится не в теплом гараже?
164. Привяжите к ртутному шарику термометра кусочек 
гигроскопической ваты, пропитанной эфиром. Если помахать термометром
несколько секунд, на вате появится иней. При этом термометр 
будет показывать температуру —10, —20 °С, в то время как в комнате
температура воздуха +15, +20 °С. Объясните это явление.
165. Если капнуть воды на горячий утюг, то, казалось бы, капля
должна быстро испариться, но этого не наблюдается. Образовав-
маленький шарик, шипя и подпрыгивая, капля очень медленно 
превращается в пар. Как объяснить это явление? Проверьте на опыте.
166. В пробирку налейте подкрашенной воды и доведите ее до
кипения на спиртовке. Когда вода закипит, в пробирку вставьте
пробку, через которую пропущена стеклянная трубка с грушей на
конце. Сожмите грушу. При этом кипение превращается. Отпустите
грушу — кипение возобновляется. Повторите опыт несколько раз и
объясните, почему это происходит.
167. Как вызвать кипение воды при температуре ниже 100 °С.
Возьмите круглодонную колбу. Зажмите ее горлышко в лапке 
штатива так, чтобы оно свободно перемещалось. Заполните колбу на
1/3 или 1/2 водой. Воду доведите до кипения и дайте ей кипеть с 
таким расчетом, чтобы водяные пары полностью вытеснили воздух из
колбы. После этого нагреватель уберите, горлышко колбы плотно
закройте резиновой пробкой и колбу вместе с лапкой переверните.
Если теперь колбу обливать холодной водой, то вода в ней закипит.
Почему?
ТЕПЛОВЫЕ ДВИГАТЕЛИ
168. Паровая «пушка». Металлическую трубку заполните на
1/4 водой, закройте пробкой и подвесьте к штативу под углом 30°
к горизонту. Нагревайте нижнюю часть трубки на пламени 
спиртовки. Через некоторое время пробка вылетает из трубки, как снаряд, а
трубка отклоняется в противоположную сторону. Объясните почему.
40