169. Опыт А. С. Попова. Возьмите 
металлическую пластинку из алюминия, латуни
или цинка размером 80X150 мм и положите
ее на подъемный столик (рис. 71,/). На эту
пластинку положите тонкий листок слюды
(рис. 71,2).
Затем возьмите пластинку из латуни
размером 25X150 мм, изогните дугой
(рис. 71,5). Нагрейте ее на пламени 
спиртовки (газовой горелки) и положите на слюду.
При этом пластинка начинает колебаться.
Почему? Приостановите колебания 
пластинки, а затем отпустите. Она начинает вновь
колебаться. Почему? Рис' 71
170. Демонстрация принципа действия двигателя внутреннего
сгорания. У небольшой металлической банки из-под консервов 
удалите крышку. У края ее сделайте вырез, а в центре на дне — отверстие
диаметром 2 мм. Банку положите на стол вверх дном. В боковой 
вырез банкой вставьте трубку от аппарата Киппа. Один ученик 
перекрывает пальцем отверстие в дне. Второй наполняет банку водородом
и, убрав аппарат Киппа на расстояние 2—3 м, зажигает лучинку
длиной 30—40 см, подносит ее к отверстию в банке. В этот момент
первый ученик убирает палец. Раздается взрыв, и банка 
подпрыгивает. Объясните наблюдаемое явление.
171. Демонстрация принципа действия тепловой машины. 
Возьмите высокий тонкостенный стакан, сначала налейте в него слой
анилина толщиной 1—2 см, а затем заполните его водой. 
Нагревайте стакан снизу на спиртовке. При этом капли анилина 
поднимаются вверх, а через некоторое время вновь опускаются вниз.
Такое явление наблюдается до тех пор, пока не прогреются верхние
слои воды. Объясните явление.
ЭЛЕКТРИЧЕСТВО
ЭЛЕКТРИЗАЦИЯ ТЕЛ
172. Возьмите резиновую трубку и режьте ее ножницами на
маленькие кольца, которые падают в шаровой кондуктор 
электрометра. Почему стрелка электрометра обнаруживает заряд?
173. Возьмите от демонстрационного конденсатора диск из 
плексигласа и натирайте им шаровой кондуктор электрометра (рис. 72).
При этом стрелка электрометра отклоняется. Почему? Происходит ли
электризация самого диска? Как это определить?
Примечание. При отсутствии диска можно использовать любую палочку
или пластинку из плексигласа.
174. Возьмите диск из плексигласа, поднесите его к 
электрометру и покажите, что он не заряжен. Затем ударьте несколько
41