раз диском о ладонь и вновь поднесите к
электрометру. Последний обнаруживает 
заряд. Почему?
175. Возьмите полукруглую расческу из
полиэтилена и проведите ею по чистым 
сухим волосам. Затем поднесите к 
электрометру, стрелка его отклоняется. Почему?
Если поднести расческу к лампе 
дневного света, неоновой, то наблюдается 
вспышка. Последний опыт лучше проводить в
темноте.
176. Возникает ли электрический заряд
на электрометре, если его шаровой 
кондуктор потереть газетой?
177. Потрите эбонитовой палочкой 
стержень электрометра, перемещая ее 
перпендикулярно стержню. Почему стрелка 
электрометра отклоняется?
178. Потрите сухой рукой стекло 
электрометра. Стрелка прибора отклоняется, 
показывая заряд. Почему?
179. Возьмите за эбонитовую ручку металлическую пластинку
разборного конденсатора, в другую руку — пластинку из 
плексигласа. Затем потрите одну пластинку о другую. Коснитесь 
металлической пластинкой электрометра. Он заряжается. Поднесите 
пластинку плексигласа к другому электрометру. Он тоже заряжается.
Можно показать, что заряды на пластинках имеют 
противоположные знаки. Для этого электрометр зарядите от металлической
пластинки. К заряженному электрометру поднесите пластинку из
плексигласа. Стрелка электрометра возвращается к нулю.
180. Возьмите резиновую трубку, деформируйте ее (растягивайте,
изгибайте) и затем положите на шар электрометра. Почему 
электрометр отмечает электрический заряд?
Примечание. При подготовке опыта проверьте различные трубки и подберите
те, которые хорошо электризуются.
181. Снимите толстостенную резиновую трубку с насоса после его
работы и положите на шар электрометра. Почему электрометр 
отмечает электрический заряд? Где в жизни мы встречаемся с 
подобными явлениями?
При перекачивании газа или жидкости по шлангам последние электризуются.
Здесь уместно зачитать заметку из газеты «Известия» от 3 октября 1968 г. «Огонь
отступил». «Было уже за полночь, когда рабочий Камбарской перевалочной 
нефтебазы Удмуртской АССР И. Третьяков, заправив восемь цистерн авиационным 
бензином, перевел наливной шланг в очередную порожнюю емкость. Едва шланг коснулся
горловины цистерны, как высоко вверх взметнулся 15-метровый оранжево-яркий столб
огня. Мощной взрывной волной Третьякова отбросило далеко от цистерн. Взрыв
произошел в результате соприкосновения наконечника шланга со стенкой цистерны и
образовавшегося при этом разряда статического электричества...»
42