182. Возьмите пластмассовую воронку и закрепите ее в лапке
штатива над шаром электрометра. Сыпьте на край воронки речной
песок. Он будет скатываться по воронке в шар электрометра, стрелка
которого отклоняется. Почему стрелка электрометра отклоняется?
После разбора опыта полезно зачитать заметку из журнала «За рулем» A978,
№ 3) «Почему загорелся бензин». «Когда я переливал из ведра через пластмассовую
воронку бензин в топливный бак мотоцикла, неожиданно между краем воронки и 
ведром проскочила искра, а затем из горловины бака возник факел горящего бензина»,—
пишет Н. Маколкин из Ставропольского края...» Источником воспламенения бензино-
воздушной смеси стал разряд статического электричества.
Во избежание разрядов статического электричества при хранении, 
транспортировке горючего и заправке рекомендуется применять только металлические ведра,
канистры и воронки и не использовать пластмассовые емкости.
183. Положите на сухое стекло или пластинку текстолита,
эбонита лист бумаги. Проведите несколько раз по бумаге 
резиновым валиком, применяющимся в фотографии.
Если теперь лист бумаги поднести к электрометру, то он 
обнаруживает электрический заряд. То же самое наблюдается с резиновым
валиком. Как объяснить наблюдаемое явление?
Опыт демонстрирует электризацию бумаги в ротационных типографских 
машинах, а резиновый валик играет роль цилиндров этой машины. Электризация бумаги в
типографских машинах вызывает ее свертывание и брак при печатании. Возникающие
искры нередко служат причиной пожара. Для устранения всех этих нежелательных 
явлений приходится все части машины заземлять, а бумагу увлажнять и обдувать 
воздухом с большим числом ионов.
184. Почему электроскоп заряжается меньшим зарядом, если 
касаемся его одной точкой наэлектризованной эбонитовой палочки, и
заряжается большим зарядом, если эбонитовой палочкой проводим
по шарику? Проверьте на опыте.
185. Возьмите ленту от бумажного конденсатора длиной 40—
50 см, разделите ее и опустите в шаровые кондукторы двух 
электрометров. Почему стрелки отклоняются?
Примечание. Чтобы заряд не стекал с металлической ленты, кончик ее 
следует брать пальцами через кусочек изоляционной ленты.
ДВА РОДА ЗАРЯДОВ. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ЗАРЯДОВ
186. В горлышко бутылки вставьте пробку с иголкой, причем
острие иглы должно быть сверху. На острие установите стакан, а на
..ем ножницы (рис. 73). Наэлектризуйте расческу и поднесите к концу
ножниц. Они будут притягиваться к расческе. Приведите расческу
в движение по окружности. За ней будут двигаться ножницы. 
Почему?
Опыт можно повторить, заменяя ножницы линейкой, ложкой,
карандашом и т. д.
187. Возьмите пластину из плексигласа, положите на лист 
бумаги или открытку и поднимайте пластину. Лист остается на месте.
43