Наэлектризуйте пластину с одной 
стороны и положите ее другой стороной на 
листок бумаги или открытку. Поднимайте 
пластину. Вместе с ней поднимается лист 
бумаги или открытка. Почему?
188. Летающая ватка. Возьмите 
маленький рыхлый кусочек гигроскопической 
ваты массой 3—5 мг. Хорошо наэлектризуйте
полиэтиленовую расческу о чистые волосы
или эбонитовую палку и опустите на нее
ватку. Она притянется и наэлектризуется.
Рывком палки в сторону оторвите ватку и
быстро подводите палку под ватку, а далее
можно управлять ее движением. Почему она
плавает в воздухе?
Примечание. Если опыт не получается, то
обратите внимание на размер ватки. Часто опыт не
получается из-за ее больших размеров.
Рис. 73 189. Возьмите эбонитовую палку, 
наэлектризуйте ее. От нее по индукции 
наэлектризуйте металлический диск разборного конденсатора. 
Возьмите диск в руку за эбонитовую ручку, опустите на него ватку.
Сверху к ватке поднесите эбонитовую палку. Ватка начинает
прыгать от диска к палке и обратно. Почему?
190. Возьмите станиолевую ленту длиной 30 см, шириной 2 см.
Одним концом ее закрепите на хорошем изоляторе (стеариновая
свеча, эбонитовая палка) на расстоянии 15—20 см от стержня 
штатива. Второй конец ленты сверните в рулон при помощи круглой 
палочки. Сообщите ленте электрический заряд. Почему лента 
развертывается?
Вновь зарядите ленту и быстро коснитесь ее пальцем. Почему
лента скручивается? Опыт следует повторить несколько раз. Воздух
в классе обладает небольшой электропроводностью. Поэтому опыт
нужно проводить быстро.
191. Присоедините к полюсам электрофорной машины по нити
длиной 30—50 см, вторые концы которых свешиваются и 
располагаются параллельно на расстоянии 7—12 см. Приведите машину в
действие. Почему нити постепенно притягиваются друг к другу до
соприкосновения? Разрядите машину — нити расходятся. Вновь 
зарядите и т. д. Объясните наблюдаемые явления.
192. Установите полюсы электрофорной машины с промежутком
70—80 мм и слегка зарядите ее. Возьмите кусочек ватки массой
3—5 мг и опустите его на один из полюсов. Почему ватка начинает
прыгать с одного полюса на другой?
Можно показать перемещение ватки между ладонью и полюсом машины. Для
этого раздвиньте полюсы машин, руку расположите на расстоянии 100 мм от полюса,
внесите ватку и наблюдайте явление.
44