В процессе движения ватки машину слегка подзаряжайте.
193. Гильзу из станиоля поместите на тонкой шелковой нити
между полюсами электрофорной машины. (Расстояние между 
полюсами должно быть примерно 15 см.) Приведите в действие машину.
Гильза начинает «плясать» между полюсами и вокруг них. Почему
гильза «пляшет» между полюсами и почему иногда делает круги
мокруг того или другого полюса?
Если гильза остановилась между полюсами, то ее следует 
подтолкнуть.
194. Разведите полюсы электрофорной машины и приведите ее
и действие. Затем соедините полюсы машины межйу собой для 
разрядки. После того как машина будет разряжена, соедините один
из ее полюсов с кондуктором электрометра при помощи проводника
с изолирующей ручкой.
Почему электрометр заряжается?
195. Потрите газетой воздушный детский шар, поднесите к 
потолку и отпустите. Шар остается висеть у потолка и может 
находиться в таком положении сутками. Почему?
Наэлектризуйте два шара о газету. Подвесьте их на длинных
нитях рядом. Почему они отталкиваются?
Наэлектризуйте один шар о газету, а второй — о кусок шерстяной
материи. Подвесьте их на некотором расстоянии друг от друга. 
Почему они притягиваются? Особенно хорошо видно их взаимодействие,
если один из шаров катить по поверхности стола, то за ним катится
и другой. Почему?
196. К слабой струе воды из водопроводного крана или 
специального сосуда поднесите наэлектризованную палочку (рис. 74). Почему
струя отклоняется в сторону палочки?
197. Возьмите пластины раздвижного
конденсатора и закрепите их за эбонитовые
ручки в лапках штатива так, чтобы пластины
располагались горизонтально на расстоянии
10—15 см друг от друга. Пластины 
соедините с полюсами электрофорной машины.
На нижнюю пластину насыпьте мелко 
нарезанной бумаги, фольги и т. п. Если привести
машину в действие, то наблюдается 
«пляска» кусочков фольги, бумаги.
Одновременно кусочки фольги постепенно
выходят из промежутка между пластинами.
Как объяснить «пляску» и выход кусочков
фольги за пределы пластин?
198. Интересно протекает аналогичный
опыт с шариком от настольного тенниса.
Предварительно поверхность шарика следует
покрыть графитом карандаша. Пластины
конденсатора расположите строго 
горизонтально на расстоянии 8—10 см. Соедините
их с полюсами электрофорной машины и рис. 74
45