приведите ее в действие. На нижнюю пластину бросьте шарик.
Он будет перемещаться от одной пластины к другой с легким
барабанным боем.
Объясните наблюдаемое явление.
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ПОЛЕ. ЭЛЕКТРИЗАЦИЯ ЧЕРЕЗ ВЛИЯНИЕ
199. Поднесите к электрометру заряженную палочку и коснитесь
шарового кондуктора. Стрелка отклоняется. Одновременно пальцем
другой руки прикасайтесь к шаровому кондуктору электрометра.
Стрелка приходит в нулевое положение. Уберите палец, а затем
наэлектризованную палочку. Стрелка электрометра отклоняется. Как
объяснить наблюдаемое явление?
200. Зарядите электрометр (электроскоп) отрицательным 
зарядом. Медленно подносите к нему издалека положительно 
заряженную палочку из органического стекла. Вначале угол отклонения
стрелки уменьшается до нуля. При дальнейшем приближении 
заряженной палочки вновь происходит отклонение стрелки электрометра.
Как объяснить это явление?
201. Возьмите палочку из плексигласа или эбонита, хорошо ее
наэлектризуйте и перемещайте около какой-либо спектральной,
безэлектродной трубки. При этом в трубке наблюдается свечение
газа. Особенно хорошо светится неон. Как объяснить свечение?
Опыт следует проводить в темноте.
202. Как опытным путем определить знак заряда на одном из
полюсов электрофорной машины?
203. Зарядите султан и поднесите к нему руку. Почему бумажные
полоски притягиваются к руке?
204. Установите между пластинами конденсатора колесо 
Франклина. Соедините пластины с полюсами электрофорной машины и 
зарядите конденсатор. Колесо Франклина приходит во вращательное
движение. Почему?
Уберите пластины конденсатора и присоедините колесо 
Франклина к одному из полюсов электрофорной машины. Приведите в
действие машину, колесо начинает вращаться. Почему?
Интересно наблюдать вращение колеса Франклина в 
затемненном кабинете. В этом случае наблюдается свечение ионизованного
воздуха около концов вращающегося колеса в виде светящегося
кольца.
Примечание. Если колесо Франклина отсутствует, то для указанного опыта
можно использовать большую магнитную стрелку, вокруг которой закрутите медный
провод, зачищенный от изоляции. Один конец провода отогните на 1,5—2 см в одну
сторону, другой — в другую. Подставка магнитной стрелки ставится на пластину
диэлектрика, острие ее соединяется с полюсом электрофорной машины. Когда машина
заработает, стрелка с проводом будет вращаться.
205. Каково назначение шаров на концах стержней полюсов
электрофорной машины? Ответ проверьте на опыте. Для этого 
снимите шары (верхний шар отвертывается) и получите разряд между
46