лование происходит с большой скоростью
Струя воды как бы «пишет» между 
пластинами конденсатора наподобие электронного
луча в кинескопе. Почему отклонение струи
меняется?
Опыт получается легко даже при малой
зарядке пластин конденсатора. Расстояние
между пластинами в нашем опыте равнялось
15 см.
210. Электрический ветер. Возьмите 
стеариновую свечу с малым пламенем и 
установите на подъемном столике. На одном из 
полюсов электрофорной машины закрепите
проволоку, один конец которой установите
на уровне пламени, на расстоянии 4—5 см
от него. Если привести в действие машину,
то пламя свечи гаснет. Почему?
211. Возьмите из набора Горячкина по
электролизу стакан и крышку с двумя за-
Рис- 77 крепленными медными электродами. Клеммы
крышки соедините проводниками с полюсами
электрофорной машины (можно 
использовать индукционную катушку). Заполните
стакан дымом, опустите незаряженные 
электроды в стакан и затем достаньте их. Дым в
стакане сохраняется.
Зарядите электрофорную машину и 
электроды. Опустите их в стакан с дымом. Дым в
стакане моментально исчезнет. Как 
объяснить исчезновение дыма?
На этом явлении основано действие 
различных дымо- и пылеуловителей 
электростатического характера.
Рис. 78 212. Поставьте два электрометра 
вблизи друг от друга так, чтобы расстояние
между корпусами было около 10 мм. Соедините проводником шар
одного электрометра с полюсом электрофорной машины, шар 
второго — с другим полюсом. Полюсы машины разведите и 
приведите ее в действие. Между корпусами электрометров наблюдается
непрерывный искровой разряд (рис. 78), хотя корпуса 
изолированы от шаров и стержней со стрелками. Объясните наблюдаемое
явление.
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ ПОЛЕ. ПОТЕНЦИАЛ
213. Возьмите электрометр Брауна с шаровым кондуктором. На
расстоянии 40 см от него, несколько выше, закрепите в лапке штатива
наэлектризованную пластину плексигласа. (В опыте использовалась
пластина длиной 50 см и шириной 6 см. Ее желательно иметь в 
кабинете физики для опытов по электростатике.) Почему заряжается
48