электрометр? Как устранить действие электрического поля 
заряженной пластины на электрометр?
После получения ответа возьмите лист жести и внесите его между
пластиной и шаровым кондуктором. Почему стрелка электрометра
приходит в нулевое положение? Уберите лист жести, стрелка 
электрометра приходит в первоначальное положение.
Внесите пластину плексигласа от демонстрационного 
конденсатора. Угол отклонения стрелки электрометра уменьшается. Уберите
пластину плексигласа. Стрелка электрометра занимает 
первоначальное положение. Почему?
Примечание. Опыт протекает уверенно, если расстояние между шаровым
кондуктором и вносимой пластиной составляет 5—8 см.
214. Вариант опыта по защите от электрических полей. 
Возьмите электрометр Брауна с большим или малым шаровым 
кондуктором. Наэлектризуйте пластину плексигласа и закрепите ее в лапке
штатива выше электрометра, но несколько в стороне, на расстоянии
30—40 см от шара. Стрелка электрометра отклоняется.
На шар электрометра наденьте металлический стакан от 
калориметра или используйте конусообразную насадку от 
термостолбика. Нужно иметь в виду, что рука экспериментатора должна быть
изолирована от стакана, насадки. Стрелка приходит в нулевое 
положение. Если стакан снимете, то стрелка примет первоначальное
положение. Почему?
На шар наденьте какую-либо пластмассовую кружку. Угол 
отклонения стрелки электрометра уменьшается. Снимите кружку, и
стрелка приходит в первоначальное положение. Как объяснить
наблюдаемое явление?
215*. Поставьте электрометр на столик с ножками из 
изолятора. Соедините стержень электрометра с землей. Будет ли 
отклоняться стрелка электрометра, если его корпусу сообщить заряд
(или соединить корпус с заряженным проводником)?
216*. Поставьте электрометр на изолятор и зарядите его. Затем
сообщите тот же заряд корпусу электрометра, пока стрелка не 
придет в нулевое положение. Что произойдет, если коснуться рукой
стержня электрометра?
217*. Поставьте электрометр на изолятор и зарядите его. Затем
соедините шаровой кондуктор электрометра с его корпусом при 
помощи проводника с эбонитовой ручкой. Почему стрелка приходит в
нулевое положение?
Если коснуться рукой корпуса электрометра, то стрелка вновь
отклоняется, правда на меньший угол. Почему?
218*. Соедините шаровой кондуктор и корпус электрометра с
одним полюсом электрофорной машины, зарядите ее. Стрелка 
электрометра находится в нулевом положении. Удалите проводник от 
шарового кондуктора и коснитесь его пальцем. Стрелка отклоняется.
Почему?
219*. Зарядите электрометр, стоящий на изоляторе, небольшим
49