отрицательным зарядом. Затем сообщите корпусу положительный
заряд. Почему стрелка отклоняется на больший угол?
220. Поставьте электрометр на пластинку стекла или 
плексигласа. Зарядите корпус электрометра и дайте стрелке успокоиться.
Почему при поднесении руки к шару, а также при касании шара 
рукой угол отклонения стрелки увеличивается?
После касания шара рукой приложите руку к корпусу. Почему
угол отклонения стрелки уменьшается?
Затем вновь коснитесь шара рукой. Угол отклонения стрелки
уменьшается. Почему?
Можно касаться по очереди то шара, то корпуса, пока 
стрелка не дойдет до нуля.
221. Вариант опыта. Поставьте электрометр на пластинку 
изолятора, зарядите его шар до небольшой разности потенциалов и 
дайте стрелке успокоиться. Коснитесь рукой корпуса электрометра.
Почему угол отклонения стрелки увеличивается?
222. Зарядите шар электрометра положительным зарядом и
подносите сверху к шару отрицательно заряженную эбонитовую 
палочку. Угол отклонения стрелки уменьшается. Подносите 
отрицательно заряженную палочку снизу к корпусу. Угол отклонения 
стрелки увеличивается. Почему?
Можно найти такую траекторию движения отрицательно 
заряженной палочки к электрометру, когда угол отклонения стрелки не
будет изменяться.
223. Вариант опыта. Поставьте электрометр на пластину 
диэлектрика и зарядите его корпус положительным зарядом. Когда
стрелка успокоится, снизу к корпусу поднесите положительно 
заряженную пластинку из оргстекла. Почему угол отклонения стрелки
увеличивается?
Если сверху поднести к шару положительно заряженное тело,
то, угол отклонения стрелки электрометра уменьшается. Почему?
224. Возьмите два электрометра с шаровыми кондукторами.
Зарядите один из них. Пробным шариком коснитесь внутренней 
поверхности заряженного шара, а затем незаряженного. Этим 
доказывается отсутствие заряда на внутренней поверхности.
Далее проводником соедините шар незаряженного электрометра
с пробным шариком. Последним коснитесь различных точек 
внутренней и внешней поверхности заряженного шара. Стрелка 
незаряженного электрометра отклоняется, а угол отклонения стрелки 
заряженного электрометра уменьшается. Почему?
225. Наэлектризуйте палочку из эбонита (плексигласа) и 
подносите к отдельным участкам ее неоновую лампочку (рис. 79), 
которую держите за цоколь, а пяткой касайтесь палочки. Лампочка
вспыхивает. Почему?
Одновременно следует обратить внимание учащихся на то, что
электрические заряды не перемещаются по диэлектрику. Об этом
говорит опыт с неоновой лампочкой, которой мы касаемся различных
точек наэлектризованого диэлектрика. Если коснуться 
наэлектризованного тела из металла, то там будет только одна вспышка.
50