Примечание. Не о всякое тело при натирании возникает свечение. Его
нужно подобрать. При натираний об отдельные тела возникает малая разность 
потенциалов, которая не вызывает свечения.
229. Возьмите лампу дневного света и в темноте потрите ее баллон
о полиэтилейовый мешок, о какой-либо искусственный материал
(рубашку), мех, газету. При этом наблюдается свечение лампы.
Лампа дневного света является прекрасным индикатором 
электризации тел и электрических полей.
Когда работает телевизор, поднесите баллон лампы к экрану. Она
светится. Почему?
230. Возьмите безэлектродную трубку и пластинку плексигласа
от электрофора. Вначале поднесите безэлектродную трубку к 
пластинке. В трубке нет никакого свечения газа.
Затем наэлектризуйте пластинку и поднесите к ней 
безэлектродную трубку. В момент сближения трубки с пластинкой в ней 
наблюдается свечение газа. Особенно хорошо светится неон.
Обратите внимание на следующее: если трубка неподвижна отнр-
сительно пластинки, то свечения газа в ней не наблюдается. Если
трубку перемещать относительно наэлектризованной пластинки, то в
трубке наблюдается свечение газа. Объясните наблюдаемые явления.
231*. Хорошо зарядите одну пластину от демонстрационного 
конденсатора и перемещайте в электрическом поле заряженной 
пластины безэлектродную трубку. Наблюдается свечение газа в трубке.
Затем внесите между трубкой и пластиной лист жести. Свечение
прекращается. Почему?
232. На столик с изоляционными ножками положите лист жести,
на него положите пластину из оргстекла. Металлическую пластину
разборного конденсатора подвесьте на резиновом шнуре (для этого
используйте 4—6 резиновых жилок, которые применяются в детских
игрушках). Лист жести и подвешенная пластина составляют 
конденсатор, пластины которого должны быть строго горизонтальны. Если
подвешенная пластина имеет перекос, то с той стороны, которая
выше, положите какой-либо перегрузок, чтобы она располагалась
горизонтально. Зазор между висящей пластиной и оргстеклом 
должен быть 4—6 см.
Пластину разборного конденсатора и лист жести соедините с 
различными полюсами электрофорной машины и приведите ее в 
действие. Обратите внимание учащихся на поведение верхней пластины.
Она начинает притягиваться, зазор уменьшается, и, наконец, она
притягивается к пластине из оргстекла. Как объяснить это явление?
Соедините полюсы электрофорной машины, она разряжается,
разряжаются и пластины конденсатора. Но верхняя пластина не 
отходит. Почему?
233. Электризация цветка. На стол с изолирующими ножками
поставьте горшок с цветком (столом может быть доска, 
расположенная на четырех граненых стаканах). Соедините проволокой один
полюс электрофорной машины с цветком и приведите ее в действие.
Цветок заряжается. Поднесите к нему металлический стержень. При
этом наблюдается проскакивание искры, что особенно хорошо видно
52