234. Электризация человека. Прежде
всего человека нужно изолировать от земли.
Для этого он встает на изолированный 
столик и берется рукой за один из 
полюсов электрофорной машины. Расстояние
между полюсами электрофорной машины
должно быть не более 15 мм.
Приведите в действие машину и зарядите
человека. Учащиеся могут подходить к 
нему и прикасаться к любому участку тела,
что вызывает появление электрических искр
(рис. 82). Они безопасны и пугают только
своей неожиданностью. Однако не следует
Рис. 82 шутить с глазами. Можно взять за цоколь
неоновую лампочку и подносить к различным участкам тела
заряженного человека. Она будет светиться.
Подобные опыты протекают лучше в затемненном кабинете. На
вечере они вызывают интерес, и ученики обычно просят повторить
опыт.
235. Электризация человека с «султаном». Ученик встает на 
столик с изолирующими ножками. В одну руку берет султан, а другой
держится за полюс электрофорной машины. В этом опыте расстояние
между полюсами может быть больше 15 мм, но никто не должен
касаться заряжаемого ученика. При зарядке ученика листочки 
султана расходятся во все стороны.
После демонстрации заряжаемый ученик по команде учителя
убирает руку с полюса машины, встает на пол. Листочки султана
опадают.
Электризация человека с колесом Франклина проводится таким
же образом.
236. Электризация человека с баллоном лампы дневного света.
Заряжаемый человек встает на столик с изолирующими ножками.
Одной рукой берется за полюс электрофорной машины, в другой
держит баллон лампы дневного света (расстояние между полюсами
в этом случае должно быть 15—20 мм).
Приведите в действие машину, в баллоне наблюдаются вспышки.
Если баллон поднести к столу, водопроводной или отопительной 
трубе, то в нем наблюдаются более яркие вспышки. Почему?
Второй ученик может коснуться баллона лампы, при этом в 
баллоне наблюдается также яркая вспышка.
При выполнении последнего опыта второму ученику следует взять в руку какой-
либо небольшой металлический предмет (ключ, отвертку) и им касаться электрода
лампы. В этом случае ученик не будет чувствовать укола искры.
237. Электризация человека без электрофорной машины. 
Электризуемый человек должен быть хорошо изолирован от земли —
пола. Для этого он встает на резиновый коврик или на 
двойную-тройную пленку полиэтилена или стоит на сухом полу в туфлях с 
резиновой подошвой.
54