240. Светящаяся трубка. Для опыта возьмите стеклянную трубку
Алиной 25—30 см и диаметром от 3 до 5 см. Концы ее оклейте фольгой.
С обоих концов трубки вставьте пробки, в которые закрепите 
проволочные крючки, и соедините их тонкими проводниками с фольгой.
Узкие полоски фольги шириной 0,5 см наклейте на трубку в виде
спирали, лезвием бритвенного ножа на полосках сделайте разрезы
через 3—4 мм. Трубку подвесьте на штативе. К ее проволочным 
крючкам подведите провода от борнов высоковольтного преобразователя
или полюсов электрофорной машины. Для успеха опыта лучше взять
преобразователь на 12 В, ИВ-100. При работе по спирали протекает
ток, а в разрезах наблюдаются искровые разряды, которые 
вспыхивают и гаснут красивой змейкой. Опыт хорошо проводить в темноте.
241. От искрового разряда между полюсами электрофорной
машины может воспламениться ватка, смоченная эфиром и 
закрепленная на конце проволоки.
Приведите в действие электрофорную машину с расстоянием
между полюсами 5—6 см (чем больше расстояние, тем больше 
мощность искры, тем быстрее загорится ватка). Ватку внесите между
полюсами перед проскакиванием искры, которое определите на слух.
Если ватка при одном разряде не загорелась, уберите ее. Машину 
зарядите и вновь внесите ватку.
Этот опыт показывает и объясняет возникновение пожаров в результате 
атмосферных разрядов — молний. Искровой разряд представляет собой кратковременный
электрический ток, который сопровождается выделением теплоты. Температура 
воздуха около разряда повышается до температуры воспламенения эфира.
242. Опыт с молниеотводом. Подготовка и установка опыта. Из
листов бумаги для рисования склейте макет дома. Его размеры в
основании 200X150 мм, высота крыши — 120 мм, На боковых 
стенках сделайте вырезы для окон (рис. 84). Дом установите на 
металлическом листе 4. Внутри дома на листе установите проволочку 3, на
верхнем конце которой закрепите кусочек ватки 2, смоченной эфиром.
Через крышу дома пропустите вторую проволочку /, нижний конец
которой должен касаться металлического листа, а верхний выступать
над крышей на 5 см. Эта проволочка служит молниеотводом. 
Металлический лист с домом расположите на столике 5 с изолирующими
ножками и соедините его с одним полюсом электрофорной машины,
которую затем зарядите. Разрядник поднесите одновременно к концу
молниеотвода на расстояние 3—5 см и к другому полюсу машины.
Между молниеотводом и шариком разрядника наблюдается 
электрический разряд. Разряд (молнию) воспроизведите несколько раз.
Учащиеся убеждаются, что при наличии молниеотвода дом останется
невредимым. Затем проволочку /, играющую роль молниеотвода,
удалите. Вновь покажите электрический разряд через дом. Последний
вспыхнет.
Электрические явления в атмосфере в XVIII в. изучал русский
ученый Г. В. Рихман, который, выполняя опыты с атмосферным 
электричеством, погиб.
56