Примечание. В опытной установке (рис. 87)
картофель можно заменить яблоком, луковицей или 
каким-либо овощем, и тогда вы получите яблочный или
овощной элемент.
249. Концами двух разнородных 
проводников, присоединенных к гальванометру, 
касаемся языка. Гальванометр показывает ток.
Почему?
Здесь уместно провести беседу о том, что
нельзя делать коронки для зубов из 
разных металлов.
250. Возьмите из набора по электролизу
одну цинковую и две медные пластинки, Рис- 88
лампу на 1 В и соедините по схеме
(рис. 88). Вставьте цинковую пластинку посередине, а медные —
по бокам соленого огурца. Нить лампы накаливается (правда, накал
получается слабым). Почему?
251. Возьмите латунную и цинковую пластинки, соедините их с
гальванометром и опустите в сосуд с водой. Гальванометр 
обнаруживает ток. Почему?
Почему при увеличении расстояния между пластинками сила тока
уменьшается, при уменьшении — увеличивается? Почему при 
изменении площади погружения пластинок сила тока изменяется? Если
в воде растворить немного поваренной соли, то сила тока в цепи
увеличивается. Почему?
Эту опытную установку полезно рассмотреть при изучении закона
Ома для полной цепи, чтобы доказать наличие внутреннего 
сопротивления у источника тока.
252. Цинковую и латунную пластинки, соединенные с 
гальванометром демонстрационного амперметра и предварительно 
смоченные, приведите в соприкосновение. Почему гальванометр отмечает
ток?
253. Возьмите калориметр и гальванометр. Одну клемму 
гальванометра соедините с алюминиевым сосудом, а другую — с латунным,
наполненным водой. Почему при 
переливании воды из внешнего сосуда калориметра
во внутренний гальванометр отмечает ток?
Если при переливании воды струя будет
большего сечения, то гальванометр отмечает
большую силу тока. Почему?
Примечание. В опыте используется 
гальванометр демонстрационного амперметра.
254. Возьмите алюминиевый сосуд от
калориметра, налейте в него воды и 
соедините с одной клеммой гальванометра. 
Проводник, присоединенный ко второй клемме,
опустите в воду (рис. 89). Почему 
гальванометр отмечает ток? р 89
59