255. Для определения содержания соли в почве создан прибор —
гальванический солемер. Он состоит из металлического стакана и
эбонитовой палочки с цинковым сердечником. В стакан берут 
исследуемую почву, подливают дистиллированную воду и опускают 
эбонитовую палочку. Металлический стакан и цинковый сердечник 
подсоединяют к миллиамперметру (гальванометру). По степени 
отклонения стрелки судят о содержании соли. Проведите аналогичный опыт.
Для этого используйте алюминиевый сосуд от калориметра, цинковую
пластинку, землю и воду.
256. Батарея элементов В. В. Петрова. Первый русский 
электротехник В. В. Петров изготовил крупнейшую для своего времени 
батарею гальванических элементов и при работе с нею сделал ряд важных
открытий. С принципом устройства и действия батареи можно 
ознакомить учащихся. Для этого вырежьте несколько кружков из меди
или латуни и такое же число кружков из цинка. Кружки сложите,
чередуя их, а между ними поместите прокладки, сделанные из 
материала, пропитанного раствором нашатыря или поваренной соли. При
подключении батареи к гальванометру последний обнаруживает ток.
257. Возьмите медный и угольный электроды, присоедините их
к гальванометру и опустите в раствор электролита. Заметьте 
направление отклонения стрелки гальванометра. Замените угольный 
электрод цинковым. Почему стрелка гальванометра отклоняется в другую
сторону?
258. Всем известно, что дистиллированная вода не является 
проводником электрического тока. Возьмите два угольных электрода,
бывших в употреблении, из набора по электролизу, включите их в
электрическую цепь (рис. 90) и опустите в дистиллированную воду.
Почему в цепи появляется ток?
После раабора первой части опыта поставьте новый вопрос:
будет ли наблюдаться в цепи ток, если выключить аккумулятор? Цепь
будет состоять из гальванометра, двух угольных электродов, 
опущенных в стакан с водой, и соединительных проводов.
Обычно ученики говорят, что тока не будет, так как нет источника
тока. После получения ответов замкните цепь. Гальванометр 
отмечает ток. Почему?
259. Металлический чайник (железный
или медный) и алюминиевый сосуд от 
калориметра соедините проводниками с 
гальванометром (рис. 91). В чайник налейте чай, в 
котором растворите немного поваренной соли.
Переливая чай, наблюдается возникновение
тока. Почему возникает ток?
Изменяя длину и толщину струи, 
отмечаем изменение силы тока1. Объясните это 
явление.
См.: Прав дин Н. А. Демонстрация зависимости
сопротивления от длины сечения и материала провод-
Рис. 90 ника.— Физика в школе, 1960, № 6, с. 92.
60