Как объяснить это явление и где оно используется в 
практике?
264. Составьте проводник из медной, железной и никелиновой
проволок одинакового диаметра и длины. Параллельно к отдельным
участкам подключите одинаковые лампы. Почему они горят с разным
накалом (рис. 93)?
265. Возьмите проводник из никелина или нихрома длиной
100—120 см, диаметром 0,3 мм и подключите к выпрямителю ВС-24М
или автотрансформатору. Последовательно с проводником включите
демонстрационный амперметр. К цепи подведите постоянный или
переменный ток 0,2 А. Вначале концами проводников от лампы 3,5 В
коснитесь середины проводника (рис. 94). Лампа не горит. 
Перемещайте проводники в разные стороны до тех пор, пока лампа не
загорится нормальным накалом. Как объяснить наблюдаемое 
явление?
Затем несколько сблизьте концы проводников так, чтобы накал
нити лампы уменьшился. Доведите силу тока в цепи от 0,2 до 0,4 А.
Лампа горит ярче. Почему?
В опыте был использован переменный ток напряжением 5—7 В
и в пределах 0,2—0,4 А. Перед опытом проводник следует зачистить
шкуркой.
266. Между штативами натяните тонкую никелиновую проволоку,
последовательно с ней включите один или два реостата, рассчитанных
на силу тока 5 А или более. На проволоку в 2—3 местах повесьте
бумажные полоски шириной 3 см. Включите установку в сеть. 
Увеличивая силу тока, обратите внимание учащихся на те места, где висят
бумажки. Почему эти места разогреваются сильнее?
267. Возьмите кусок проволоки из никелина, нихрома от обмотки
старого реостата, вышедшего из строя, длиной 100 см, диаметром
0,3 мм. Часть проволоки свейте в плотную спираль при помощи 
карандаша, а вторую часть оставьте прямой. Включите проводник в 
электрическую цепь, состоящую из реостата на 30 Ом и силу тока 5 А,
амперметра, ключа и батареи аккумуляторов или выпрямителя
ВС-24М (последний удобнее, так как у него в цепи постоянного тока
есть амперметр и вольтметр).
При демонстрации доведите силу тока до 3,5—4 А. Участок из
спирали нагревается до красного каления, а прямой участок 
нагревается слабее. Почему?
268. Составьте электрическую цепь из отрезка цепочки от часов
(учебной модели часов) длиной 50—80 см, батареи элементов 
(аккумуляторов) 6 В, гальванометра, шунтированного на 10 А, ключа и
соединительных проводов. Замкните цепь. При этом стрелка 
амперметра стоит на нуле. Возьмите концы цепочки, поднимите ее над
столом так, Чтобы она провисла. Следите за показаниями 
амперметра и растягивайте цепочку, постепенно увеличивая ее натяжение.
При этом сила тока в цепи будет возрастать, что заметно по все 
большему отклонению стрелки амперметра от нуля. Чем объясняется это
явление? Какие места цепочки во время опыта нагреваются 
сильнее?
62