279. Термоэлемент из электролампы1.
Возьмите электрическую лампу без 
стеклянного баллона, вверните ее в патрон, 
укрепленный на небольшой подставке (рис. 101).
Клеммы прибора соедините с 
гальванометром демонстрационного амперметра. 
Горящей спичкой нагревайте место соединения
спирали с проволочкой — электродом. При
этом стрелка гальванометра отклоняется на
2—3 деления. Почему возникает ток?
Примечание. Для удобства снятия баллона на
р . стекле около цоколя сделайте надрез ребром напиль-
™с" 101 ника.
280. Возьмите две лампы одинаковой мощности, но разного 
напряжения. Одна — на 120 В, вторая — на 220 В. Поставьте вопрос:
которая из ламп будет гореть ярче при последовательном соединении?
Получив разные ответы, замкните цепь и спросите, которая из ламп
на 120 В.
Выслушав ответы, выполняем теоретические расчеты. Используя
законы Ома и формулу для расчета мощности, доказываем, что лампа
на 220 В обладает почти в три раза большим сопротивлением, чем
лампа на 120 В при одинаковой мощности. Отсюда на ней будет 
большее падение напряжения и она будет гореть с большим накалом.
РАБОТА И МОЩНОСТЬ ТОКА
281. Модель лампочки Лодыгина. Возьмите колбу вместимостью
500 см3, в горлышко которой вставьте деревянную (резиновую) 
пробку. Через пробку пропустите два электрода из медной проволоки
диаметром 3—4 мм. На нижних концах электродов сделайте 
отверстия, в которых закрепите графитовый стержень от карандаша. 
Лампу подключите к источнику тока напряжением 12 В. Наблюдаются
раскаливание угольного стержня (рис. 102) и заполнение колбы
дымом. Последнее обусловлено тем, что кислород воздуха 
поддерживает горение. Для устранения этого явления на ламповом заводе из
колб откачивают воздух и заполняют его инертным газом.
282. Две лампы одного напряжения, но разной мощности
A00 Вт и 15 или 25 Вт) соедините последовательно. Спросите 
учеников: какая лампа будет светить ярче?
Примечание. Лампы до получения ответа не включать.
Большинство учеников, не задумываясь, говорят, что гореть будет ярче лампа
мощностью 100 Вт. После включения ламп в сеть все с удивлением наблюдают, что
ярче горит лампа мощностью 15 Вт (или 25 Вт), а лампа мощностью 100 Вт совсем
не горит.
Некоторые ученики предлагают поменять лампы местами Выполните это пред-
1 См.: Бол го в В. В. Термоэлемент из электролампы.— Физика в школе,
1969, № 3, с. 37.
66