Рис 102
Рис. 103
Рис. 104
ложение (при этом вначале вывертывайте лампу мощностью 15 Вт, а ввертывайте ее
последней).
Другие ученики высказывают мысль о том, что лампа мощностью 100 Вт 
перегоревшая. Тогда при наличии включения ламп в сеть выверните лампу мощностью 100 Вт,
и все наблюдают, что лампа мощностью 15 Вт не горит. Затем вверните лампу 
мощностью 100 Вт — и лампа мощностью 15 Вт загорается. Последний опыт показывает,
что лампы включены последовательно и по нити каждой из них протекает ток.
После этого учащиеся обычно дают правильный ответ. У лампы мощностью 15 Вт
сопротивление больше, и по закону Джоуля — Ленца при одной и той же силе тока
в ней будет выделяться теплоты во столько раз больше, во сколько сопротивление ее
больше сопротивления лампы мощностью 100 Вт (для доказательства можно 
привести теоретические расчеты сопротивлений ламп).
283. Две лампы одинаковой мощности (одна — на 127 В, 
другая — на 220 В, об этом присутствующим пока не говорите) соедините
параллельно. Включите их в сеть напряжением 127 В. Горят они
по-разному. Почему? Многие ученики затрудняются ответить на этот
вопрос, и только отдельные отвечают правильно: лампы рассчитаны
на разное напряжение.
284. На вечере физики можно показать простой опыт с двумя
лампами, объяснение которого вызывает интерес.
Соберите схему электрической цепи по рисунку 103. Замкните
контакты / и 3. Обратите внимание присутствующих на яркое горение
ламп. Разомкните контакты / и 3 и замкните контакт 2. Лампы горят
с недокалом. Попросите учеников объяснить наблюдаемое явление.
В одной школе ученик ответил так: «Различное горение ламп объясняется тем,
что в одном случае их включают параллельно, а в другом — последовательно». 
Казалось бы, этим ответом можно удовлетвориться. Но необходимо поставить 
дополнительный вопрос: в каком случае лампы включены параллельно и в каком — 
последовательно? Почему в одном случае они горят полным накалом, а в другом — с 
недокалом? Эти вопросы помогут выяснить правильность понимания явления учениками.
285. Три лампы, рассчитанные на одно и то же напряжение,
одинаковой мощности, включите в схему электрической цепи, 
собранной по рисунку 104. Ответьте на вопросы:
1. Как будут гореть лампы, если замкнуть ключ / и ключ 2 (на
контакт а)?
67