127/220В
~0 &
Ч8нм8м
Л1 Л2
Рис. 108
Рис. 109
Рис. 110
Покажите их ученикам и поставьте перед ними вопрос: что 
произойдет, если включить в осветительную сеть напряжением 220 В? Многие
ученики говорят, что лампочка от карманного фонарика немедленно
перегорит при включении ее в сеть. После получения ответа 
соедините лампы последовательно и включите в сеть. Ученики наблюдают,
что обе лампы горят нормальным накалом. Этот простой опыт 
оказывается для учеников неожиданным и производит большое 
впечатление.
В заключение опыта следует произвести расчеты и математически
доказать ученикам, что для нормального накала обеих ламп 
требуется примерно одинаковая сила тока.
292. Две лампы одинаковой мощности и напряжения соедините
последовательно и подключите их параллельно к реостату (рис. 108).
Ползунок реостата соедините со средним проводником. Установите
ползунок посередине реостата и замкните цепь. Лампы горят с 
одинаковым накалом. Переместите ползунок в сторону. Теперь лампы горят
с разным накалом. Почему?
293. На рисунке 109 показано включение трех одинаковых ламп.
Одинаков ли будет их накал? Ответ проверьте на опыте.
294. Соберите электрическую цепь, состоящую из действующей
модели электрического двигателя постоянного тока, низковольтной
лампы на 2,5—3,5 В, ключа и батареи элементов на 5—6 В. 
Придерживая рукой якорь двигателя, замкните цепь. Обратите внимание на
лампу — она горит полным накалом. Затем отпустите якорь (если он
не крутится, то толкните его рукой) и посмотрите на лампу: накал ее
уменьшается. Объясните почему.
295*. При подключении электрической цепи с лампами 
одинаковой мощности (рис. НО) к сети наблюдается отсутствие тока на
участке BD. Чем это объяснить? Если одну лампу (например, 3) 
заменить лампой другой мощности, то на участке BD возникает ток.
Объясните почему.
296. Почти в каждой квартире на месте ввода электропроводки
устанавливается небольшой щиток, на котором имеются плавкие
предохранители (рис. 111). От них идут провода к электрической
лампе, розетке и т. д. В квартире погасла исправная лампа. Требуется
69