проверить исправность плавких 
предохранителей. С помощью какого прибора можно это
осуществить? Как проверить, подходит ли
ток к щитку? Как проверить исправность
каждого предохранителя?
297. Соберите электрическую цепь по. 
рисунку 112: / и 2— плавкие предохранители,
3— неоновая лампа, 4— лампа 
накаливания. Объясните:
1. Почему при исправных плавких 
предохранителях лампа накаливания горит
полным накалом, а неоновая не горит?
2. Если предохранитель 2 неисправен
Рис. 111 (вывернем его), то наблюдается горение 
неоновой лампы, а лампа накаливания не горит.
Почему?
3. Протекает ли ток через лампу 
накаливания в последнем случае?
Примечание. Опыт можно видоизменить, 
заменив неоновую лампу обычной.
298. Демонстрация искрового разряда
между электродами автомобильной свечи.
Соберите следующую опытную установку:
свечу закрепите в лампе штатива, ее корпус
и центральный электрод присоедините к бор-
нам высоковольтного преобразователя, его
подключите к батарее элементов на 6 В и 
приведите в действие. Между электродами свечи возникает искровой
разряд. Кусочек ваты, прикрепленный к концу проволоки и 
смоченный эфиром, поднесите к искровому разряду между электродами.
Вата вспыхивает. Эта вспышка происходит аналогично вспышке
горючей смеси в цилиндре двигателя внутреннего сгорания.
Иногда между электродами свечи образуется мостик из нагара
и электрический разряд не возникает, вспышки горючей смеси не
происходит. Для демонстрации указанного явления введите в зазор
между электродами кусочек угля и пронаблюдайте отсутствие 
разряда.
299. Электрическая дуга. Горение электрической дуги можно 
получить с помощью самодельного прибора. Для этого к двум угольным
электродам присоедините изоляционной лентой по проводнику и 
укрепите их на деревянных стержнях длиной 300 мм (рис. ИЗ). Дугу
можно подключить к автотрансформатору типа КАТ от 
киноустановки «Украина», у которого имеются гнезда на 30 В. Деревянными
ручками сводите угли до соприкосновения и разводите. Наблюдается
горение дуги в воздухе. Затем, опустив угли в воду, получите горение
дуги в ней.
На опыте с дугой можно убедиться в ее использовании для 
электрической сварки. Для этого концы двух полосок кровельного железа
Рис. 112
70