положите на один из углей дуги, сверху 
подводите второй уголь. Возникает дуга, и 
полоски свариваются.
Примечание. Во всех опытах с дугой нужно 
надевать черные очки или прикрывать глаза красным
стеклом.
300. Свеча Яблочкова. Возьмите два
угольных электрода от электрической дуги
стационарной киноустановки или от 
батарейки карманного фонаря (угольные стержни у
батарейки небольшого диаметра, и такая 
свеча при горении требует небольшой силы 
тока). Для установки угольных стержней ис- Рис. из
пользуйте деревянную (эбонитовую, 
текстолитовую) пластинку размером 100Х80Х
X Ю мм, в ней просверлите два отверстия под
угли с зазором 1 мм. Из латуни изготовьте
два цилиндра высотой 2—2,5 см с внутренним
диаметром, равным диаметру угольных
стержней, и вставьте в них стержни. Угли
устанавливают на подставке вертикально и
параллельно с зазором 1 —1,5 мм (рис. 114),
который может быть заполнен белой глиной
или гипсом. На подставке закрепите две
клеммы, от них к углям подходят 
проводники, которые могут выдержать силу тока
до 10 А. Рис- 114
Для зажигания верхние концы углей 
свечи замыкаются углем. Как только концы углей свечи раскалятся,
замыкающий угольный стержень убирают. Свеча горит ярким 
светом. Не забудьте перед свечой поставить красное стекло.
301*. Возьмите катодную трубку, поднесите к ней сбоку 
наэлектризованную эбонитовую палочку и перемещайте ее около трубки.
При этом наблюдается красивое свечение экрана трубки.
Поднесите наэлектризованную палочку к электроду трубки, 
который раньше соединялся с «отрицательным полюсом» вторичной
обмотки высоковольтного преобразователя. На экране трубки 
возникает светлая полоска катодных лучей. Объясните наблюдаемое
явление.
302*. Возьмите гальванометр, поставьте его на столик со 
стеклянными ножками и соедините одну клемму с полюсом электрофорной
машины, а вторую — с тонким проводником длиной 2—3 м. Второй
конец проводника укрепите на эбонитовой палочке.
Приведите машину в действие. Стрелка гальванометра 
отклоняется. Почему? Если опыт проводить в темноте, то можно наблюдать
вокруг провода коронный разряд.
71