ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ
МАГНИТНОЕ ПОЛЕ ТОКА
303*. Между электродами высоковольтного преобразователя
укрепите проволоки (рис. 115), расстояние между которыми должно
быть не более 8—10 мм. Приведите в действие преобразователь от
батареи аккумуляторов на 12 В. Между проволоками возникает 
электрический разряд. Внимательно присмотревшись к нему, увидите, что
он возникает в узкой части, затем поднимается и прекращается, вновь
возникает, поднимается и прекращается. Как объяснить подъем 
разряда? Где используется подобное физическое явление?
304. Возьмите две катушки на 220 В от трансформатора, наденьте
их на стальной стержень (лучше гладкий, никелированный стержень
от штатива), расположенный горизонтально. Установите катушки
на расстоянии 5—6 см друг от друга и включите их в сеть. Почему
катушки притягиваются? (Если они отталкиваются, то следует 
поменять проводники на клеммах одной из них или перевернуть вилку
в гнездах розетки.)
После опыта по притяжению катушек расположите их рядом и,
изменив направление тока в одной из катушек, как указано выше,
включите в сеть. Катушки отталкиваются и расходятся на расстояние
до 10 см. Почему?
305. «Сознательные» катушки. Возьмите катушку Томсона, 
выньте из нее сердечник и вставьте в нее другой железный сердечник 
длиной 10 см, диаметром 1,5—2 см. Последний будет длиннее катушки
на 3—4 см. Катушку закрепите в лапке штатива. При этом ее 
сердечник должен быть в горизонтальном положении. Рядом расположите
самодельную катушку диаметром 7 см, которая состоит из 200 витков
проволоки толщиной 0,3 мм.
Катушки установите витками параллельно друг другу с зазором
1—2 см. Для питания током используйте выпрямитель ВС-24М.
В опыте берется напряжение 25 В и сила тока, протекающего по 
каждой катушке, 1,5—2 А. Самодельную катушку подвесьте на двух 
длинных нитях и подключите к выпрямителю через реостат на 10—20 Ом.
Покажите, что при замыкании цепи 
самодельная катушка в одном случае 
притягивается, а в другом — отталкивается, 
перевертывается и вновь притягивается к катушке
Томсона. Происходит все быстро, и опыт
следует повторить. Цепь замыкается на 
мгновение. Как объяснить наблюдаемые явления?
306. Взаимодействие магнита и 
катушки с током. Закрепите прямой магнит 
горизонтально в лампе штатива. Рядом с 
магнитом на длинной нити подвесьте 
самодельную катушку, описанную в предыдущем 
опыте. Плоскость витков должна быть перпен-
Рис 115 дикулярна магниту. По виткам катушки про-
72