пустите постоянный ток 1,5 А от 
выпрямителя ВС-24М.
Замкните цепь. Катушка отталкивается
от магнита, перевертывается и надевается
на магнит. Почему?
307. Возьмите моток медного провода
диаметром 0,2—0,25 мм, такой, чтобы при
подключении его к клеммам постоянного 
тока выпрямителя ВС-24М сила тока в проводе
была 8—10 А. Почему при замыкании цепи
моток сжимается, а при размыкании — 
расходится? Опыт повторите.
308. В лапке штатива закрепите катушку Рис> 116
Томсона в горизонтальном положении. Около
сердечника подвесьте петлю из елочной мишуры или из полоски
металлической фольги от конденсатора. Пропустите по ней ток.
Она раздвинется и наденется на сердечник. Опыт повторите и
попросите объяснить.
Катушка и полоска питаются постоянным током от выпрямителя
ВС-24М. Последовательно с полоской фольги или мишуры включите
реостат. Сила тока в цепи 2,5—3,5 А.
309. Соберите опытную установку по рисунку 116. Она состоит
из катушки медной проволоки в 20 витков, которую подключают к
батарее аккумуляторов на 6—10 В; двух половинок железного кольца
с крючками. Если замкнуть электрическую цепь, то половинки 
железного кольца, взаимодействуя, притягиваются и могут удержать груз
массой от 3 до 10 кг. Почему?
Примечание. Масса удерживаемого груза зависит от числа витков, размеров
железного кольца и силы тока.
310. Удерживающая сила электромагнита. Закрепите на высоте
150—180 см между двумя штативами металлический стержень, на
который подвесьте школьный кольцевой электромагнит. Пропустите
через его обмотку максимальный ток. Через кольцо якоря пропустите
второй железный стержень. Проверьте, насколько прочно 
электромагнит притягивает якорь. После этого предложите ученику взяться
за стержень и подтянуться к нему. Электромагнит удерживает 
ученика. Многие после этого опыта желают проверить на себе силу 
притяжения электромагнита.
Примечание. Для страховки между якорем и стержнем следует иметь шнур.
311. Возьмите катушку на 220 В от универсального 
трансформатора и расположите ее на столе. Над ней закрепите сердечник
(ярмо), причем конец сердечника на 1—2 см должен входить внутрь
ее. Включите катушку на одно мгновение в сеть напряжением 220 В.
При этом катушка подпрыгивает вверх. Почему?
312. В установку предыдущего опыта внесите изменение: 
сердечник подвесьте на пружине. Почему при включении катушки на одно
73