мгновение в сеть напряжением 220 В наблюдается одновременное
движение катушки вверх, а сердечника — вниз?
313. Вариант опыта. У катушки Томсона удалите сердечник и
закрепите его вертикально над катушкой. Между ними должен быть
зазор 2—4 мм. Включите на мгновение катушку в сеть напряжением
120 В. При этом она подпрыгивает, надеваясь на сердечник. Опыт
протекает быстро, и его следует повторить. Объясните наблюдаемое
явление.
314. Катушку Томсона закрепите в лапке штатива, снизу 
поставьте ее сердечник, который должен входить внутрь катушки на
2—4 мм. Включите катушку в сеть напряжением 120 В. Сердечник
подпрыгивает и парит в воздухе, находясь внутри катушки.
а) К катушке, закрепленной в лапке штатива, вместо сердечника
снизу поднесите 5—8 больших магнитных стрелок. При включении
катушки в сеть стрелки подпрыгивают, некоторые проскакивают
внутри катушки вверх, и все парят в воздухе. Обратите внимание на
то, что одни полюсы стрелок взаимодействуют с магнитным полюсом
нижнего конца катушки, другие — с магнитным полюсом верхнего
конца. Кроме того, стрелки, взаимодействуя между собой, 
отталкиваются друг от друга.
Примечание. Катушку Томсона без сердечника следует включать в сеть
переменного тока на 120 В непродолжительно. Ее можно включать через 
автотрансформатор, подводя переменный ток напряжением 30—40 В или постоянный ток 
напряжением 25 В и силой тока 1,5 А. Во всех случаях опыт протекает хорошо.
б) Вместо магнитных стрелок возьмите горсть стальных шариков
диаметром 0,5—1 см и поднесите к катушке снизу. Подведите к 
катушке ток, как указано выше. Шарики подпрыгивают внутрь, а 
отдельные выпрыгивают через катушку.
в) Вместо магнитных стрелок или шариков можно взять 
три-четыре железных стержня диаметром 1—3 мм и длиной 12—15 см. 
Поднесите их снизу к катушке и включите ее в сеть. Стержни рывком
втягиваются внутрь катушки и висят в воздухе. Они взаимодействуют
между собой, отталкиваясь друг от друга, на что следует обратить
внимание учащихся.
315. Возьмите катушку на 220 В от универсального 
трансформатора без сердечника и соедините ее последовательно с реостатом
сопротивлением 30 Ом, рассчитанного на силу тока 5 А. В катушку
вставьте две пластинки из жести, подвешенные на нитях. Собранную
цепь включите в сеть переменного тока напряжением 120 В. Почему
пластинки отталкиваются?
ПОСТОЯННЫЕ МАГНИТЫ
316. Возьмите дугообразный магнит и поднесите его к картонке
(стеклянной пластине). Магнит не притягивает эти тела. Положите
картонку (стеклянную пластину) на мелкие гвозди, вновь поднесите
магнит и поднимите его, при этом поднимается картонка (стеклянная
пластина), а за ней — гвозди. Почему?
74