317. Вариант опыта. Возьмите 
алюминиевый сосуд от калориметра, внесите внутрь
его магнит. Сосуд не притягивается. 
Поставьте сосуд на мелкие гвозди или 
железные опилки. Поднесите магнит и 
поднимайте. При этом алюминиевый сосуд, а под
ним гвозди или опилки поднимаются. 
Почему?
318. Возьмите железную пластинку и 
покажите, что она не намагничена. Если ее
поднести к железному гвоздю, то он не 
притягивается.
Подвесьте на нити железную пластинку. Рис> <Ц7
К одному ее концу поднесите магнит. 
Пластинка притягивается. Поменяйте местами
пластинку и магнит. Поднесите пластинку к
висящему магниту. Почему магнит 
притягивается к железной пластинке?
В старших классах указанный опыт 
можно использовать для подтверждения третьего
закона Ньютона.
319. Возьмите постоянный дугообразный
магнит и подберите стальной шарик, 
который бы слабо притягивался и 
удерживался одним из полюсов магнита. Приложите
к другому полюсу магнита стальную 
пластинку и пытайтесь поднимать шарик, как по- Рис. 118
казано на рисунке 117. В этом случае 
шарик легче поднимается и сильнее удерживается магнитом. Почему?
320. Возьмите кусок ножовочного полотна длиной 15—20 см,
мысленно разбейте его на четыре части и намагнитьте. Для этого
северным полюсом постоянного магнита водите по крайним частям,
а южным — по средним. (На рисунке 118 стрелками показано 
движение полюсов при намагничивании.) Затем поднесите к железным
опилкам. Почему они притягиваются к концам и середине 
полученного магнита? Где подобное явление используется на практике?
321. «Волшебная банка». Положите на экспериментальный стол
стекло таким образом, чтобы часть его выдвигалась за край стола.
На эту часть стекла положите боком железную банку из-под 
консервов. Ученик, находящийся под столом, перемещает сильный 
дугообразный магнит снизу стола, чем и вызывает движение банки. Чтобы
банка не скатилась со стола, по краям его можно положить линейки.
Опыт проходит следующим образом.
Ведущий объявляет: «Сейчас покажем опыт, который называется «волшебная
банка». Он берет банку, показывает ее учащимся и говорит: «Вот перед вами банка.
Она как будто обыкновенная, но вместе с тем может выполнять мои приказания».
После этого ведущий кладет банку боком на стекло и отдает приказания: «Банка,
повернись влево. Банка, остановись. Банка, повернись вправо» и т. д. Все учащиеся
с большим интересом следят за двигающейся банкой.
75