Примечание. Во время предыдущего опыта свет в кабинете выключают, и
один из ассистентов ведущего, управляющий движением банки с помощью магнита,
незаметно забирается под стол. После следующего опыта свет также выключают, и
ученик выходит из-под стола. Опыт объясняют в конце вечера.
322. «Волшебная трубка». Постановка опыта. Ведущий
объявляет, что ученик М. имеет «волшебную трубку», с помощью
которой он может прочитать число, составленное из цифр на 
картонных пластинках, любым желающим. Ученик М. удаляется в 
лаборантскую или отворачивается. Один из учащихся подходит к столу и 
начинает набирать число, причем каждую цифру он предварительно 
показывает классу, а затем кладет на стол и получившееся число 
прикрывает газетой. Ученик М. с трубкой начинает отгадывать цифры по
порядку. Каждую из отгаданных цифр записывает на доске. Когда
все они отгаданы, цифры показывают и сверяют с записью на доске.
После первого опыта ученики просят повторить его, что и 
выполняется.
Полное объяснение опыта дают в конце вечера.
Для опыта проводится следующая подготовка. Намагнитьте 1—2 использованных
ножовочных полотна и сломайте их на куски длиной 6 см. Вы получите несколько
магнитов. Нарежьте квадратные листки картона со стороной 7 см. Между каждыми
двумя листками заклейте по одному магниту в различных положениях. Сверху каждого
листка с магнитом напишите одну из следующих цифр: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Изготовьте
трубку из плотной бумаги в несколько слоев длиной 20 см. Внутренний диаметр трубки
сделайте таким, чтобы с одного конца ее можно было закрепить небольшой компас.
На лимбе компаса нанесите те же цифры, что и на листках с магнитами. Цифры 
наносятся следующим образом: все листки с цифрами уложите в ряд, поднесите к ним
по очереди трубку, смотрите в каждом случае, как располагается северный полюс
магнитной стрелки, и ставьте против него соответствующую цифру.
323. Полет самолета. Из бумаги вырежьте самолет длиной 5 см.
Вдоль него в бумагу вставьте иголку. Перед классом на стойке 
повесьте карту. С обратной стороны карты отметьте главные города.
Перед опытом незаметно для учащихся за карту заходит один
из ассистентов ведущего с дугообразным магнитом.
Ведущий говорит, что самолет может перемещаться по карте из
одного города в другой. Допустим, он будет на одном из аэродромов
Москвы. С последними словами ведущий подносит самолет к Москве
и отпускает его..Самолет удерживается на карте дугообразным 
магнитом.
Ученики называют города, и самолет «перелетает» в указанные
на карте места.
Этот занимательный опыт увлекает присутствующих. В конце
вечера, когда они узнают суть физического опыта, им хочется еще раз
проделать его.
324. На дно колбы (бутылки), заполненной водой, упала стальная
булавка. Как вынуть ее, не опрокидывая колбы и не опуская внутрь
ее каких-либо предметов?
325. Легкую иголку подвесьте на короткой нити вблизи магнита
так, чтобы она притягивалась к магниту, не касаясь его, и висела
в воздухе. Поднесите к иголке горящую спичку. Иголка падает.
Остыв, она вновь притягивается к магниту. Объясните это явление.
76