шунтирован реостатом 30 Ом, второго реостата 1000 Ом, сухого
элемента и ключа. С помощью реостатов добейтесь, чтобы стрелка
гальванометра отклонилась на всю шкалу.
Поднесите к стеклу гальванометра железную пластинку (ярмо
от универсального трансформатора). Отклонение стрелки 
уменьшается. Почему?
Если убрать стекло и полностью замкнуть полюсы магнита
гальванометра, то отклонение стрелки резко уменьшается. Почему?
334. Магнитная защита. Закрепите прямой постоянный магнит
вертикально. Для данного опыта удобен магнит из 
электроконструктора. Рядом на подъемном столике установите большую 
магнитную стрелку около верхнего полюса на таком расстоянии, на котором
хорошо заметно действие магнита на стрелку. Она должна 
отклоняться на 60—90° от плоскости магнитного меридиана. Закройте
магнит водопроводной трубой (верхний конец магнита входит внутрь
трубы). При этом магнитная стрелка поворачивается и 
устанавливается в плоскости магнитного меридиана. Для большей 
убедительности повторите опыт несколько раз.
335. Магнитная защита1. Два прямых постоянных магнита 
закрепите в штативе вертикально, располагая их по одной линии, 
разноименными полюсами навстречу друг другу.
Возьмите гвоздь длиной 70—100 мм с 
хорошо заостренным концом. Острием его 
поставьте на нижний магнит (рис. 124) так,
чтобы между шляпкой гвоздя и верхним
магнитом был зазор 4—5 мм. Вносите в 
зазор пластинку алюминия, меди, стекла и т. д.,
гвоздь стоит. Но попытайтесь в зазор 
внести пластинку жести, и гвоздь падает.
Как объяснить наблюдаемое явление?
336. Подвесьте на нитях несколько 
иголок и подносите к полюсу магнита. Обратите
внимание, что концы иголок около полюса
расходятся. Почему? (Опыт следует 
повторить не один раз.) Рис- 124
337. Возьмите 5—6 керамических 
кольцевых магнита и наденьте их на круглую 
палочку так, чтобы они были обращены друг к
другу одноименными полюсами. 
Внимательно рассмотрите, как они располагаются.
Расстояние между магнитами А и В 
наибольшее, а далее ниже расстояния между 
магнитами постепенно уменьшаются (рис. 125).
Как объяснить такое расположение 
магнитов?
1 См.: Лукьянов Ю. И. Простые опыты по
нетизму.— Физика в школе, 1976,№ 6, с. 28. Рис. 125
79