Поменяйте полюсами все три магнита.
Несколько раз замкните и разомкните цепь.
340. Закрепите вертикально два 
прямых магнита, сложив их одноименными
полюсами. Возле магнитов расположите 
вертикально полоску фольги, зажатую ножами
выключателей. Полоска берется длиной
40—50 см и шириной 0,5 см. 
Последовательно включите реостат, рассчитанный на
силу тока 5—6 А. В цепь вводится 
сопротивление 2—5 Ом.
При замыкании цепи полоска обвивает
магнит. Если изменить направление тока, рис. 128 Рис. 129
то полоска разматывается с магнитов и
вновь наматывается в другом направлении. Объясните наблюдаемое
явление.
В опыте используется сила тока 4—6 А от ВС-24М. Опыт 
протекает быстро, и его следует повторить.
341. Взаимодействие магнитных полей параллельных токов. 
Соберите электрическую цепь из реостата, рассчитанного на силу
тока 5—6 А, батареи аккумуляторов или выпрямителя ВС-24М 
(последний удобнее) и полоски фольги шириной 2—3 мм. Подвесьте
полоску, как показано на рисунке 128. Пропустите по ней ток
6—7 А. Почему полоски расходятся?
Подвесьте полоски так, чтобы по ним проходили токи одинаковых
направлений (рис. 129). При замыкании цепи наблюдается 
притяжение полосок друг к другу. Объясните это явление.
МАГНИТНОЕ ПОЛЕ ЗЕМЛИ
342. Поднесите компас к нижней части железного ведра. 
Стрелка поворачивается к ведру южным полюсом. Перемещайте компас
вокруг ведра, при этом стрелка все время направлена южным 
полюсом к ведру. Если переместите компас к верхней части ведра, стрелка
поворачивается к нему северным полюсом.
Проделайте аналогичный опыт с компасом, поднося его к нижней
части ножки железной кровати, потом к верхней части.
То же с железной ручкой двери или с любым другим железным
предметом, находящимся дома или в школе.
Объясните странное поведение магнитной стрелки.
343. Вариант опыта. Возьмите большую магнитную стрелку на
подставке и поднесите ее к нижнему, а затем к верхнему концу 
штатива. Почему стрелка поворачивается к нижнему концу штатива с
любой стороны южным полюсом, а к верхнему концу — северным
полюсом?
344. В большой корковой пробке сделайте небольшой желобок
для куска проволоки. Пробку опустите на воду, а сверху положите
проволоку, располагая ее по параллели. При этом проволока вместе
с пробкой поворачивается и устанавливается по меридиану. Почему?
81