348. Концы проводников от телефона
присоедините к гальванометру. Вызовите
движение мембраны около полюсов 
электромагнита телефона, то прижимая ее к 
полюсам, то отпуская. Почему гальванометр при
этом обнаруживает ток?
349. Катушку от универсального 
трансформатора на 220 В установите на кольце
штатива и подключите к гальванометру. Над
ней поставьте сильный дугообразный 
магнит, а внутрь ее введите железный стержень
длиной 25—30 см и диаметром 6—10 мм.
Перемещайте стержень от одного полюса
магнита к другому (рис. 131).
Почему при этом возникает ток? Где 
аналогичное явление используется в практике?
350. Замкните проводником клеммы у
гальванометра демонстрационного 
амперметра. Возьмите сильный дугообразный 
магнит и поднесите к тому месту гальванометра, рИс. 131
где находится его обмотка. Поворачивайте
магнит вокруг продольной оси. Почему стрелка гальванометра 
начинает колебаться? (Колебания незначительны в пределах одного
деления.)
351. Два универсальных гальванометра соедините между собой
проводником. Если у одного из них вызвать движение стрелки, 
поворачивая гальванометр, то и у другого наблюдается отклонение 
стрелки. Это указывает на возникновение электрического тока в цепи. Чем
это можно объяснить? (Гальванометры можно поменять местами.)
352. Катушку Томсона закрепите в лапке штатива в 
горизонтальном положении и подключите к клеммам постоянного тока 
выпрямителя ВС-24М. Регулятором добейтесь, чтобы в обмотке катушки
при напряжении 25—30 В сила тока была 1,5—2 А. Прибор по 
правилу Ленца установите около катушки. Кольцо прибора 
расположите на средней части выступа сердечника. Обратите внимание 
учащихся на то, что кольцо при замыкании цепи отталкивается от 
катушки. Разомкнув цепь, придержите кольцо пальцем так, чтобы оно
при следующем замыкании не оттолкнулось, и разомкните цепь.
Кольцо притягивается к катушке. Опыт следует повторить.
Почему кольцо при замыкании цепи отталкивается, а при 
размыкании — притягивается?
353. Возьмите универсальный трансформатор с полюсными 
наконечниками, которые установите на максимальном расстоянии.
Включите катушку в цепь переменного тока и внесите между 
полюсными наконечниками малую катушку от прибора Томсона, 
замкнутую на лампу. Если витки катушки расположите параллельно 
торцовой поверхности полюсных наконечников, то лампа горит. Если
плоскости витков катушки расположите перпендикулярно плоскости
торцовой поверхности, то лампа не горит. Почему?
83