Рис. 132
354. Возьмите две катушки от 
трансформатора, каждая из которых рассчитана на
120 В. Поставьте их друг на друга, 
соедините последовательно и подключите к 
гальванометру. Возьмите достаточно большой
дугообразный магнит и вносите его внутрь
катушек. Стрелка гальванометра 
отклоняется на всю шкалу.
Выполните переключение катушек, как
показано на рисунке 132. Вновь вносите
магнит внутрь катушек. Почему тока почти
нет?
355. Опыт-головоломка. Возьмите 
проводник длиной 10 м, сложите его вдвое и
сделайте катушку диаметром 4—5 см (о том,
что мы имеем бифилярную обмотку, 
ученикам пока не говорите). Подключите концы
обмотки к гальванометру и вводите внутрь
ее магнит. Казалось бы, гальванометр 
должен отметить возникновение индукционного
тока, но тока гальванометр не отмечает.
Стрелка находится в покое. Как объяснить
наблюдаемое явление?
Примечание. Если ученики затрудняются с
ответом, надо объяснить явление.
356. Основную обмотку дроссельной 
катушки присоедините к гальванометру 
демонстрационного амперметра. Почему при
внесении внутрь катушки водопроводной
трубы возникает ток?
Поверните трубу с катушкой на 180°.
Гальванометр обнаруживает ток. Почему?
Рис. 133 Ударьте достаточно сильно молотком по
концу трубы (рис. 133). Почему в момент
удара возникает ток?
Переверните трубу с катушкой и вновь ударьте. Почему 
гальванометр отмечает в последнем случае больший ток?
Примечание. Трубу надо взять длиной 50—100 см и располагать 
параллельно магнитным линиям магнитного поля Земли.
Здесь уместно рассказать ученикам, что Фарадей несколько лет
носил в кармане магнит, как напоминание о том, над чем ему все
время следует думать (о превращении магнитных явлений в 
электрические) .
357. Изготовьте из медного провода толщиной 0,5—1,0 мм 
катушку в 30—50 витков диаметром 50 см и подключите ее к гальванометру
демонстрационного вольтметра. Расположите катушку 
перпендикулярно к плоскости магнитного меридиана и к магнитным линиям
магнитного поля Земли. Поверните ее на пол-оборота, гальвано-
84