361*. Соберите электрическую цепь из де
монстрационного школьного звонка, батареи
щелочных аккумуляторов на 6 В, ключа и
проводников, имеющих на концах 
металлические трубки.
В качестве трубок можно использовать 
металлические гильзы от дробового ружья. Обратите 
внимание на правильное соединение проводников с 
трубками. Они подключаются к выводам от катушек 
электромагнита звонка, минуя прерыватель (рис. 136).
Прикоснитесь руками к полюсам 
батареи аккумуляторов (при разомкнутой 
внешней цепи) или попросите коснуться другого
товарища. При этом он не ощущает 
никакого тока.
Затем предложите этому же товарищу
взять в руки трубки, а сами замкните 
электрическую цепь звонка. Ученик, ощутив
удар, бросает провода.
Рис. 136 Объясните, почему так получается.
Опыт протекает с большим интересом.
Все присутствующие желают проверить
опыт на себе.
362*. Соберите схему электрической цепи
по рисунку 137 из катушки на 220 В от
универсального трансформатора с 
замкнутым сердечником, батареи аккумуляторов
на 6 В, ключа и неоновой лампы на
127—220 В, которую подключите 
параллельно катушке. При замыкании цепи лампа не
горит. При размыкании цепи наблюдается
вспышка неоновой лампы. Почему?
Если катушку снимете с сердечника, то
р 137 вспышки лампы бывают слабые или могут
отсутствовать. Почему?
Наденьте катушку на сердечник. Вспышки становятся сильнее.
Почему?
Замкните сердечник, вспышки становятся еще ярче. Почему?
Указанный опыт лучше проводить с дроссельной катушкой.
363*. Дроссельную катушку наденьте на сердечник 
универсального трансформатора. Соедините ее обмотку в 3600 витков 
последовательно с лампой на 3,5 В й подключите к клеммам постоянного
тока выпрямителя ВС-24М. Параллельно катушке с лампой
подсоедините вторую лампу на 3,5 В через реостат к тем же
клеммам.
1. Если замкнуть цепь, то почему вторая лампа загорается
сразу, а первая с запозданием в 2 с?
2. Реостат и вторую лампу уберите, сердечник разомкните, убрав
ярмо. Замкните цепь катушки с лампой. Когда лаМпа будет гореть
86