и нагревается. Чем объясняется наблюдаемое явление? Где исполь-
»уется оно в практике?
Когда кольцо сильно нагреется, передайте его учащимся, чтобы
они убедились в нагреве кольца. В последнем случае опыт вызывает
оживление.
Здесь уместно поставить допрос: почему медное кольцо нагре-
нается, а обмотка катушки, состоящая из медного провода, не 
нагребается?
Этот вопрос следует разбирать после ознакомления учащихся
с устройством и действием трансформатора. Если ученики 
затрудняются ответить на вопрос, тогда следует им объяснить.
371. На ту же катушку с сердечником наденьте медное кольцо.
При наличии тока в катушке оно висит в воздухе. Поднесите к мед-
пому кольцу сплошное алюминиевое. Наблюдается притягивание
одного кольца к другому. (Опыт повторите несколько раз.) Как 
объяснить это явление?
Если выпустить из руки алюминиевое кольцо, то они оба будут
иисеть, причем значительно выше, чем одно медное кольцо.
В указанных условиях возьмите медное кольцо и медленно 
перемещайте его вниз, за ним перемещается и алюминиевое. Но наступает
такой момент, когда алюминиевое кольцо отрывается от медного и
поднимается вверх. Почему?
372. На ту же катушку с сердечником наденьте сплошное 
алюминиевое кольцо. Включите катушку в сеть. Наблюдается 
подбрасывание кольца над сердечником. Затем возьмите разрезанное 
алюминиевое кольцо и наденьте его на сердечник. При включении 
катушки в сеть разрезанное кольцо не подбрасывается. Как объяснить
наблюдаемое явление?
373. Включите катушку Томсона в сеть и наденьте на сердечник
алюминиевое кольцо. Заметьте его положение относительно катушки
и внимательно следите. Оно висит, но проходит 1—2 мин, и оно
медленно опускается на витки катушки. Почему?
374. Катушку универсального трансформатора соедините 
последовательно с амперметром переменного тока на 3 А. На один конец
сердечника поставьте вертикально ярмо, т. е. сердечник не будет
замкнутым. Включите катушку в сеть. Сплошное алюминиевое кольцо
от катушки Томсона надевайте на сердечник. Почему при этом 
увеличивается сила тока?
Аналогичный опыт можно провести с катушкой Томсона, 
надевая на ее сердечник катушку от трансформатора.
375*. Вначале покажите подбрасывание сплошного кольца с 
сердечника катушки Томсона. Это явление объясняется 
взаимодействием индукционного тока, который возникает в сплошном 
кольце, с током катушки. Эти токи имеют противоположные 
направления.
После этого возьмите самодельную катушку из 500 витков 
медного провода диаметром 0,3 мм и подвесьте над катушкой Томсона
на тонкой резинке (рис. 143). Замкните самодельную катушку на 
батарею конденсаторов емкостью 58 мкФ, а первичную цепь включите
89