напряжением б В через автотрансформатор или ВС-24М. Замкните
цепь, лампа горит. Подносите к полюсам электромагнита якорь,
накал лампы уменьшается или совсем исчезает. Повторите несколько
раз приближение и удаление якоря. Почему накал лампы 
уменьшается?
Опыт протекает нагляднее, если подобрать такое напряжение,
при котором замыкание сердечника электромагнита якорем приводит
к гашению лампы.
385*. Электродвигатель «Пионер» включите в сеть 
последовательно с лампой на 3,5 В. Почему двигатель при медленном вращении
ротора (тормозим его рукой) потребляет больше электроэнергии
(лампа горит с большим накалом), чем при быстром?
386. Будет ли гореть лампа при одном проводе, идущем к ней от
розетки (обычно к лампе от розетки идут два провода)? Как будет
гореть лампа?
387*. Как проверить, к каким клеммам на 
электрораспределительном щите подходит фазовый провод, а к каким — нулевой?
388*. Возьмите действующую модель электродвигателя 
трехфазного тока и установите статор на специальной подставке без
ротора. Обмотку статора соедините треугольником и подключите
ее к понижающей обмотке трехфазного трансформатора, обмотки
которого соединены треугольником. Над статором по его центру 
подвесьте связку ключей (шарик) на нити длиной 50—60 см (рис. 148).
Ключи должны быть на 10—20 мм выше сердечника статора. 
Включите трансформатор в сеть трехфазного тока. Почему связка 
ключей (шарик) приходит во вращательное движение?
389*. Возьмите катушку из 40 витков проволоки диаметром
0,6 мм; диаметр витка 80 мм. Замкните ее на лампу напряжением
1,0 В и подвесьте на нити внутри статора вместо ключей (рис. 148).
Почему при включении тока лампа вначале ярко вспыхивает, а затем
накал ее уменьшается? При этом катушка вращается.
Если катушку разомкнуть, то она не будет вращаться. 
Почему?
390. Схему электрической цепи (рис. 149) следует вывесить на
доске. Согласно рисунку соберите на столе опытную установку. Все
лампы одинаковой мощности и рассчитаны на одно напряжение.
Поставьте перед учениками вопрос: как будут изменяться 
показания амперметра, если мы будем включать одну лампу за
другой?
После получения ответа включите одну лампу и отметьте силу
тока. Включите вторую лампу, показания амперметра уменьшаются.
Включите третью лампу, стрелка амперметра приходит в нулевое
положение.
Просим учащихся подумать и ответить, как включены лампы. 
Почему амперметр показывает нуль?
391*. Возьмите универсальный трансформатор без якоря с 
катушками на 220 и 12 В. Клеммы катушки на 12 В замкните медным
проводом. Над катушками подвесьте диск из алюминия диаметром
20 см на нити длиной 30—50 см (рис. 150). Включите первую ка-
92