396*. Опытная установка Билимовича Б. Ф. о нагревании 
ферромагнетика при циклическом перемагничивании1. Для опыта 
подберите два стержня одинакового размера: один — железный, второй —
медный или латунный. Длина стержней 12—15 см, диаметр 15—
24 мм. На каждом из них закрепите по три спички воском или 
парафином (рис. 151). Стержни поместите внутрь катушки на 220 В, 
обмотку которой соедините последовательно с реостатом на 50—60 Ом,
рассчитанного на силу тока 4—5 А. Для контроля подсоедините
амперметр на 5 А. Цепь включите в сеть переменного тока 
напряжением 220 В при силе тока 3—3,5 А.
Через 2,5 мин отпадает одна спичка на железном хтержне, затем
через 0,5 мин — вторая и наконец — третья. В то же время спички на
медном стержне остаются на месте. Таким образом, для проведения
опыта требуется 3—4 мин.
Когда опытная установка будет собрана, но еще не включена
в сеть, перед учениками поставьте вопрос: какой стержень будет
сильнее нагреваться под действием магнитного поля? Этот вопрос
необходим для привлечения внимания учащихся к опыту.
Большинство учащихся, не задумываясь, говорят, что сильнее
будет нагреваться медный стержень. Получив ответ, проводим 
демонстрацию и разбор явления.
Под действием магнитного поля в каждом из стержней возникают
токи Фуко. Так как медь обладает меньшим сопротивлением в 
несколько раз по сравнению с железом, то в ней токи Фуко будут в 
несколько раз больше аналогичных токов железа. На основании этого,
казалось бы, что медный стержень должен нагреваться сильнее, чем
железный, но опыт показывает противоположное.
Здесь будет полезно дать ученикам подержать тот и другой 
стержень в руках. Разница в нагреве большая. Это ощущается и 
руками.
Основной нагрев железного стержня происходит за счет 
циклического перемагничивания. Под действием переменного магнитного
поля периодически поворачиваются магнитные диполи железа,
т. е. совершается работа за счет энергии поля. Это приводит к 
усилению теплового движения и, следовательно, к увеличению 
внутренней энергии.
397. Возьмите две одинаковые катушки от универсального 
трансформатора на 220 В, соедините их последовательно между собой
и с реостатом на 50—60 Ом, рассчитанного на силу тока 5 А. Внутрь
одной катушки вставьте ярмо, а внутрь другой — такой же пр
размерам сплошной железный стержень. Включите в сеть и получите
силу тока в цепи 3—5 А.
Через 2—3 мин достаньте сердечники и дайте их подержать 
ученикам в руках. Они убедятся, что сплошной сердечник нагрелся, а
ярмо не нагрелось. (Можно использовать спички, как в опыте
396.)
При этом следует обратить внимание учащихся на то, что ярмо
состоит из отдельных изолированных пластин. Следовательно, токи
1 См.: Билимович Б. Ф. Физические викторины. М., 1968, с. 131.
94