Продолжим опыт. В цепи гальванометра удалите катушку. Он
окажется шунтированным диодом. Поставьте его рядом с 
трансформатором. Почему гальванометр отмечает небольшую силу тока,
если трансформатор включен в сеть?
402*. Возьмите две одинаковые катушки от универсального 
трансформатора на 220 В и расположите их на замкнутом сердечнике.
В этом случае омическое сопротивление катушек значительно меньше
их индуктивного сопротивления. В цепь одной катушки (назовем ее
первичной) включите амперметр на 5 А и подсоедините ее к сети.
При этом амперметр отметит небольшую силу тока 0,5 А.
1. Поставьте вопрос: как будут изменяться показания 
амперметра, если вторую катушку подсоединить параллельно к первой
(рис. 157)?
После получения ответа демонстрируем. Показания амперметра
не изменяются. Почему?
Примечание. При подготовке опыта проверить, какие клеммы нужно 
соединить, чтобы магнитные потоки обеих катушек совпадали по направлению.
2. Поменяйте местами соединение клемм катушек (рис. 158).
Почему сила тока резко возрастает до 5 А и выше?
3. Клеммы второй катушки, 
предварительно отсоединив от первой, замкните
медным проводом. Почему возрастает сила
тока в первой катушке в два-три раза?
4. Рассмотрите эти же опыты при 
замкнутом сердечнике. Для этого удалите ярмо.
Почему сила тока возрастает в первичной
цепи?
5. Вторую катушку подключите 
параллельно к первой, как и в опыте 1. Почему
сила тока увеличивается? Если вторую 
катушку при этом поднимать, то сила тока 
резко возрастает и ее трудно поднять. Катушка
становится «тяжелой». Почему? п ,с-,
о гт Рис. 157
о. Поднимите вторую катушку до 
подключения на высоту ее длины и соедините
с первой параллельно. Почему катушка 
вырывается из рук и насаживается на 
сердечник?
403. Возьмите сердечник от 
универсального трансформатора без ярма с одной 
катушкой на 220 или 120 В, на сердечнике
закрепите полюсные наконечники. Включите
катушку в сеть соответствующего 
напряжения и внесите между полюсными 
наконечниками теплоприемник, соединенный с ро-
дяным манометром. Почему возникает 
разность уровней в манометре? Рис. 158
97