407*. Соберите электронную цепь по
рисунку 161, которая состоит из катушки
па 220 В от универсального трансформатора
г замкнутым сердечником, батареи 
конденсаторов на 58 мкФ, амперметра на 1—2 А,
лампы накаливания на 220 В, мощностью
100 Вт. Включите цепь в сеть переменного
тока напряжением 120 В. Обратите 
внимание, что лампа горит достаточно ярко. Затем
уменьшайте индуктивность катушки, 
перемещая якорь сердечника. При этом лампа
гаснет. Почему?
При дальнейшем уменьшении 
индуктивности (снимите якорь, поднимите катушку Рис- 162
над сердечником) лампа вновь горит с
прежней яркостью. Почему?
Уменьшайте емкость конденсатора до
16 мкФ, при этом накал уменьшается. При
дальнейшем уменьшении емкости лампа
нновь горит с прежним накалом. Почему?
Установите емкость 16 мкФ, якорь
сдвиньте только с одной части сердечника.
При этом лампа не горит, что указывает на
уменьшение силы тока. Но в то же время
амперметр показывает увеличение силы тока
I) несколько раз. Почему?
408*. Соберите электрическую цепь по
рисунку 162 из демонстрационного диода, Рис
гальванометра, демонстрационного 
амперметра, потенциометра (реостат на 1500 Ом). В качестве источника
тока можно использовать кенотронный выпрямитель или ВУП (при
использовании ВУП реостат не требуется). Замкните цепь и 
добейтесь протекания анодного тока.
Проделайте следующие опыты:
1. Поднесите к аноду диода отрицательно заряженную 
эбонитовую палочку. Почему уменьшается анодный ток?
2. Поднесите руку к аноду (можно рукой коснуться 
стеклянного баллона диода). Почему уменьшается анодный ток?
409*. Соберите электрическую цепь из трехэлектродной лампы
(можно использовать 6Н7С или 6Н8С), гальванометра, 
потенциометра, ВУП (рис. 163) и проведите ряд опытов:
1. Получите небольшой анодный ток около одного деления 
гальванометра. Соедините проводником анод с сеткой. Почему сила тока
резко возрастает?
2. Соедините сетку с катодом. Почему сила тока резко 
возрастает?
3. Снимите с потенциометра такое напряжение, чтобы стрелка
гальванометра отклонилась на всю шкалу. Коснитесь проводника,
соединенного с клеммой сетки. При этом отклонение стрелки галь-
99