ванометра резко уменьшается. Почему? 
(Если первоначально стрелка гальванометра 
отклонялась на пять делений, то при 
прикосновении проводника отклонение стрелки будет
на одно деление.)
4. Присоедините к проводнику, 
связанного с сеткой, металлическую пластину. 
Наэлектризуйте эбонитовую палочку мехом и
подносите к пластине. Стрелка 
гальванометра моментально приходит в нулевое 
положение и быстро вновь зайимает 
первоначальное положение. Почему? Опыт следует
Рис 164 повторить несколько раз.
5. Добейтесь, чтобы стрелка 
гальванометра отклонялась на 1—2 деления. Наэлектризуйте полоску 
плексигласа газетой и подносите к металлической пластине. Показания
гальванометра резко возрастают, а затем быстро уменьшаются.
Почему?
Выполнение всех описанных опытов протекает быстро, каждый
из них следует повторить несколько раз.
410*. У трехэлектродной лампы сетку соедините с анодом,
а анод — через гальванометр демонстрационного амперметра с като
дом (рис. 164). К нити накала подведите обычное напряжение.
Если замкнуть цепь накала, то гальванометр в анодной цепи 
показывает слабый ток. Почему?
При увеличении накала катода возрастает сила тока в анодной
цепи. Почему?
411. Возьмите любую электронную лампу, подведите ток 
напряжением 6,3 В для накала катода. В цепь накала включите 
демонстрационный амперметр. Обратите внимание на то, что при 
замыкании цепи амперметр в первый момент показывает 
максимальную силу тока, которая постепенно уменьшается до половины началь
ного значения. Как объяснить наблюдаемое явление?
Опыт следует повторить, но после размыкания цепи дать воз
можность хорошо остыть нити накала.
Опыты с электронным осциллографом
Ряд занимательных опытов можно поставить с электронным
осциллографом.
412. К зажимам У-входа подключите микрофон и поставьте
его на стол. Получите на экране осциллографа (ЭО) горизонталь
ную развертку. Ударьте молоточком по столу. На экране наблю
дается всплеск возникающих колебаний. Почему?
Выполните хлопок руками перед микрофоном. На экране воз
никаюг колебания. Почему?
413. Микрофон, подключенный к ЭО, установите на одном конщ
демонстрационного метра. Возьмите камертон и возбудите его на рас
стоянии 1 м от микрофона. На экране наблюдаются незначитель
100