2. Осциллограмму однополупериодного выпрямления 
переменного тока.
3. Осциллограмму двухполупериодного выпрямления 
переменного тока.
4. Влияние дросселя на сглаживание пульсаций выпрямленного
тока.
5. Влияние конденсаторов на сглаживание пульсаций 
выпрямленного тока.
Для демонстрации прибор включите в сеть переменного тока
напряжением 220 В. С клемм / и 2 снимите сигнал на вход
«У» ЭО для получения на экране осциллограммы переменного
тока.
Затем проводники переставьте в гнезда 3 и 4. При этом ключи
К, К2 и КЗ разомкните, ключ /С/ замкните. На экране ЭО 
наблюдается осциллограмма однополупериодного выпрямления 
переменного тока.
Замкните ключ /С На экране наблюдается осциллограмма 
двухполупериодного выпрямления переменного тока.
Разомкните ключ К1. При этом в цепь включается дроссель,
который вызывает сглаживание пульсаций выпрямленного тока.
Замкните ключ К2. В цепь включается конденсатор С/, который
вызывает дальнейшее сглаживание пульсаций выпрямленного тока.
Замкните ключ КЗ. В цепь включается, конденсатор С2, при
этом пульсации выпрямленного тока полностью исчезают.
Опыты с УВЧ и звуковыми генераторами
Проверку работы генератора УВЧ можно выполнять неоновой
лампой, лампой дневного света, одинарным витком, замкнутым на
низковольтную лампу.
На уроках не будет времени показать ученикам различные 
способы проверки работы генератора, а на внеклассных занятиях
можно на этом остановиться, воспроизведя интересные опыты и дав
им объяснение.
420. Приведите в действие генератор УВЧ.
Опыт 1. Возьмите неоновую лампу за цоколь, пяткой касайтесь
середины витка генератора. Лампа не горит. Если перемещать
неоновую лампу по витку к электродам электронной лампы, то
около них лампа загорается.
Возьмите лампу дневного света и повторите те же действия, что
и с неоновой лампой. Для этого коснитесь витка генератора УВЧ
одним из штырьков лампы; лампа вспыхивает, что указывает на
наличие электрического поля около электродов электронной лампы.
Сопоставление опытов показывает, что лампа дневного света
удобнее с точки зрения демонстрационных целей.
О п ы т 2. Установите на генераторе излучающий диполь, 
свечение неоновой лампы (лампы дневного света) резко уменьшается или
исчезает. Почему?
Опыт следует повторить несколько раз.
103