О п ы т 3. Поднесите руку к излучающему диполю, яркость све^-
чения увеличивается. Почему?
421. Вблизи закрытого колебательного контура генератора УВЧ
поставьте резонирующий контур. Настройте его в резонанс. Лампа
будет гореть. Затем выполните следующие опыты:
Опыт 1. Притроньтесь рукой к резонирующему контуру. Накал
лампы уменьшается. Почему?
Опыт 2. Внесите кусок жести между контурами. Лампа 
резонирующего контура гаснет. Почему?
О п ы т 3. Укрепите на генераторе открытый контур. Накал нити
лампы резонирующего контура уменьшается. Почему?
Опыт 4. Притроньтесь рукой к открытому контуру. Почему
накал нити лампы увеличивается?
О п ы т 5. Приподнимите открытый контур над генератором. 
Почему накал нити лампы увеличивается?
Установите вблизи генератора открытый приемный контур с 
лампой. Настройте его в резонанс с открытым контуром генератора.
Лампа горит. Затем проделайте следующие опы1гы:
Опыт 6. Поднесите руку к излучающему контуру генератора.
Накал лампы приемного контура уменьшается. Почему?
Опыт 7. Поднесите руку к приемному контуру. Накал лампы
уменьшается. Почему?
Опыт 8. Приподнимите открытый контур генератора. Накал
лампы приемного контура уменьшается. Почему?
422. Установите приемный контур с гальванометром на 
расстоянии 5—6 м от генератора и выполните следующие опыты:
Опыт 1. Внесите между излучающим и приемным контурами
лист кровельного железа со стороной 1,25 м. Почему угол отклонения
стрелки гальванометра уменьшается? Почему стрелка не приходит
в нулевое положение и отмечает слабый прием?
Опыт 2. Внесите между контурами доску. Почему 
гальванометр не отмечает изменения в приеме?
Опыт 3. Пусть в пространство между контурами войдет 
человек и переведет руки в горизонтальное положение, располагая
их параллельно контурам. Почему угол отклонения стрелки гальва-
нометра уменьшается?
Рассказ об излучении электромагнитного поля можно 
дополнить таким занимательным фактом, который привлечет внимание
учащихся.
Немецкий физик Рентген получил письмо, в котором его просили
выслать лучи для просвечивания грудной клетки, а также описать,
как ими пользоваться. Рентген с юмором ответил, что у него сейчас
лучей нет и выслать их слишком сложно. Проще будет, если ему
пришлют для просвечивания грудную клетку.
423. Возьмите проводник в виде круглого витка, замкнутого
на низковольтную лампу. Поднесите его параллельно к закрытому
контуру работающего генератора. Лампа горит. Измените форму
проводника, уменьшая площадь, ограниченную его контуром. Почему
накал лампы уменьшается?
104