424. Электрическая искра — источник
электромагнитных волн. Это можно 
доказать на простом опыте. Приемный диполь с
диодом от УВЧ генератора подключите на
вход «К» ЭО. Ручку аттенюатора включите
на 5 В, усиление максимальное. Поставьте
электрофорную машину на расстоянии
1—2,5 м от приемного диполя. Приведите
ее в действие. Когда между полюсами 
возникает искра, на экране ЭО наблюдается
всплеск, что и доказывает прием диполем
электромагнитных волн.
425*. Емкость в цепи тока высокой 
частоты1. Для этого используйте генератор ис*
УВЧ, подключенный к выпрямителю ВУП.
Кроме того, соберите электрическую цепь
из демонстрационного раздвижного 
конденсатора, лампы на 2,5—3,5 В и витка медной
проволоки диаметром 0,8—1,0 мм (рис. 169).
Диаметр витка 12—15 см, концы его 
подводятся к двум клеммам, установленным на
фанерной панели. С помощью штатива 
закрепите панель так, чтобы виток 
располагался параллельно колебательному контуру 
генератора и был на расстоянии от него
4—5 см.
Включите генератор и добейтесь горения
низковольтной лампы. Изменяйте расстояние
между пластинами конденсатора. При 
увеличении расстояния уменьшается накал лампы, при сближении пластин
накал увеличивается. Объясните наблюдаемое явление.
426*. Индуктивность в цепи тока высокой частоты. В этом опыте
используйте ту же установку генератора УВЧ с витком медной
проволоки. ЭДС высокой частоты, которая возникает в витке, 
отводится к двум низковольтным лампам, закрепленным на фанерной
панели. Причем одна из ламп шунтирована витком медной 
проволоки (рис. 170). Лампы между собой соединены последовательно.
Предварительно следует подключить лампы к току низкой 
частоты. Для этого можно использовать выводы у выпрямителя ВУП
на 6,3 В. Лампы подключите через реостат и покажите, что горит одна
лампа. Вторая не горит, она шунтирована витком медного провода.
Если виток отключить, то горят обе лампы одинаковым накалом.
После этой демонстрации включите генератор УВЧ и наблюдайте
горение обеих ламп. Если вывернуть лампу, которая шунтирована
витком, то вторая не горит. Объясните наблюдаемое явление.
Если в виток около генератора ввести железный сердечник
(ярмо), то накал ламп уменьшается. Почему?
1 См.: Масловский В. И. Демонстрация прохождения переменного тока
через конденсатор и катушку индуктивности.— Физика в школе, 1965, № 1, с. 71.
105