Если виток около генератора привести в колебательное движение,
то накал ламп колеблется. Почему?
427. Возьмите одинарный виток, замкнутый на лампу на
2,5—3,5 В, и вторичную катушку от прибора Томсона, состоящую
из нескольких десятков витков, подключенную к такой же лампе
на 2,5—3,5 В. Поднесите одинарный виток к катушке 
колебательного контура генератора УВЧ. Лампа горит. Вторую катушку от 
прибора Томсона наденьте на сердечник универсального 
трансформатора, у которого одна из катушек на 120 или 220 В включена в сеть.
Лампа горит.
Теперь поменяйте местами лампы вместе с катушками. 
Одинарный виток наденьте на сердечник трансформатора, а вторую 
катушку поднесите к виткам колебательного контура. Лампы не горят.
Почему?
428. Явление скин-эффекта. Возьмите кусок коаксиального
кабеля длиной 1,5 м. Сделайте из него катушку в 6 витков. К концам
среднего провода припаяйте патрон для низковольтной лампы,
а к концам экранирующего провода припаяйте второй патрон.
Вверните в патроны лампы на 2,5 или 3,5 В. Наденьте 
полученную катушку на сердечник универсального трансформатора, у 
которого катушка на 220 В включена в сеть. Обе лампы горят 
одинаковым накалом.
После этого катушку из коаксиального кабеля поднесите к виткам
колебательного контура. При этом обе лампы горят. Здесь уместно
спросить учащихся: которая лампа горит ярче? Все отвечают, что
ярче горит лампа, подключенная к экранирующему проводу. Слабее
горит лампа, подключенная к осевому проводнику. Демонстрация
скин-эффекта протекает отлично, если катушку из коаксиального
кабеля поднести к витку колебательного контура генератора УВЧ.
В этом случае горит только лампа, подсоединенная к 
экранирующему проводу. Вторая лампа не горит. Почему?
429*. Соберите электрическую цепь по схеме (рис. 171), которая
состоит из звукового генератора, громкоговорителя без 
трансформатора и катушки на 220 В от универсального трансформатора1.
Переключатель поддиапазонов оставьте в первом положении, 
используйте выход звукового генератора на 5 Ом. Добейтесь хорошей
громкости и наденьте катушку на сердечник. Почему громкость
уменьшается? Катушку несколько раз наденьте и снимите с 
сердечника.
Далее покажите, что при увеличении частоты громкость 
уменьшается, и наоборот. Почему? Во втором случае переключатель
поддиапазонов можно поставить в среднее положение.
430*. В предыдущей схеме опыта замените катушку батареей
конденсаторов на 58 мкФ. Выход звукового генератора 
используйте на 5 Ом, переключатель поддиапазонов в первом положении.
Вначале включите емкость 1 мкФ, звучание при этом будет 
относительно слабым.
1 См.: Алиев Ф. С. Демонстрация зависимости индуктивного и емкостного
сопротивлений от частоты переменного тока. Физика в школе, 1980, № 6, с. 29.
106