2. Включите емкость 1 мкФ, катушку возьмите с незамкнутым
сердечником, переключатель диапазонов установите в первом или
среднем положении, усиление слабое, выход генератора используйте
на 5 Ом. Изменяйте частоту в сторону увеличения или 
уменьшения так, чтобы в цепи возникло явление резонанса. Явление 
резонанса определяем по отклонению стрелки гальванометра. При 
указанных данных оно наблюдается при частоте 270 Гц. При помощи
ручки усиления добейтесь, чтобы стрелка отклонилась на всю шкалу.
3. Поставьте вопрос: как изменяются показания гальванометра,
если катушку поднять над сердечником? Ответы бывают разные,
но среди них встречается следующий: если индуктивное 
сопротивление уменьшается, то сила тока должна увеличиваться.
Проведите опыт. Поднимите катушку над сердечником. Сила тока
уменьшается. Почему?
4. Как изменятся показания гальванометра, если катушку 
закоротить? После получения ответов покажите, что при закорачивании
катушки сила тока уменьшается.
5. Как изменятся показания гальванометра, если сердечник 
катушки замкнуть якорем? Поясните, что при замкнутом 
сердечнике сопротивление катушки увеличивается. Затем покажите на
опыте, что сила тока уменьшается.
6. Как изменятся показания гальванометра, если закоротим
батарею конденсаторов? Проведите беседу и покажите, что при 
закорачивании батареи сила тока падает, хотя емкостное 
сопротивление цепи уменьшается.
7. При помощи штыря уменьшайте емкость батареи с 1 до 0,5 мкФ
или увеличивайте до 2—4 мкФ. Сила тока уменьшается.
8. Увеличивайте частоту звукового генератора с 270 до 2000 Гц
или уменьшайте с 270 до 20 Гц. Сила тока уменьшается почти
до нуля.
Как объяснить наблюдаемые явления?
Опыты по оптике
433. Ряд интересных опытов можно провести по вопросу «Цвета
тел». Подберите отрезок разноцветной материи (причем, чем ярче
и разнообразнее будут цвета, тем интереснее проходит опыт). Фитиль
спиртовки посыпьте поваренной солью и зажгите, а электрический
свет выключите. Пламя спиртовой лампы желтого цвета. А отрезок
разноцветной материи кажется серым (в зависимости от окраски 
материи цвет может быть и темно-серым и светло-серым). Затем
включите свет, и окраска материи будет переливаться всеми цветами
радуги. Объясните наблюдаемое явление.
Примечание. Опыт нужно проводить в затемненном кабинете.
434. Картина в цветных лучах. На одном и том же листе бумаги
выполните два рисунка разными красками: первый — светло-желтой
краской, а второй — зеленой. (Перед опытом рисунки прикройте
листом бумаги.) Затем погасите свет, снимите лист бумаги и из про-
108