екционного фонаря направьте пучок света через зеленый 
светофильтр. Будет виден только первый рисунок, а затем вместо зеленого
светофильтра установите светло-желтый, тогда виден второй рисунок.
Объясните наблюдаемое явление.
Примечание. Для успеха опыта нужно подобрать акварельные краски или
тушь. Это наиболее трудоемкий процесс. Раствор красок следует брать слабый.
Кроме того, нужно иметь хорошие светофильтры и использовать при освещении
рисунков лампу в проекционном фонаре мощностью 100 Вт.
435. Возьмите круглую колбу, заполните ее водой. Находясь на
расстоянии 3—5 м от окна, перемещайте колбу перед чистым листом
тетради. Колба с водой дает изображение окна или другого 
предмета, как линза из стекла. Расстояние между колбой и экраном 
должно быть около 6—12 см.
436. Возьмите прямоугольный сосуд с водой и направьте через
воду несколько C—4) параллельных луча света. Погрузите в воду
круглодонную пустую колбу так, чтобы лучи падали на колбу. После
прохождения лучей через колбу они расходятся. Почему?
437. Возьмите две стеклйннце пластинки размером 60X80 мм
(можно и другого размера). Слегка смажьте поверхность одной
пластинки вазелином и посыпьте тальком. Тонкий прозрачный слой
талька накройте второй пластинкой. Края пластинок заклейте 
бумагой. Посмотрите через пластинки на горящую лампу накаливания.
Вы увидите вокруг лампы радужные кольца. Объясните явление.
Опыты с жидким кислородом
Поскольку в последние годы на многих заводах широко применяют жидкий
кислород, то школы имеют возможность проводить с ним опыты.
Для переноса кислорода используют сосуды Дьюара или термосы. Помните, что
сосуды, в которых будете переносить или хранить жидкий кислород, нельзя плотно
закрывать. Сосуд прикрывайте неплотным куском ваты, чтобы кислород мог 
испаряться, а пары выходить.
Опишем ряд возможных опытов с жидким кислородом.
Опыт 1. Налейте жидкий кислород в химический стакан и в 
лучах света от проекционного фонаря покажите его цвет.
О п ы т 2. Вылейте немного кислорода из стакана на подъемный
столик. Обратите внимание учащихся на испарение жидкого 
кислорода. Поверхность стола подъемного столика остается сухой.
О п ы т 3. Опустите конец резиновой трубки в жидкий кислород
и заморозьте. Достав трубку, ударьте по ней молотком или ударьте
ею по столу. Она разбивается, как хрупкое тело, на кусочки. Кусочки
трубки передайте ученикам.
Опыт 4. Заморозьте зеленые листья, цветы, тонкие пластинки
картофеля. Покажите их хрупкость после замораживания.
Опыт 5. Изогните конец резиновой трубки в виде крючка,
последний закрепите проволокой и заморозьте. На резиновый крюк
подвесьте груз в несколько килограммов.
109