О п ы т 6. Приготовьте из свинцовой проволоки спираль и 
заморозьте. После опускания в жидкий кислород она обладает 
упругими свойствами.
О п ы т 7. Приготовьте из свинца или резины колокольчик. 
Продемонстрируйте его звон до опускания в жидкий кислород и после.
Опыт 8. Опустите цинковую пластинку в кислород, а затем
покажите ее хрупкость.
Опыт 9. Закрепите кусок парафина на проволоке и опустите
в жидкий кислород. Затем подвергните парафин облучению светом
электрической дуги. После этого в темноте парафин светится 
приятным светло-голубым цветом. Аналогичный опыт можно провести со
скорлупой от яйца, с сахаром, картофелем.
Опыт 10. Приготовьте небольшую спираль из железа и 
включите ее в электрическую цепь. Установите небольшую силу тока
в цепи. Опустите спираль в жидкий кислород. При этом наблюдается
увеличение силы тока, что объясняется уменьшением 
сопротивления при понижении температуры спирали.
Опыт 11. Налейте немного спирта в пробирку и опустите ее
в жидкий кислород для замораживания. Покажите ученикам спирт
в твердом состоянии.
Опыт 12. Налейте жидкий кислород в стакан и опускайте
в него тлеющую лучинку. Она загорается ярким пламенем.
Опыт 13. Возьмите слегка раскаленную железную проволоку
и опускайте ее в жидкий кислород. Проволока начинает гореть.
Опыт 14. Возьмите высокий стеклянный сосуд, заполните его
водой и поставьте на подъемный столик. Лейте из стакана жидкий
кислород в воду. Наблюдается красивое явление: с поверхности
воды вниз опускаются воздушные ракеты.
Опыт 15. Закрепите на проволоке кусочек угля или ваты,
пропитайте жидким кислородом и подожгите.
При проведении опыта нужно быть осторожным. Жидкий кислород, находящийся
в термосе или стакане, должен быть удален.
Опыт 16. В небольшое блюдце положите древесные опилки
и поставьте на подъемный столик. Пропитайте их жидким 
кислородом, затем подожгите. Возникает красивое зрелище. Опыт требует
большой осторожности. Во время него сосуд с жидким 
кислородом должен быть убран как можно дальше.
Опыты по автоматике
Поплавковое реле. Во многих случаях требуется поддерживать
уровень воды или другой жидкости на определенной высоте. В 
настоящее время это выполняется автоматически с помощью прибора,
который называют поплавковым реле. На рисунке 174 изображено
«Демонстрационное поплавковое реле». Основной частью его 
является поплавок У, который помещают в сосуд с жидкостью 2. Поплавок
крепится на одном конце рычага 3. Второй конец рычага служит
подвижным контактом. Изменение уровня жидкости в сосуде изменя-
110