После сборки модели автоводокачки
включите ее в сеть и наблюдайте за работой.
Двигатель насоса автоматически 
включается в сеть при понижении уровня воды и
выключается благодаря поплавковому 
устройству, когда воды в баке достаточно.
Опыт с терморегулятором. На 
использовании свойств биметаллической пластинки
основано устройство и действие 
терморегуляторов — приборов, которые позволяют 
автоматически поддерживать > температуру в
заданных пределах.
Опытная установка с терморегулятором /
показана на рисунке 179, а ее 
электрическая схема — на рисунке 180, где 2 — 
биметаллическая пластинка, один конец которой
закреплен неподвижно, а второй под 
действием упругих сил свободно прижимается к
178 контактному винту 5; 3 — сигнальная лам-
ис" па, указывающая на включение или 
выключение нагревателя 4. При включении 
нагревателя происходит нагрев окружающего
воздуха и биметаллической пластинки, что
вызывает ее изгиб. При определенной 
температуре свободный конец пластинки 
отходит, и цепь разрывается. Нагреватель 
выключается, и температура окружающего 
воздуха понижается. Пластинка начинает 
изгибаться и при некоторой температуре вновь
замыкает электрическую цепь. Таким 
образом, регулирование температуры в 
определенных пределах осуществляется 
автоматически. Подобные терморегуляторы 
применяются в термостатах, утюгах, 
инкубаторах и т. д.
Покажите терморегулятор опытной 
установки (см. рис. 179) в действии. Для 
ускорения процесса нагревания используйте
спиртовку (поэтому в установке отсутствует
Рис- 179 нагреватель 4, указанный на схеме 180), а
для ускорения процесса охлаждения пластинки опускайте ее в
стакан с холодной водой.
Автоматическое замыкание и размыкание цепи самодельным
терморегулятором. Часто биметаллическую пластинку, являющуюся
основой термического реле, изготовляют прямой и располагают
вблизи нагревающего тела. Рассмотрим прибор, показанный на 
рисунке 181. Он состоит из биметаллической пластинки, контактов
и последовательно включенной лампы, расположенной под 
пластинкой.
114