Биметаллическую пластинку делают из двух склепанных 
пластинок — железной и алюминиевой, последнюю располагают внизу.
Пластинку крепят на деревянном щите. На нем же укрепляют два
угольника, к концам которых припаивают специальные контакты,
сделанные из тугоплавкого и малоокисляющегося металла. Этих 
контактов и касается подвижным концом биметаллическая пластинка.
Сделайте прибор и включите его в сеть. Электрический ток 
протекает через пластинку и нить лампы. При горении лампы 
биметаллическая пластинка нагревается, изгибается и при некоторой
определенной температуре отходит от контактов электрической цепи.
Лампа гаснет. Пластинка постепенно охлаждается, при этом 
распрямляется и снова замыкает контакты. Затем она вновь нагревается,
и процесс повторяется.
Пронаблюдайте периодическое размыкание и замыкание 
контактов электрической цепи.
С подобным устройством мы встречаемся в электрических утюгах.
Опытная установка пожарной сигнализации. В пожарной 
сигнализации широко применяют различные автоматические устройства.
В городах на предприятиях, складах устанавливают снаружи и
внутри здания специальные приспособления, которые служат для
подачи сигнала тревоги при пожаре. В простейшем случае 
термореле замыкает электрическую цепь, и загорается сигнальная лампа
«тревоги» в помещении пожарной команды.
Принцип работы такой установки пронаблюдайте на опыте.
Соберите установку по рисунку 182, состоящую из биметаллической
Пластинки /, сигнальной лампы 2 или звонка 3. При 
возникновении пожара пластинка нагревается (нагревайте ее спиртовкой
Или другим нагревателем), изгибается и замыкает контакты. 
Сигнальная лампа загорается, или звонит звонок.
Термическое реле — ограничитель силы тока. Термическое реле
нашло широкое применение в электрических цепях для защиты
электродвигателей, трансформаторов, электрической проводки от
перегрузки, т. е. для защиты от перегрева.
Встречается большое число разнообразных тепловых реле, 
отличающихся друг от друга по своему устройству. Однако в большинстве
Рис. 180 Рис. 181 Рис. 182
115