ограничителей силы тока используется 
биметаллическая пластинка. Нагревание
пластинки происходит или при протекании
тока непосредственно по самой пластинке,
или по спирали, окружающей ее.
На рисунке 183 показано устройство
прибора, демонстрирующего действие 
теплового реле. В приборе использовано 
тепловое реле — ограничитель силы тока на 8 А.
Подобное реле иногда раньше встречалось
на щитках квартир. Оно состоит из 
биметаллической пластинки и контактов. Кроме
реле, на приборе установлены электрическая
Рис. 183 лампа мощностью 100 Вт и две розетки, 
соединенные параллельно между собой и последовательно с реле.
Включите прибор в сеть напряжением 127 В. Загорается лампа.
В одну из розеток прибора включите электрическую плитку 0,6 кВт.
Общая сила тока в реле оказывается в пределах 6 А. Если включите
вторую такую же плитку, то общая сила тока будет порядка 11 А.
Биметаллическая пластинка перегревается, изгибается и вызывает
разрыв контактов. Лампа и плитка отключаются.
После разрыва цепи пластинка охлаждается и, выпрямляясь,
замыкает контакты. Если лишняя нагрузка (вторая плитка) не
снята, пластинка вновь перегревается и отключает цепь. Учащиеся
наблюдают двукратное или трехкратное размыкание и замыкание
цепи.
Подобное реле имеется в электрической цепи холодильников,
стиральных машин, где оно служит для защиты двигателя от 
перегрева. Подобное термическое реле широко применяется в 
электротехнике.
Электромагнитное реле, его устройство и действие. 
Электромагнитное реле — прибор, в котором электромагнит замыкает или
размыкает исполнительную электрическую цепь. Пользуясь 
демонстрационными приборами (рис. 184), ознакомьтесь с принципом его
устройства.
Основной частью электромагнитного реле
служит электромагнит. Над его сердечником
находится якорь, представляющий собой 
железную пластинку. Якорь при помощи 
плоской стальной пружины прикреплен к 
железному ярму. Свободный конец якоря служит
подвижным контактом, второй неподвижный
контакт цепи укреплен на щите. Обмотка
электромагнита F00 витков медной 
проволоки диаметром 0,5 мм и сопротивлением
3—4 Ом) подключается к источнику тока
напряжением 2—4 В (батарея от электро-
фонаря). Эту электрическую цепь называют
Рис. 184 первичной или управляющей.
116