Кроме этой цепи, имеется вторичная цепь, которую принято
называть исполнительной. На рисунке 184 она состоит из зажимов,
к которым подключается сеть напряжением 127 или 220 В, 
соединительных проводников, розетки, контактов и якоря.
Исполнительную цепь подключите к сети и включите в нее
электрическую лампу. При замыкании первичной цепи сердечник
намагничивается и притягивает якорь. Электрическая лампа 
загорается.
Первое в мире реле было предложено и разработано русским ученым П. Л 
Шиллингом.
Автоматический счет деталей. Электромагнитное реле нашло
широкое применение в технике, особенно в автоматических линиях.
В частности, этот прибор применяют для автоматического счета
изготовленных на производстве деталей. В процессе производства
детали движутся по конвейеру или какой-либо части станка и 
вызывают при этом замыкание контактов первичной цепи. Реле 
срабатывает, и прибор, находящийся в исполнительной цепи, регистрирует
деталь.
Прибор для демонстрации этого явления может быть изготовлен
так: в первичную цепь (см. рис. 184) включите приспособление,
состоящее из разрезанного металлического желоба с упругой 
металлической пластинкой, выполняющей роль ключа в этой цепи. При
своем движении шарики прижимают пластинку к желобу и замыкают
управляющую цепь. При этом в исполнительной цепи наблюдается
кратковременная вспышка лампы. По числу вспышек лампы можно
судить о числе шариков. На производстве вместо лампы включается
счетчик, который и производит счет деталей.
Автоматическое включение и выключение электродвигателя.
Электромагнитное реле широко используется для управления 
электродвигателями на расстоянии. Двигатель, приводящий в действие
какую-либо машину, установку, может находиться от пульта 
управления на расстоянии нескольких километров. Если от 
электродвигателя к месту управления протянуть провода, которые замыкались бы
простым рубильником при пуске двигателя и размыкались при его
остановке, то в этом случае в проводах, соединяющих пульт 
управления с двигателем, наблюдалась бы большая потеря электроэнергии.
Поэтому для включения электродвигателя используют реле. Оно
позволяет с помощью токов небольшой мощности управлять цепями,
в которых протекают токи большой мощности.
На месте установки двигателя помещают электромагнитное реле,
на пульте управления — пусковую кнопку управляющей цепи.
Сигнал включения реле передают с пульта управления по линии связи
(радио или проводкой). При нажатии пусковой кнопки сигнал 
поступает в реле. При этом замыкаются контакты исполнительной цепи,
начинает работать двигатель. Выключение кнопки приводит к 
срабатыванию реле и остановке двигателя. Схема управления двигателем
на расстоянии с простейшей управляющей цепью показана на 
рисунке 185.
117