Рис. 185
Покажите на опыте управление двигателем на расстоянии с
помощью реле. Двигатель и реле расположите на одном конце стола,
кнопку и батарею из двух элементов — на другом.
Реле можно собрать из готовых деталей набора по 
электромагнетизму или из набора электроконструктора. При отсутствии
наборов можно использовать в качестве реле электрический звонок.
Электромагнитное реле в линиях связи. Электромагнитные реле
нашли широкое применение в линиях связи, телеграфных, 
телефонных, радиорелейных, а также в линиях ретрансляции сигналов
телевидения. Телеграфные сигналы передают на большие расстояния,
измеряемые несколькими тысячами километров. При большой длине
проводов сигнал, переданный из пункта отправления, придет к пункту
приема ослабленным и не сможет вызвать срабатывания 
соответствующего механизма аппарата. Поэтому при большой длине 
телеграфных линий устанавливают специальные устройства через каждые
400—600 км. Эти устройства позволяют принимать слабые сигналы,
усиливают их и передают дальше с большей (нужной) мощностью.
На рисунке 186 дана схема передачи телеграфных сигналов на
большие расстояния. На пункте отправления ключом К замыкают
цепь батареи Б1\ при этом на промежуточной установке срабатывает
реле, замыкающее цепь батареи Б2, и сигнал большей мощности
передается на приемную станцию, где он записывается на 
телеграфной ленте.
Соберите опытную установку по схеме (рис. 186) и убедитесь в
передаче телеграфных сигналов на расстояние.
Реле обратного тока. В электрооборудовании автомобиля 
используется ряд электромагнитных реле. Познакомимся с устройством и
действием одного из них на самодельном приборе «Реле обратного
тока», который применяют на автомобиле для согласованности 
работы генератора и аккумуляторов.
Прибор состоит из, электромагнита, имеющего две обмотки
(рис. 187). Одна обмотка выполнена из небольшого числа витков
медной проволоки с эмалевой изоляцией общим сопротивлением
0,06 Ом. Вторая обмотка состоит из большого числа витков медной
проволоки сопротивлением 20 Ом. Обмотки соединяются между
118