Однако для обеспечения надежной работы рельсовых цепей в местах
стыка к рельсам приваривают проволочные перемычки.
Между двумя соседними блок-участками устанавливают 
светофоры. Светофор имеет цветные сигнальные огни: красный свет 
означает, что путь занят; желтый предупреждает, что впереди свободен
только один блок-участок и скорость поезда нужно снизить; зеленый
показывает, что путь свободен не менее чем на двух блок-участках.
Для выяснения принципа устройства и действия автоматической
блокировки рассмотрим схемы, показанные на рисунке 188, а, б, в. На
рисунке даны три блок-участка, а светофор поставлен только один.
Для работы светофора устанавливают два электромагнитных реле,
при помощи которых осуществляется автоматическая сигнализация.
Электрический ток от аккумуляторов, подключенных к 
блок-участку ///, протекает через обмотку верхнего реле. Якорь, притянувшись
к сердечнику, замыкает электрическую цепь для тока, идущего через
лампу зеленого цвета (рис. 188, а). Но ток через эту лампу будет
протекать, если замкнуто нижнее реле, т. е. ток от аккумуляторов,
подключенных к блок-участку //, идет только через обмотку нижнего
реле. В этом случае для поезда, подошедшего к блок-участку // 
справа, путь свободен.
Если поезд перемещается с / блок-участка на //, то при этом
автоматически загорается красный сигнальный свет. Для объяснения
этого явления рассмотрите схему б. Когда поезд находится на блок-
участке //, то батарея элементов (аккумуляторов), подключенная
к нему, оказывается замкнутой через колеса и оси поезда. Через
обмотку нижнего реле сила тока уменьшается, якорь под действием
пластинчатой пружины отойдет от сердечника, и замкнется 
электрическая цепь с красной сигнальной лампой. Красный световой сигнал
указывает, что путь на блок-участке // занят. Когда поезд 
перемещается на блок-участок ///, то красный световой сигнал сменяется
желтым (рис. 188, в), так как якорь верхнего реле будет в нижнем
положении, а якорь нижнего реле — в верхнем, и к источнику тока
будет подключена желтая лампа.
На рисунке 189 показан прибор — макет автоблокировки, который
действует согласно схемам рисунка 188. Блок-участки выполнены на
основе рельсового пути от модели детской железной дороги. Поезд
заменяет тележка с .металлическими колесами и осями. Убедитесь,
что если поезд (тележка) находится перед светофором и впереди
путь свободен, то горит зеленая лампа. Передвигайте тележку с
участка на участок и наблюдайте переключение ламп светофора.
Примечание. Для изготовления наиболее важных частей прибора — двух
электромагнитных реле — можно использовать электромагнитное реле телефонного
типа с сопротивлением обмотки 3—4 Ом. Схема автоблокировки, применяемая в
действительности, является более сложной, чем рассмотренная выше, но основной
принцип работы автоблокировки — управление сигналами светофоров движущимся
поездом при помощи электромагнитных реле — соответствует демонстрационному
прибору по автоблокировке.
Рис. 188
120