няться для определения числа посетителей музеев, выставок, метро
и т. д. На этом же принципе основана автоматическая сортировка
деталей по цвету и форме, автоматический контроль размеров и
качества деталей.
Электрический «сторож». Если инфракрасный луч направить так,
чтобы он путем многократного отражения от зеркальных систем
попал в итоге в фотореле, то создается своеобразный 
невидимый «забор» и подобное устройство служит для целей охраны 
помещений.
Индикатором нарушения этого невидимого «забора» может быть
или световой сигнал, получаемый в специальном помещении охраны,
или звуковой сигнал (сирена, звонок).
Для опыта используйте электрический звонок, который 
подключите к фотореле. Для получения инфракрасных лучей осветитель
прикройте специальным светофильтром. Теперь при всяком 
прерывании видимого или невидимого света звонит звонок.
Фотореле, автоматически открывающее двери. В угольной 
промышленности в горизонтальных горных выработках — штреках —
для регулировки потока свежего воздуха, поступающего от 
вентиляторов, устанавливают на некотором расстоянии друг от друга плотно
закрывающиеся двери (в штреках их сотни). Но по штрекам 
движутся электровозы с вагонетками, перед которыми необходимо 
своевременно открывать и закрывать эти двери, что выполняют с помощью
фотореле.
Фотоэлемент устанавливают над дверью и закрывают решеткой
из черных металлических пластинок, ограждающей фотоэлемент
от действия посторонних источников света (электрических ламп 
шахтеров) . На электровозе устанавливают специальную фару, дающую
яркий пучок параллельных световых лучей. Лучи света проникают
сквозь решетку и воздействуют на фотоэлемент. В фотоэлементе
возникает электрический ток, который усиливается и приводит в 
действие реле. Реле включает двигатели, открывающие двери; после 
прохождения поезда дверь автоматически закрывается.
Автоматическое открывание дверей можно наблюдать на 
действующей модели (рис. 197).
Модель ворот изготовлена из листового
железа. На перекладине ворот укреплено
электромагнитное реле. К якорю реле 
припаян стержень, который удерживает створки
ворот после их закрытия.
Фотореле и осветитель помещают по 
разным сторонам модели дверей, так что луч
света, попадающий на фотоэлемент от 
осветителя, перекрывает вход в дверь. Ворота
подключают к фотореле. Всякое прерывание
луча света заставляет срабатывать 
фотореле. При этом замыкается цепь, в которой
находится электромагнитное реле ворот.
Рис. 197 Якорь реле притягивается, стержень, удер-
128