живающии створки ворот, приподнимается,
и створки под действием пружин 
автоматически открываются.
Опыт с воротами протекает очень 
интересно, если использовать заводной 
игрушечный автомобиль. Автомобиль, двигаясь, 
прерывает луч света, открываются ворота, и он
въезжает.
Пушка, стреляющая при помощи 
фотореле. Ствол модели пушки выточен, причем в
задней (казенной) части внутренний 
диаметр сделан несколько больше, чем в 
передней. В заднюю (казенную) часть ствола
плотно вставляют своеобразный замок (рис.
198, /) с рожками на внутреннем конце.
Рожки представляют собой две проволоки,
из которых одну припаивают к телу замка,
а вторую пропускают через эбонитовую
втулку (рис. 198, 2). Перед демонстрацией
рожки соединяют тонкой никелиновой 
проволокой. Концы проводника, по которым
подводится электрический ток, прикрепляют
к замку. Один конец припаивают к телу 
замка, второй — к проволоке, проходящей через
эбонитовую втулку.
По бокам замка имеются два выступа.
Благодаря этим выступам, которые входят
вначале в продольные разрезы ствола, а
затем при повороте в боковые разрезы, 
замок удерживается в стволе при выстреле.
Для зарядки пушки замок вынимают и со
стороны задней части ствола вставляют
небольшой кусочек измятой газетной 
бумаги, который служит в качестве пыжа. Пыж
должен быть очень слабым. Затем 
всыпают небольшой заряд пороха, 
предварительно измельченного в порошок. Замок
вставляют. Пушку подключают к фотореле,
которое при определенных условиях замы- Рис> 199
кает цепь. Никелиновая проволока 
нагревается и сгорает, порох вспыхивает, и происходит выстрел.
Фотореле на фотосопротивлении. Для его сборки возьмите 
фотосопротивление ФС-К1, электромагнитное реле типа РПУ-1 или
МКУ-48 с сопротивлением обмотки 1000—2000 Ом и более, диод
Д7Ж, конденсатор на б мкФ и лампу. Соберите приборы по схеме
(рис. 199).
Включите фотореле в сеть и освещайте фотосопротивление.
При освещении последнего сопротивление уменьшается, а сила тока
увеличивается. При некоторой силе тока электромагнитное реле
129