срабатывает, лампа загорается или гаснет в зависимости от того,
к каким клеммам она подключена.
Подключите к контактам реле вместо лампы звонок, двигатель
и т. п. и пронаблюдайте работу реле.
Обратите внимание на значение конденсатора в цепи. Он 
подключен параллельно обмотке реле, и его якорь не вибрирует, реле 
срабатывает. Если его отключить, то якорь реле вибрирует, лампа не
загорается.
ПОЯСНЕНИЯ К ОПЫТАМ
1. При нагревании давление воздуха внутри бутылки 
увеличивается, оно становится больше атмосферного; поэтому часть воздуха
выходит из бутылки до тех пор, пока давление внутри не станет 
равным атмосферному.
2. Подъем воды в трубке объясняется тем, что воздух в колбе 
нагревается от рук и давление его увеличивается.
4. Уменьшение уровня жидкости в трубке объясняется тем, что
вначале нагревается колба и объем ее увеличивается.
5. Когда стакан остынет, давление воздуха в нем уменьшится и
тогда атмосферное давление заставит часть воды войти под стакан.
Атмосферное давление должно уравновешиваться давлением воздуха
в холодном стакане плюс гидростатическое давление столба воды под
стаканом.
6. Когда температура воздуха в банке понизилась, давление его
уменьшилось. Лист бумаги стал удерживаться атмосферным 
давлением. Кроме того, здесь играют роль силы молекулярного 
сцепления, так как кромка банки была влажной.
7. Надо зажечь бумагу, положить ее на маленький поплавок из
пробки, пламя накрыть стаканом. Воздух в нем нагреется, давление
увеличится, и часть воздуха выйдет. Оставшийся в стакане воздух
через некоторое время охладится, давление уменьшится. Под 
действием атмосферного давления вода войдет в стакан, освобождая
монету.
8. Это объясняется упругостью воздуха.
9. Опыт объясняется третьим законом Ньютона.
10. Лопасти вентилятора толкают воздух в одном направлении,
а тележка с вентилятором перемещается в другом, что соответствует
третьему закону Ньютона.
13. При выходе пары эфира взаимодействуют с загнутыми 
концами трубок по третьему закону Ньютона. Пары приобретают движение
в одном направлении, а трубки вместе с пробиркой — в 
противоположном.
17. В первом случае динамометр преодолевает не только силу
тяжести гири, но сообщает ей ускоренное движение.
Во втором — гиря падает, и часть ее силы тяжести идет на 
сообщение гире ускоренного движения вниз.
18. Удар молотка приходится по телу, имеющему достаточно
большую массу. Изменение импульса этого тела незначительно.
Отсюда действие молотка на стакан незначительно.
130