В кузнице — наковальня, нижний боек с шаботом у 
пневматических и паровых молотов.
19. При резком выбивании кольца из-под монеты время 
взаимодействия указанных тел мало, поэтому небольшая сила трения,
действующая на монету, не может сообщить последней скорость в 
горизонтальном направлении. Практически монета сохраняет состояние
покоя по инерции, но при удалении опоры падает в бутылку.
20, 21, 22, 23, 24. См. предыдущий ответ.
25. При медленном перемещении время взаимодействия между
полотенцем и стулом достаточно, чтобы сила трения сообщила стулу
некоторую скорость. При выдергивании полотенца рывком время
взаимодействия мало. Импульс силы, действующей на стул, мал,
следовательно, мало изменение импульса стула. Практически 
скорость стула остается равной нулю. Он по инерции сохраняет
состояние покоя.
26. См. предыдущий ответ.
27. Ногтем пальца вызывают движение скатерти рывками в
направлении на себя. Скатерть движется вместе с монетой, затем
срывается с ногтя и рывком перемещается обратно, а монета вслед-
ствии инерции остается. Этот процесс периодически повторяют до тех
пор, пока монета не выйдет из-под стакана.
28*. При вращении частицы диска (цепочки, стержня) 
вследствие инерции удаляются от оси вращения. При горизонтальном
расположении диска большее число частиц удалено на большее
расстояние от оси вращения, чем при вертикальном.
29. Холодный, более плотный, воздух удаляется от оси 
вращения, а теплый, менее плотный, приближается, чем и объясняется
отклонение пламени.
30. На каждый из дисков действуют две силы: сила тяжести и сила
сопротивления воздуха. В начале движения равнодействующая этих
сил, направленная вниз, больше для металлического диска, поэтому
он будет двигаться с большим ускорением. Но с увеличением 
скорости сила сопротивления воздуха увеличивается и становится равной
силе тяжести. В итоге оба диска будут двигаться равномерно, но
металлический диск — с большей скоростью.
Во втором случае сопротивление воздуха преодолевает только
металлический диск, а сила тяжести сообщает обоим телам равные
ускорения, не зависящие от масс.
31. Скомканный лист бумаги падает быстрее, так как на него
действует меньшая сила сопротивления со стороны воздуха.
32*. При некотором минимальном числе оборотов, когда вода не
выливается из банки при прохождении ею верхней точки, на воду
действует только земное тяготение. Сила тяготения в верхнем 
положении вызывает у воды изменение скорости по направлению. В
этом простейшем случае вода испытывает в верхней точке 
невесомость.
33. Расположение хомутика на нулевом делении указывает на то,
что при падении груз не оказывал действия на динамометр, т. е. он
находился в состоянии невесомости.
131