34. Пробка снимается с конца проволоки, если сообщить воде
вращательное движение.
35. Палку или другое тело кладут на указательные пальцы правой
и левой руки. Сближают пальцы под палкой. Они сходятся под ее
центром тяжести.
36. Выступающий конец иглы обламывают, чтобы удар молотка
приходился на всю поверхность пробки, которая пружинит. В 
результате почти вся сила удара воспринимается латунной пластинкой
(монетой) через иглу. Площадь опоры иглы о пластинку (монету)
мала, поэтому возникает большое давление, благодаря которому
пластинка (монета) пробивается.
37. Вертикальная линия, проведенная через центр тяжести 
системы из пробки с вилками, проходит через точку опоры. Причем центр
тяжести лежит ниже точки опоры, а при этом условии система 
находится в устойчивом равновесии.
38. 39, 40, 41, 42. См. предыдущий ответ.
43. Для подобной системы центр тяжести находится внутри угла,
образованного вилками. Вертикальная прямая, проведенная через
центр тяжести, проходит через точку опоры спичечной головки,
поэтому система находится в равновесии.
44. Человек теряет равновесие при одновременном поднятии левой
руки и ноги, так как прямая, проведенная через центр тяжести,
перестает пересекать площадь опоры.
45. Вес песчинок, которые падают, компенсируется силой удара
песчинок о дно весов.
47. Узлы шелковой нити развязываются из-за малого трения.
48. Сила давления со стороны линейки на пальцы изменяется при
движении. Следовательно, изменяется и сила трения между 
пальцами и линейкой. Если один палец расположен ближе к центру, чем
другой, то на него сила давления действует больше. Между ним и
линейкой действует большая сила трения, тогда перемещается второй
палец и т. д.
49. Сцепление цилиндров обусловлено взаимодействием молекул.
При плоских поверхностях цилиндров большее число молекул одного
цилиндра будет взаимодействовать с большим числом молекул
другого цилиндра. В итоге сила взаимодействия между цилиндрами
будет большой.
Это явление используется в процессах пайки, сварки, склеивания,
окраски и т. п.
50. Пластинки удерживаются силами взаимодействия молекул.
51. Подъем тарелки с мылом объясняется взаимодействием
молекул тарелки и мыла.
52*. Равновесие весов нарушится в результате взаимодействия
молекул воды и стекла. Перетянет правая чаша весов. На левую
чашу весов будет действовать сила, направленная вверх, а на
правую — сила, действующая вниз.
53. Явление объясняется поверхностным натяжением, которое
обусловлено взаимодействием молекул.
132