54. Плавание пластинки с гирей на поверхности воды объясняется
поверхностным натяжением.
55*. Поплавок со спиралью удерживается в воде силами 
поверхностного натяжения.
Эфир и мыльный раствор уменьшают поверхностное натяжение,
поэтому пробирка всплывает.
56. Объясняется опыт тем, что вода удерживается поверхностным
натяжением, которое обусловлено силой взаимодействия молекул
поверхностного слоя.
58. Вода не смачивает парафин, поэтому образуется пленка
поверхностного натяжения, которая удерживает воду.
59. Мыло уменьшает поверхностное натяжение воды, и спички
под действием большего поверхностного натяжения чистой воды
расходятся к краям тарелки.
60. Струйки сливаются под действием сил поверхностного 
натяжения.
61*. Камфара при растворении понижает поверхностное 
натяжение воды у картона с одной стороны. Пластинка движется в 
сторону большего поверхностного натяжения.
62*. Вода является поверхностно активным веществом для 
бумаги, поэтому прочность последней уменьшается. Керосин не является
поверхностно активным веществом для бумаги.
63. Внутренняя пробирка удерживается атмосферным давлением
и силами взаимодействия между молекулами воды и стекла. Вода
является смачивающей жидкостью по отношению к стеклу, поэтому
она стекает по поверхности пробирки. Под действием же 
вышеуказанных сил пробирка поднимается вверх.
64. Можно. Полоску сукна нужно расположить так, чтобы ее
концы находились в обоих стаканах (рис. 200). В полоске сукна
имеются капиллярные сосуды, благодаря которым она играет роль
сифона. Опыт протекает медленно (сутками). Однако можно
наблюдать, как вода поднимается по капиллярным сосудам материи.
Это явление используют, например, для поливки цветов. Ведро с
водой устанавливают на подставку, а цветы — на пол. Кусок бинта
опускают одним концом в ведро с водой, а другим — на землю цветка.
Таким образом происходит самостоятельный
полив цветов.
65. При разрежении воздуха под 
колоколом перчатка раздувается под действием
давления воздуха, находящегося в ней.
66. Пробка вылетает под действием 
избыточного давления воздуха в склянке, 
которое возникает в результате разрежения
воздуха под колоколом.
67. Раздувание пленки происходит под
действием давления воздуха колбы.
Прогибание пленки внутрь объясняется
тем, что при откачивании часть воздуха из
колбы вышла. Когда впустили воздух под р 200
133