колокол, то давление с внешней стороны
оказалось выше давления воздуха в- колбе.
В результате пленка продавилась.
68. Вес человека распределяется на 
опору так, что его давление равно давлению
столба воды.
69. При накачивании внутри колбы 
(бутылки) создается повышенное давление 
воздуха на воду. Под действием этого давления
вода бьет фонтаном.
Аналогичное явление используется в
практике при добыче нефти. На нефтяных
Рис 201 промыслах для повышения давления нефти
под землю накачивают воду или газ. В
результате фонтанирование нефти усиливается.
70. Если через одну из трубок вдувать в сосуд воздух, то давление
воздуха на воду повысится и вода через вторую трубку будет
переливаться в пустой сосуд (рис. 201).
71. Первоначально равные концы цепочки уравновешивали друг
друга. Подняв один конец цепочки, мы нарушили равновесие. 
Длинный, более тяжелый конец стал перетягивать. Аналогичное явление
наблюдается при переливании жидкости сифоном.
72. В опытной устайовке простого сифона резиновую трубку
удобнее рассматривать как состоящую из двух колен: одного, более
длинного, с большим столбом жидкости, и другого — с меньшим
столбом жидкости. Более длинный столб жидкости обладает 
большей силой тяжести и перетягивает короткий. Кроме того, нужно
учитывать атмосферное давление, которое противодействует разрыву
столба жидкости в трубке.
73. Когда отпустили палец, вода вытесняет воздух из воронки на
основании принципа сообщающихся сосудов. Она подойдет к узкой
части воронки, обладая кинетической энергией. Ее движение будет
тормозиться. По инерции вода войдет в резиновую трубку и перетечет
через край сосуда. Начнется перетекание воды из одного сосуда в
другой.
74. Прибор действует по принципу сифона.
75. Вода переходит из колбы в стакан в результате разности
давлений воздуха в колбе и под колоколом.
Обратный переход воды обусловлен давлением воздуха, 
впускаемого через вентиль под колокол.
76. 77. См. предыдущий ответ.
78. При вдувании воздуха давление в бутылке повышается
Этим и объясняется выбрасывание пробки.
80. Вода удерживается атмосферным давлением.
83. Стекло разрушается атмосферным давлением, поскольку снизу
давление становится меньше в результате разрежения.
84. Под действием холодной воды пары в банке 
конденсируются, давление резко падает и атмосферное давление ее 
сплющивает.
134