85. При работе насоса под стаканом было создано разрежение.
Тарелка поднимается за стаканом вследствие атмосферного 
давления.
86. См. предыдущий ответ.
87. Втягивая воздух, мы создаем в воронке разрежение. 
Атмосферное давление прижимает бумагу к воронке и удерживает ее.
89. Листок бумаги поднимается вследствие атмосферного 
давления, так как в момент подъема между книгой и листком образуется
разрежение.
90. Прижимая вантуз к чемодану, мы сокращаем объем,
занимаемый воздухом, и часть его выходит из-под вантуза. При
прекращении давления вантуз расправляется и под ним образуется
разрежение. Внешнее атмосферное давление прижимает вантуз и
чемодан друг к другу.
91. См. предыдущий ответ.
92. Фонтан объясняется атмосферным давлением и разрежением,
полученным в колбе.
93. Крышка в бидоне с водой удерживается атмосферным 
давлением.
94. В верхней части бокала имеются сквозные отверстия, через
которые течет вода при попытке напиться из него. Кроме того, в 
стенке бокала имеется канал с тремя выходами: один внизу внутрь
бокала и два наружу — один на ручке, а второй на венчике бокала.
На венчике для маскировки основного выхода имеется ряд глухих
отверстий.
Если бокал взять так, чтобы перекрыть отверстие на ручке,
приложить губы к выходу канала на венчике и всасывать воздух
из канала в себя, то в рот будет поступать вода под действием
атмосферного давления. Таким образом, человек пьет и не 
обливается.
95. Сверху на газету оказывает давление атмосферный воздух.
При медленном нажатии на конец линейки воздух проникает под
газету и частично уравновешивает давление на нее. При резком ударе
воздух вследствие инерции не успевает мгновенно проникнуть под
газету. Давление воздуха на газету сверху оказывается больше, чем
внизу, и линейка ломается.
96. Вода удерживается атмосферным давлением. Это явление
используется в ртутных барометрах.
97. Давление на внутреннюю поверхность резинового шара
равняется атмосферному, которое уравновешивается давлением
воздуха склянки и давлением упругих сил надутого 
деформированного шара.
98. Выход пузырьков обусловлен разностью давлений, 
возникающей при откачивании воздуха из-под колокола.
При работе насоса в пробирке создалось разрежение. Вода 
заполнила ее под действием атмосферного давления.
99. В порах дерева имеется воздух, который выделяется при 
откачивании его из-под колокола и создает картину «кипения» воды.
100. Первоначально в мыльных пузырьках воздух находится
135