при атмосферном давлении. При откачивании воздуха возникает
разность давлений между воздухом в пузырьке и наружным 
воздухом. Давление в пузырьках становится выше, и под действием его
пузырьки раздуваются.
Пена опускается под действием давления наружного воздуха.
101. Когда конец трубки / находится в воде нижнего сосуда,
в верхнем сосуде возникает разреженное пространство и вода не
может вытекать из трубки 2 вследствие атмосферного давления.
В этот момент подается команда: «Вода, остановись!» Вода из 
нижнего сосуда через трубку 3 вытекает. Уровень ее понижается. Конец
трубки / оказывается над водой. Через нее проникает воздух в 
верхний сосуд. Давление там становится равным атмосферному, и через
трубку 2 начинает течь вода. Подается команда: «Вода, вытекай!»
Уровень в нижнем сосуде повышается, так как вода из него вытекает
медленнее, чем поступает. Конец трубки / вновь оказывается в воде
и, т. д.
Ученик следит за положением конца трубки 1 и подает команду.
102. При горении бумаги воздух нагревается, давление 
увеличивается и часть воздуха выходит. После того как бутылку накроют
ладонью, воздух охладится и там возникает разрежение. Бутылка
удерживается на ладони атмосферным давлением.
103. См. предыдущий ответ.
104. При горении воздух нагревается. После; закрытия банки
процесс горения прекращается. Воздух начинает охлаждаться. В 
банке возникает разрежение, благодаря которому она прижимается
к фанере атмосферным давлением. Втягивание резины объясняется
также атмосферным давлением.
На этом явлении основано лечение с помощью медицинских
банок.
105. См. предыдущий ответ.
106. Фарфор или фаянс обладает большей плотностью, чем
вода, поэтому при опускании блюдца ребром оно тонет.
При опускании блюдца дном на воду оно погружается в воду
на такую глубину, при которой объем вытесненной воды по силе
тяжести равен силе тяжести блюдца, что соответствует условию 
плавания тел на поверхности воды.
107. См. предыдущий ответ.
108. Соленая вода имеет большую плотность, чем картофель,
поэтому он в ней плавает. Чистая вода имеет меньшую плотность,
поэтому картофель тонет.
109. Вначале в сосуд был налит водный раствбр поваренной
соли, на поверхности которого яйцо плавало. Затем подливали воду,
плотность которой меньше плотности яйца.
110. В процессе горения постепенно убывает сила тяжести, 
действующая на свечу. Для ее равновесия выталкивающая сила должна
уменьшаться, а это возможно только с подъемом свечи.
111. Во втором случае объем пробирки с трубкой уменьшается,
что приводит к уменьшению выталкивающей силы при той же силе
тяжести, и пробирка тонет.
136