112. Первоначально сила тяжести поплавка равна 
выталкивающей силе. В холодной воде выталкивающая сила больше, а в теплой—
меньше.
113. При нагревании давление воздуха в пузырьке увеличивается
и часть воды из него вытекает. Общая сила тяжести пузырька с водой
становится меньше выталкивающей силы. Пузырек всплывает.
114. Плотность керосина меньше, поэтому он поднимается вверх.
115. Указанная пробирка ведет себя как тело, плавающее на
поверхности воды. Ее сила тяжести уравновешивается архимедовой
силой, равной силе тяжести воды, вытесненной пробиркой. Причем
часть объема пробирки находится над водой. В первом случае он
равен объему палочек, находящихся над водой, во втором — 
обусловлен частью пробки.
116. Давление, производимое на пленку, передается воздуху, а
через него воде. Она по закону Паскаля передает давление во все
стороны без изменения. Воздух, имеющийся в пузырьке, сжимается,
объем воды в нем увеличивается. Общая сила тяжести пузырька с
водой становится больше выталкивающей силы, и пузырек тонет.
При прекращении давления на пленку часть воды из пузырька
выходит. Общая сила тяжести пузырька с водой становится
меньше выталкивающей силы, и поэтому пузырек всплывает.
На этом явлении основаны погружение и всплытие подводных
лодок. Перед погружением в них заполняют водой балластные
камеры. При подъеме вода из камер вытесняется сжатым воздухом.
117. При вдувании воздуха в бутылку повышается его давление,
которое передается водой во все стороны. Воздух в пробирке 
сжимается, уровень воды в трубке повышается. В итоге сила тяжести
пробирки вместе с водой становится немного больше выталкивающей
силы и она тонет.
При выпускании воздуха часть воды выходит из трубки. Общая
сила тяжести пробирки с водой становится меньше выталкивающей
силы, и она всплывает.
118*. На цилиндр, а следовательно, и на правую чашу весов,
будет действовать архимедова сила, направленная вверх. Обозначим
ее через F. По третьему закону Ньютона цилиндр через воду будет
действовать на левую чашу весов вниз с силой Т7. В итоге разность сил
будет равна 2F. Для доказательства возьмите ведерко Архимеда,
дважды заполните водой и вылейте в пустой сосуд, находящийся на
правой чаше весов. Весы придут в равновесие.
119*. Явление объясняется законом Паскаля и архимедовой
силой. Внутри спичек имеются пузырьки воздуха. При увеличении
давления пузырьки уменьшаются. Общая сила тяжести спичек с
водой становится больше выталкивающей силы, и они тонут. При
уменьшении давления пузырьки увеличиваются в объеме. Общая
сила тяжести спичек с водой становится меньше выталкивающей
силы, и они всплывают.
121. Равновесие объясняется тем, что сила тяжести воздуха в
шаре приблизительно равна выталкивающей силе. Таким 
объяснением можно ограничиться в VI классе.
137