На внеклассном занятии (Зтвет можно дополнить. Давление 
воздуха в шаре несколько больше атмосферного. Тогда на основании
уравнения молекулярно-кинетической теории р = — mnv2 = — pv2
плотность воздуха в шаре больше плотности окружающего воздуха
и, следовательно, сила тяжести воздуха в шаре несколько больше
выталкивающей силы. Этим объясняется незначительное 
перетягивание после выпуска воздуха из оболочки шара чашей с 
разновесками.
122. Уровень воды в сосуде понижается. Во втором случае 
металлические гирьки вытесняют меньший объем воды во столько раз,
во сколько их плотность больше плотности воды.
123. Плотность фарфора больше плотности воды. Чашка при
плавании вытесняет больший объем воды, чем при опускании ее на
дно. Уровень воды в сосуде понизится.
125*. Явление объясняется законом Бернулли. При продувании
воздуха скорость его движения между стенками воронки и 
бумажного конуса больше, чем за основанием конуса. А где скорость
меньше, там давление воздуха больше. Следовательно, давление
воздуха на основании конуса больше. Это давление удерживает его
в раструбе воронки.
126*. См. предыдущий ответ.
127*. В струе воздуха, где скорость его больше, давление меньше,
чем в окружающем неподвижном воздухе. В итоге на шарик с боков
действуют силы, которые удерживают его в струе, а снизу на шарик
действует аэродинамическое давление, которое уравновешивает силу
тяжести шарика.
128*, 129*. См. предыдущий ответ.
130*. Струя воздуха, проходя между стаканом и шаром, 
понижает здесь давление. Тогда шар с другой стороны испытывает 
большее давление, которым он прижимается к стакану и производит
удар. В момент соприкосновения поток воздуха прерывается между
ними и шар отходит от стакана, но описанное явление повторяется.
В итоге мы слышим периодические удары шара по стакану.
131*. Явление объясняется законом Бернулли. Сверху цилиндра
давление будет меньше, а снизу больше, поэтому он поднимается.
132*, Струя воды увлекает за собой прилегающий слой воздуха.
Когда шарик подносят к струе, происходит следующее: вблизи
струи воздух движется с некоторой скоростью и давление здесь
меньше, чем по другую сторону шарика. В итоге за счет разности
давлений на шарик действует сила, прижимающая его к струе.
133*. См. предыдущий ответ.
134*. Явление объясняется законом Бернулли.
135*. Каждый цилиндр совершает сложное движение, участвуя
одновременно в поступательном и вращательном движении. При
вращении поверхность цилиндра увлекает слой воздуха, 
прилегающий к нему. В результате скорость движения воздуха относительно
цилиндра с одной стороны (слева) будет меньше, а с другой 
(справа) — больше. Давление на цилиндр будет больше со стороны
138