воздуха там, где его скорость меньше, и наоборот, что следует из
закона Бернулли. Это добавочное давление очень мало и сказывается
только на бумажном цилиндре.
136*. Подъем цилиндра мь| сможем объяснить, если внимательно
рассмотрим рисунок 60. Сплошной стрелкой без оперения указано
направление движения цилиндра. Стрелками с оперением показано
движение воздуха относительно цилиндра. Вблизи поверхности
цилиндра в результате сил трения воздух увлекается и двигается
(на рисунке показано пунктирными стрелками). В итоге скорость
движения воздуха снизу цилиндра меньше скорости движения
воздуха сверху. По закону Бернулли там, где скорость меньше,
давление больше, а где скорость больше, давление меньше. 
Следовательно, снизу давление на цилиндр будет больше, поэтому он
поднимается.
Далее скорость движения уменьшается, разность давлений на
цилиндр также уменьшается и он под действием силы тяжести 
начинает опускаться.
137*. бпыт объясняется законом Бернулли. При продувании
воздуха наблюдается уменьшение давления между дисками. 
Давление снаружи оказывается больше, и нижний диск прижимается к
верхнему.
139*. За экраном образуются завихрения, из-за которых пламя
отклоняется в обратную сторону относительно потока.
140*. За неподвижным диском образуются завихрения и область
пониженного давления. В эту область и перемещается свободно
насаженный диск.
141. Равные грузы могут сохранить равновесие на рычаге только
в том случае, если длины плеч рычага равны, что и было вначале.
Когда мы согнули один конец проволоки вдвое, то плечо рычага
укоротилось вдвое и другой конец проволоки перетянул, так как сила
тяжести этого конца приложена в точке, лежащей вдвое дальше от
шнура, являющегося точкой опоры рычага.
142. При трении теплоприемник нагревается, его внутренняя
энергия увеличивается. Давление воздуха в теплоприемнике 
повышается, что и отмечает манометр.
143. В первом случае воздух в колбе нагревается, давление его
повышается, что и отмечает манометр.
Во втором — воздух охлаждается, давление его уменьшается, что
и показывает манометр.
144. Когда мы перекрываем зажимом трубку, жидкость в этом
колене манометра чуть-чуть опускается, а во втором колене на
столько же поднимается. В результате этого в первом колене 
давление уменьшается и оно противодействует дальнейшему понижению
уровня жидкости в манометре.
145. При нагревании колбы 2 (рис. 64) воздух в ней нагревается.
Давление воздуха в колбе увеличивается, что приводит к 
увеличению давления воздуха в правой колбе. Когда давление воздуха в
правой колбе окажется выше атмосферного, вода поднимается по
трубке / и образуется фонтанчик.
139