147. Латунная сетка обладает хорошей теплопроводностью.
Благодаря этому оца отводит теплоту и быстро передает ее воздуху.
Это свойство латунной сетки используется в устройстве шахтных
ламп.
148. Теплота от электрической плитки передается воде. 
Температура бумажной коробки не достигает температуры воспламенения.
149. Теплота бумаги отводится гирей. Температура бумаги ниже
температуры горения.
150. Последнее явление указывает на плохую теплопроводность
воды.
152. При горении спички возникают восходящие конвекционные
потоки, которые вызывают подъем чаши весов.
153. Когда горящую свечу накрывают стеклянной цилиндрической
трубкой, доступ кислорода к свече ухудшается. Пламя ее 
уменьшается.
При подъеме трубки улучшается доступ кислорода к горящей
свече, улучшается тяга.
Бумажная перегородка делит трубку на две части. По одной из
них перемещаются вверх теплые струи воздуха, содержащие 
продукты горения, а по другой вниз — холодные. Таким образом, 
улучшаются условия доступа кислорода, процесс горения усиливается, пламя
свечи увеличивается.
154. Под давлением проволоки происходит таяние льда. Процесс
таяния связан с поглощением теплоты, которая отнимается от
окружающей среды, в том числе от воды над проволокой. В итоге
вода над проволокой замерзает.
155. Соль вызывает усиленное таяние снега. Этот процесс связан
с поглощением теплоты. В результате вода замерзает (снег и соль
берут в соотношении 3:1).
156. В результате конденсации водяных паров давление резко
уменьшается, и вода из стакана под действием атмосферного 
давления поступает в колбу.
157. Эфир в колбе испаряется. Давление газа повышается, в
результате чего возникает фонтан.
158. Лучше пользоваться эфиром. Он испаряется, что связано с
поглощением теплоты, которая отнимается от колбы и находящегося
в ней воздуха. В результате давление в колбе падает. Вода под
действием атмосферного давления поднимается.
159. При охлаждении уменьшается давление воздуха в бутылке.
Соска под действием атмосферного давления сжимается, а затем и
втягивается в бутылку.
160. Происходящий при пониженном давлении процесс кипения
сопровождается поглощением теплоты, чем объясняется понижение
температуры воды и ее замерзание.
161. При откачивании воздуха из-под колокола уменьшается его
давление. Эфир начинает кипеть при пониженном давлении. 
Образование паров эфира сопровождается поглощением теплоты, которая
отнимается от эфира, стакана, пробирки с водой. В результате вода
замерзает.
140