162. В опыте наблюдается испарение эфира, которое связано с
поглощением теплоты. Последняя берется от стенок баночки и воды.
Вода замерзает.
163. См. ответ к 155.
164. При движении термометра эфир испаряется, на что 
затрачивается теплота. Температура воздуха около ртутного шарика 
термометра понижается, и водяные пары, содержащиеся в нем, 
становятся насыщающими. Они конденсируются на вате, а затем образуют
мельчайшие кристаллы снега.
165. Под капелькой образуется упругий слой пара. Он является
плохим проводником теплоты, поэтому капля испаряется медленно.
166. При сжатии груши давление над водой увеличивается, что
приводит к повышению точки кипения.
167. При обливании колбы холодной водой водяные пары 
конденсируются, давление в колбе понижается, вода кипит при 
пониженном давлении и температуре ниже 100°С.
168. При нагревании вода в трубке переходит в пар. Давление
его повышается. Пробка вылетает под действием силы давления
пара, причем пробка и трубка взаимодействуют по третьему закону
Ньютона.
169. От нагретой пластинки слюда расширяется и увеличивается в
толщине. Это вызывает отклонение латунной Пластинки в одну
из сторон. С другой стороны происходит то же самое. Пластинка
отклоняется обратно и т. д. Таким образом наблюдается переход
внутренней энергии нагретой пластинки в механическую, получается
своеобразный тепловой двигатель.
170. В банке образуется смесь воздуха с водородом, которая
сгорает взрывообразно.
171. На опыте наблюдается принцип действия тепловой машины.
Мы имеем нагреватель, рабочее тело (анилин) и холодильник. 
Рабочее тело получает энергию от нагревателя и за счет части ее 
совершает работу по преодолению силы тяжести и силы трения. Другую
часть энергии рабочее тело отдает холодильнику (верхним слоям
воды и окружающей среде).
При нагревании анилина плотность его уменьшается и становится
меньше плотности воды при той же температуре, поэтому он 
поднимается. Вверху анилин охлаждается, плотность его увеличивается и
становится больше плотности воды. Поэтому он опускается.
172. Наблюдается электризация резины о металл ножниц.
173. Электризуются оба тела.
174. При ударе диска о ладонь наблюдается электризация двух
разнородных тел.
176. Да. Электризацию следует проводить толстым слоем газеты.
177. При соприкосновении эбонитовой палочки со стержнем
электрометра происходит электризация. Если коснуться пальцем
стержня, стрелка приходит в нулевое положение.
181. Наблюдается электризация резиновой трубки в результате
соприкосновения двух разнородных тел: резины и движущегося
воздуха.
141