Аналогичное явление наблюдается при перекачивании через
шланги различных газов, жидкостей, в особенности нефтепродуктов
(бензина, керосина и т. д.).
182. Наблюдается электризация песка и воронки как двух 
разнородных тел в процессе соприкосновения.
184. Эбонитовая палочка является изолятором. Если касаемся
шарика одной точкой палочки, то заряд переходит на электрометр
только с нее. Заряды с других точек палочки не переходят на 
электрометр.
Если эбонитовой палочкой проводим по шарику, то при этом 
снимаем заряды с большего числа точек. В результате^ электрометр
получает большой заряд.
186. Когда подносим наэлектризованную расческу к ножницам,
на них наводятся заряды, которые взаимодействуют с зарядами
поднесенного тела. В результате взаимодействия зарядов ножницы
приходят в движение.
187. На листе бумаги, открытке электрическое поле заряда 
пластины по индукции наводит заряд, который взаимодействует с 
зарядом пластины.
191. При работе машины нити заряжаются разноименно и,
взаимодействуя, притягиваются.
193. Движение гильзы от одного полюса к другому объясняется
ее периодической перезарядкой.
Движение гильзы вокруг полюса происходит по следующим
причинам. Допустим, гильза заряжена отрицательно и двигается
в сторону положительно заряженного полюса. При приближении к
нему происходит перезарядка гильзы. Положительный полюс 
отталкивает положительно заряженную гильзу, но она продолжает 
двигаться по инерции и делает круг вокруг полюса.
194. При работе машины на ее полюсах (лейденских банках)
скапливаются неодинаковые заряды, что объясняется некоторой
утечкой заряда с машины в землю. В результате разрядки на
лейденских банках остается одноименный небольшой заряд, 
который и обнаруживает подключенный электрометр.
196. Когда наэлектризованную палочку подносят к струе, то в ней
наводятся заряды, которые взаимодействуют с зарядами палочки.
В результате струя отклоняется в сторону палочки.
197. Кусочки фольги, находясь на одной из пластин, 
приобретают заряд этой пластины и под действием электрического поля
двигаются к другой пластине, где перезаряжаются и вновь 
двигаются обратно и т. д.
Выход кусочков фольги из промежутка между пластинами 
объясняется следующим образом: допустим, что все кусочки фольги 
одновременно зарядились от одной пластины и начали двигаться. Они
имеют одноименные заряды. Взаимодействуя между собой, они
отталкиваются и постепенно удаляются, т. е. выходят за пределы
пластин.
199. Допустим, мы подносим к электрометру наэлектризованную
эбонитовую палочку. На ней избыток электронов, которые создают
142