вокруг электрическое поле. Последнее, действуя на электрометр,
вызывает перераспределение зарядов на нем, т. е. электризацию.
При касании шара электрометра пальцем другой руки одноименные
заряды (электроны) относительно наэлектризованной палочки
уходят в землю (на удаленный конец). На электрометре оказывается
недостаток электронов, но избыток положительного заряда, что и
обнаруживается после удаления пальца и палочки.
200. Первоначально электроны распределяются по всему 
электрометру: шару, стержню, стрелке. Если к электрометру поднести 
положительно заряженное тело, то электрическое поле вызывает 
перемещение электронов со стержня и стрелки к шару. При некотором
расстоянии между палочкой и электрометром весь избыточный заряд,
состоящий из электронов, оказывается вверху. Стрелка находится в
нулевом положении.
Если снова будем приближать заряженную палочку к 
электрометру, электрическое поле вызывает дальнейшее перемещение
электронов к шару. В итоге на стержне и стрелке оказывается
недостаток электронов, но избыток положительного заряда, что и
отмечает электрометр.
201. В опыте наблюдается процесс преобразования механической
энергии в энергию электрического тока (в энергию свечения газа).
В воздухе всегда имеются ионы, которые под действием сил
электрического поля приходят в движение. Скорость и кинетическая
энергия ионов возрастает. Они сталкиваются с нейтральными 
атомами, молекулами и вызывают их ионизацию. Этот процесс связан
с поглощением энергии. Одновременно наблюдается обратный 
процесс — процесс рекомбинации. Этот процесс связан с излучением
энергии. Этим и объясняется свечение газа.
202. Полюс электрофорной машины следует соединить 
проводником с электрометром Брауна. Зарядив его, убираем проводник с 
помощью изолятора. Затем, наэлектризовав палочку из 
органического стекла о газету, подносим ее к электрометру. Если угол 
отклонения стрелки уменьшается, то полюс имеет отрицательный заряд,
и наоборот.
203. Благодаря явлению электростатической индукции под 
действием электрического поля заряженного султана на руке 
наводятся электрические заряды, которые взаимодействуют с 
заряженными бумажными полосками султана.
204. На колесе Франклина по индукции наводятся заряды,
плотность их на остриях достаточно большая. На нейтральные
молекулы воздуха, находящиеся вблизи острия, действуют 
электрические силы, которые вызывают распад молекул на ионы. 
Разноименно заряженные ионы относительно заряда острия притягиваются
и нейтрализуются. Одноименно заряженные ионы, взаимодействуя
с зарядами на остриях, приходят в движение, одновременно начинают
двигаться и острия, т. е. колесо, которое приобретает 
вращательное движение.
206. На пластинах, внесенных в электрическое поле, по индукции
возникают заряды.
14Э