207. В электрическом поле трубка электризуется, и ее заряды
взаимодействуют с зарядами пластин.
208*. Стеклянная трубка в электрическом поле поляризуется.
209. В электрическом поле струя воды электризуется и 
отклоняется в сторону ближайшей пластины. Вода, попадая на пластину,
снимает с нее заряд, и тогда она моментально притягивается к 
другой пластине, которая имеет заряд. Происходит снятие заряда с 
другой пластины, и струя вновь притягивается к первой пластине
и т. д.
210. На выступах и остриях проводника плотность электрических
зарядов может быть большой. В этом случае электрическое поле
зблизи острия вызывает ионизацию молекул воздуха. Возникающие
ионы образуют поток, направленный от острия, что обнаруживается
по поведению пламени свечи.
211. Частицы дыма, находясь в электрическом поле, 
электризуются. Под действием сил электрического поля они перемещаются
к электродам.
212. Наблюдаемое явление объясняется электростатической
индукцией и стеканием зарядов с концов стрелки и стержня. В итоге
корпуса электрометров заряжаются разноименно, между ними 
возникает разность потенциалов и искровой разряд.
213. В первом случае под действием электрического поля 
пластины плексигласа на электрометре наводится заряд. Можно дать
другое объяснение. Электрометр измеряет потенциал точки поля, в
которой он находится. Лист жести экранирует электрометр от 
действия электрического поля пластины. На листе по индукции наводится
заряд противоположного знака относительно заряда пластины. Этот
заряд будет связан с зарядом пластины. Одноименный заряд уходит
в землю, так как лист жести заземлен через тело человека (лист
может быть заземлен, т. е. соединен проводником с водопроводной
трубой или с системой отопления).
Пластина плексигласа в электрическом поле поляризуется и сама
создает электрическое поле, но слабое. Это поле действует на 
электрометр, что мы и наблюдаем.
214. Опыт доказывает, что внутри металлического тела 
напряженность электрического поля равна нулю.
Пластмассовая кружка, как диэлектрик, поляризуется в 
электрическом поле. Поляризованный диэлектрик вызывает 
перераспределение зарядов на электрометре. Часть зарядов переходит от стрелки
и стержня на шар. Поэтому угол отклонения стрелки уменьшается.
Внутри диэлектрика электрическое поле не равняется нулю.
215*. Стрелка электрометра отклонится. Он будет показывать
разность потенциалов между заряженным телом и землей.
При сообщении корпусу заряда последний по индукции наводит
заряд противоположного знака на стрелке и стержне.
216*. Вначале корпус и стержень со стрелкой имели один и тот же
потенциал. Разность потенциалов равна нулю. Сняв заряд со 
стержня, мы создаем разность потенциалов между корпусом и стержнем.
Это отмечает электрометр.
144