217*. Стрелка отклоняется, если между стрелкой, стержнем и 
шаровым кондуктором, с одной стороны, и корпусом — с другой имеется
разность потенциалов. После соединения корпуса с кондуктором
потенциалы их выравниваются и стрелка приходит в нулевое 
положение.
При касании рукой корпуса мы его заземляем. В результате
между кондуктором и корпусом возникает разность потенциалов,
что отмечает электрометр.
218*, 219*. См. предыдущий ответ.
220. Допустим, корпус зарядили положительным зарядом,
электрическое поле которого вызывает перемещение свободных
электронов от шара к стрелке и нижнему концу стержня. Когда 
подносим руку к шару, электрическое поле его наводит небольшой
отрицательный заряд на руке, а это, в свою очередь, ведет к 
увеличению отрицательного заряда на стрелке и нижнем конце стержня.
Когда рукой касаемся шара, мы соединяем его с землей. Свободные
электроны переходят с земли на шар и нейтрализуют 
положительный заряд шара. В итоге увеличивается отрицательный заряд 
проводника, состоящего из шара, стрелки и стержня, что приводит к 
увеличению угла отклонения стрелки.
Или можно сказать, что наблюдается увеличение разности
потенциалов между корпусом и шаром.
Когда касаемся рукой изолированного корпуса, мы как бы 
увеличиваем размеры проводника: корпус электрометра, тело человека
и земля. Часть заряда переходит с корпуса на землю. Другая часть
остается на корпусе, так как она связана с зарядом шара, стержня
и стрелки. Поэтому угол отклонения стрелки уменьшается. 
Аналогичное явление происходит при следующих касаниях шара, а затем
корпуса.
221. См. предыдущий ответ.
222. Если поднести отрицательно заряженную палочку к шару,
масть свободных электронов с шара переходит на стрелку и нижний
конец стержня, этим и объясняется уменьшение угла отклонения
ггрелки.
Если поднести эту же палочку снизу к корпусу, на последнем
происходит перераспределение зарядов. Под действием сил 
электрического поля заряда палочки часть свободных электронов с внешней
поверхности корпуса внизу переходит на внутреннюю. Электрическое
ноле внутри электрометра усиливается, угол отклонения стрелки 
увеличивается.
223. При поднесении к корпусу положительно заряженного тела
происходит перемещение части электронов на внешнюю 
поверхность. Внутри корпуса увеличивается положительный заряд, т. е. 
усиливается электрическое поле, что и отмечает электрометр.
Когда подносим к шару электрометра сверху положительно 
заряженное тело, то часть электронов переходит от стрелки и стержня
К шару. Электрическое поле между стрелкой и стержнем с одной
стороны и корпусом — с другой ослабевает, что и отмечает 
электрометр.
145