224. Когда соединили оба электрометра с помощью проводника
и пробного шарика, то незаряженный электрометр показывает 
значение потенциала заряженного. Все точки шара как внутренней, так
и внешней поверхности имеют одно и то же значение потенциала.
При касании пробным шариком, который соединен с 
электрометром, произошел частичный переход заряда с заряженного 
электрометра на второй до выравнивания потенциала.
225. Вокруг наэлектризованного тела существует электрическое
поле. Если коснуться лампочкой палочки, возникает 
кратковременный ток по цепи: лампочка, тело человека и земля.
228*. При натирании лампочки возникает электризация баллона,
что приводит к возникновению разности потенциалов и 
электрического разряда в лампе между электродами.
230. В опыте наблюдается процесс преобразования механической
энергии в энергию электрического тока (в энергию свечения газа).
В воздухе всегда имеются ионы, которые под действием сил
электрического поля приходят в направленное движение. Скорость
и кинетическая энергия ионов возрастают. Они сталкиваются с 
нейтральными атомами, молекулами и вызывают их ионизацию. Этот
процесс связан с поглощением энергии. Одновременно наблюдается
обратный процесс — процесс рекомбинации. Этот процесс связан
с излучением энергии. Этим и объясняется свечение газа.
231*. Жесть экранирует трубку от действия электрического поля.
232. Притяжение верхней пластины объясняется 
взаимодействием противоположных зарядов.
Пластина из оргстекла является диэлектриком, который под
действием электрического поля поляризуется. Таким образом, в ней
возникают связанные электрические заряды, которые и удерживают
верхнюю пластину после разряда электрофорной машины и пластин
конденсатора.
236. Яркие вспышки в баллоне лампы дневного света, когда ее
подносят к столу, трубе, объясняются уменьшением сопротивления
цепи: электрофорная машина, человек, лампа, стол (труба), земля,
239. Свечение объясняется возникновением искровых разрядов
в промежутках между кусочками фольги под действием высокого
напряжения, которое подводится от электрофорной машины или 
вторичной обмотки высоковольтного преобразователя.
243. После внесения шарика на нем по индукции появятся 
заряды. Он притянется к заряженной пластине, получит от нее заряд
и начнет двигаться в электрическом поле к незаряженной пластине,
Движение шарика будет наблюдаться до выравнивания потенциалов
обеих пластин.
244. Диэлектрик и проводник в электрическом поле 
электризуются по индукции. Заряды диэлектрика являются связанными,
поэтому заряженный маятник притягивается к диэлектрику и 
прекращает колебаться. Заряды проводника не связаны. Имеются 
свободные электроны. Маятник, притягиваясь к проводнику, 
обменивается с ним зарядами.
146