246. Когда электрометр заряжен положительно и соединен со
станиолем, то внешняя поверхность колбы заряжается положительно.
При горении лампы с раскаленной спирали вылетают 
электроны, которые двигаются в сторону положительного заряда. Оседая
на внутренней поверхности колбы, электроны создают поле, которое
нейтрализует внешнее поле. При прогревании стекла электроны
проникают через него, и заряды нейтрализуются.
248. Раствор минеральных солей, содержащихся в картофеле,
и разнородные проволоки образуют гальванический элемент.
25*1. Вода всегда содержит в растворенном состоянии 
минеральные соли. При опускании двух разнородных пластин мы получаем
гальванический элемент.
Всякий источник тока обладает сопротивлением, которое 
называется внутренним. Оно зависит от расстояния между пластинами
и площади, погруженной в раствор.
При растворении поваренной соли в воде сопротивление 
элемента уменьшается, а сила тока увеличивается.
253, 254. См. предыдущий ответ.
257. В первом случае положительным электродом является уголь,
а во втором — медь.
258. В результате использования угольных электродов в опытах
с растворами электролитов в порах оказались частицы солей, 
щелочей. При опускании электродов в дистиллированную воду 
происходит растворение этих частиц. В итоге возникает раствор 
электролита.
Возникновение тока объясняется неоднородностью угольных
электродов, при опускании которых в раствор мы получаем 
гальванический элемент.
259. Мы имеем гальванический элемент. Изменение силы тока
объясняется изменением внутреннего сопротивления элемента, 
которое зависит от расстояния между электродами и площади 
поперечного сечения электродов, опущенных в раствор электролита. Эта
площадь в опыте определяется толщиной струи.
261. Положительный полюс щелочного аккумулятора замкнут
на корпус. Поэтому проводник, присоединенный к отрицательному
полюсу и замкнувшийся на корпус, дает короткое замыкание. 
Проводник нагревается, а аккумуляторы разряжаются. При работе со
щелочными аккумуляторами надо следить за тем, чтобы 
проводники, присоединенные к полюсам, не касались корпуса 
аккумуляторов.
263. До красного каления нагреваются железные проволоки,
так как они имеют большее удельное сопротивление, чем медные.
Это явление используется в электрическом освещении, в различных
тепловых электроприборах: нить электрической лампы, спираль
плитки, утюга и т. д. изготовляют из специальных сплавов, 
обладающих большим удельным сопротивлением. Проводники, подводящие
ток к нити лампы, спирали плитки, утюга и т. д., изготовляют
из металлов, обладающих малым удельным сопротивлением. В 
результате нить лампы, спираль плитки, утюга и т. д. под действием
147