тока накаливаются, а проводники, подводящие ток, почти не 
нагреваются.
264. Падение напряжения наибольшее на никелиновой проволоке,
поэтому лампа, подключенная параллельно к ней, будет гореть ярче,
так как падение напряжения на ней будет такое же, как и на 
никелиновой проволоке. На медной проволоке оно небольшое, и лампа,
подключенная параллельно ей, не будет гореть.
265. Раздвигая концы проводников в разные стороны, мы 
увеличиваем напряжение, подводимое к лампе.
Увеличивая силу тока в цепи, мы увеличиваем напряженле на
участке, к которому подключена лампа.
266. Бумажные полоски препятствуют охлаждению тех участков
проволоки, которые они прикрывают.
267. Витки спирали раскаляются сильнее, так как сила тока в 
спирали увеличивается и соответственно выделяется большее 
количество теплоты.
268. Каждое звено цепочки с поверхности окислилось. Этот 
поверхностный окислившийся слой обладает плохой 
электропроводностью. Сначала, когда цепочка свободно провисла, все ее звенья
соприкасались, цепь была замкнута, но тока не было, так как общее
сопротивление цепи было очень большим. При натягивании цепочки
в местах соприкосновения ее звеньев поверхностный окислившийся
слой постепенно нарушался, общее сопротивление цепи уменьшалось
и сила тока возрастала, что мы и наблюдали.
При протекании тока по замкнутой цепи сильнее всего 
нагреваются участки, обладающие наибольшим сопротивлением. 
Последнее будет наблюдаться в местах соприкосновения соседних звеньев
цепочки.
Сильное нагревание штепсельной розетки и вилки наблюдается
при плохих контактах между штепселями вилки и гнездами 
штепсельной розетки, между отдельными частями вилки или розетки. Для
устранения сильного нагревания нужно исправить все контакты.
269. При дуновении спираль лампы охлаждается, сопротивление
ее уменьшается. Сила тока в цепи увеличивается, поэтому низко
вольтная лампа горит ярче.
При нагревании спирали спичкой увеличивается ее сопротивление.
Сила тока в цепи и накал низковольтной лампы уменьшаются.
270. При перемещении ползунка реостата вправо общее сопро
тивление цепи увеличивается. Показания вольтметра, амперметра
будут меньше. Степень накала лампы уменьшится. Для опыта нужно
взять реостат на 100 Ом и лампу мощностью 100 Вт.
271. Ученики должны догадаться, что магазин сопротивлений
отключен. Падения напряжения на магазине сопротивлений практи
чески нет, что и отмечает вольтметр.
272. При параллельном соединении силы токов в проводниках
обратно пропорциональны их сопротивлениям. Сопротивление тол
стого проводника в несколько раз меньше тонкого, а сила токл
в нем в несколько раз больше. Согласно закону Джоуля — Ленца,
количество теплоты, которое выделяется в проводнике, пропорции
148