нально квадрату силы тока. Отсюда следует нагревание толстого
проводника.
274. При подключении вольтметра сопротивление цепи 
уменьшается, сила тока увеличивается.
276. Реостаты включены последовательно, и напряжение сети
распределяется между ними. Когда замыкают ключ, лампа 
закорачивает сопротивление одного из реостатов. Моментально происходит
перераспределение напряжения. При этом лампа будет гореть.
277. При нагревании спирали сопротивление ее возрастает.
Так как она подключена параллельно к гальванометру, то сила тока
в нем увеличивается.
278. При нагревании сопротивление стержня уменьшается, по
нему начинает течь ток большей силы, по обмотке гальванометра
меньшей.
279. Спираль лампы накаливания изготовляется из вольфрама,
а проволочки-электроды в основном состоят из меди. Таким образом,
мы имеем термоэлемент. При нагревании одного его спая в цепи
возникает термоэлектрический ток.
286. При положении выключателя «Включено» лампа 2 
шунтирована и не горит. При положении выключателя «Выключено» лампы
соединены последовательно и горят вполнакала.
287. Здесь могут быть два случая. / — лампы взяты разной 
мощности, горит лампа меньшей мощности. 2 — лампы взяты на разное
напряжение: одна — на 6,3 В, вторая — на 2,5 В. Горит первая.
288. Реостат включают как потенциометр, параллельно обмотке
которого присоединяют лампу (рис. 202).
289. 1. Л1 всегда будет гореть с большим накалом, чем Л2.
2. При перемещении ползунка влево накал обеих ламп 
увеличивается.
290. На поставленный вопрос часто можно слышать ответ, что
накал второй лампы не изменится, так как они были соединены
параллельно.
Обращаем внимание учащихся на реостат и просим выяснить
его роль. Напряжение, которое подводится к цепи, распределяется
между лампами и реостатом. Выполняются простые расчеты и 
доказывается, что при параллельном соединении
лампы горят под напряжением примерно
70 В. Когда вывертывается одна из ламп, то
вторая горит под напряжением 
примерно 110 В.
292. При среднем положении ползунка
падение напряжения на лампах будет одним
и тем же. Поэтому они горят с одинаковым
накалом. При смещении ползунка, допустим,
вправо падение напряжения будет разным.
На левой лампе оно больше, поэтому она
горит с большим накалом.
293. Лампы 2 и 3 будут гореть одинаково,
по с меньшим накалом, чем лампа /. Рис 2п?
149