294. Накал уменьшается, так как часть энергии электрического
тока идет на вращение якоря двигателя. Падение напряжения на
обмотках двигателя при его работе увеличивается, а на нити лампы
уменьшается. Такое объяснение может быть дано в VII классе.
Более строгое объяснение таково. При раскручивании якоря
электродвигателя в его обмотке возникает ЭДС самоиндукции, 
которая ведет к уменьшению силы тока в цепи и, следовательно, к 
уменьшению силы тока, протекающего через нить лампы.
295*. Когда все лампы взяты одинаковой мощности и 
напряжения, то разность потенциалов между точками В и D равна нулю.
Ток на участке BD отсутствует. Если лампа 3 будет; с мощностью,
отличной от мощности других ламп, то происходит 
перераспределение напряжения на лампах / и 3. В результате потенциалы точек
В и D будут Неодинаковы, и на участке BD возникает ток.
296. Проверить исправность плавких предохранителей можно
с помощью вольтметра или обыкновенной электрической лампы-
пробника. Концы проводников, идущие от лампы-пробника, 
присоединяют к клеммам, расположенным выше пробок. Если лампа
горит, то во внешней цепи есть ток.
Концы проводников, идущие от лампы-пробника, присоединяют
к клеммам: слева — выше пробки, справа — ниже пробки. Если 
лампа горит, то правый предохранитель исправен.
Концы проводников, идущие от лампы-пробника, присоединяют
к клеммам: слева — ниже пробки, справа — выше пробки. Лампа не
горит. Следовательно, левый плавкий предохранитель неисправен.
297. При исправных предохранителях неоновая лампа будет
шунтирована проводником (предохранителем 2). Во втором случае
лампы оказываются соединенными последовательно. Неоновая лампа
обладает очень большим сопротивлением по сравнению с 
сопротивлением нити обычной лампы, поэтому почти все напряжение падает
на неоновую лампу. Она горит. Через нить лампы накаливания
ток протекает. В этом можно убедиться на опыте. Выверните лампу
накаливания. Перестает гореть и неоновая лампа.
301*.При поднесении к электроду трубки отрицательно 
заряженной эбонитовой палочки положительные ионы двигаются к электроду
и выбивают с его поверхности электроны, которые вызывают 
свечение экрана.
302*. В процессе коронного разряда наблюдается стекание 
заряда, который протекает через обмотку гальванометра, что и 
обнаруживает прибор.
303*. Подъем разряда происходит под действием магнитного
поля тока подводящих проводов, присоединенных к выводам
вторичной обмотки катушки, и конвекционных потоков нагретого
воздуха. Направление действующей силы со стороны магнитного
поля на электрический разряд находится по правилу левой руки.
Рисунок 203 поясняет действие магнитного поля на разряд. 
Цифрами 1 и 2 указаны проволоки, стрелками обозначены направления
тока и магнитного поля для какого-то момента времени. Если 
одновременно изменяется направление тока и магнитного поля, то направ-
150