ление действия силы остается тем же (сила,
действующая на разряд, направлена вверх).
304. В опыте наблюдается 
взаимодействие параллельных и антипараллельных 
токов. При взаимодействии параллельных
токов катушек они притягиваются, а 
антипараллельных — отталкиваются.
305. В первом случае по катушкам 
протекали параллельные токи, которые при 
взаимодействии притягиваются. Во втором 
случае токи были антипараллельными, которые
при взаимодействии отталкиваются. Поэтому
во втором случае катушка оттолкнулась, рис 203
перевернулась, токи стали параллельные и
катушка вновь притянулась.
306. Наблюдаемое явление объясняется взаимодействием 
магнитных полей магнита и катушки с током.
307. В опыте наблюдается взаимодействие параллельных токов.
Токи одного направления притягиваются. Моток сжимается.
При выключении цепи исчезает ток, исчезают силы притяжения.
Моток под действием упругих сил восстанавливает свою 
первоначальную форму.
308. Полоска фольги раздвигается, так как в свисающих 
участках токи имеют противоположное направление.
Полоска надевается на сердечник в результате взаимодействия
магнитных полей токов катушки и фольги.
311. При протекании тока по Обмотке катушки возникает 
магнитное поле, которое вызывает намагничивание сердечника. На нижнем
конце сердечника возникает магнитный полюс, противоположный
магнитному полюсу верха катушки. Происходит взаимодействие
магнитных полюсов, в результате чего катушка поднимается.
312. См. предыдущий ответ.
313. При протекании тока по обмотке катушки возникает 
магнитное поле, которое вызывает намагничивание сердечника. В 
результате взаимодействия магнитных полей катушка подпрыгивает.
314. См. предыдущий ответ. Здесь уместно говорить о 
взаимодействии в соответствии с третьим законом Ньютона.
315. Пластинки, находясь в магнитном поле тока, 
намагничиваются. В каждый момент времени на концах пластинок 
образуются одноименные полюсы, поэтому они и отталкиваются.
316. Во втором случае наблюдается взаимодействие магнита и
гвоздей через картонку (стекло), которая оказывается зажатой 
между магнитом и гвоздями.
317. См. предыдущий ответ.
318. Железная пластинка, находясь в магнитном поле, 
намагничивается. Причем на ближайшем конце пластинки возникает 
разноименный полюс относительно полюса подносимого магнита. 
Разноименные полюсы при взаимодействии притягиваются.
151