319. В этом случае будет больше напряженность магнитного
поля в промежутке полюс — пластинка.
320. Мы получили три полюса: два по концам и один в середина
Подобное явление используется в магнитной записи звука.
324. Булавку достают магнитом.
325. Находясь в магнитном поле, иголка намагничивается и 
притягивается к магниту. При нагревании горящей спичкой 
магнитные свойства ее теряются. Остыв, она вновь намагничивается.
326. Внесение железной пластинки в зазор между магнитом
и иглой с замыканием полюсов приводит к замыканию магнитных
линий через пластинку. Игла размагничивается и падает под 
действием силы тяжести.
Во втором случае пластинка и игла, находясь в магнитном поле,
намагнитились. На взаимодействующих концах образовались 
одноименные полюсы, которые при взаимодействии отталкиваются.
328. С внешней стороны магнитное поле ослабевает. В 
результате сила притяжения уменьшается.
329. Магнитное поле в основном будет замкнуто якорем. 
Притяжение ослабевает, и шар падает.
330. В первом случае магнитное поле между полюсами 
усиливается и все шурупы, образующие гирлянду, остаются висеть. Во
втором случае напряженность магнитного поля с внешней стороны
магнитных полюсов уменьшается.
331. Когда свели концы намагниченной линейки, то исчезло
внешнее магнитное поле, которое намагничивало гвоздь.
332. Железная пластинка является шунтом, по которому 
происходит частичное замыкание магнитного поля. В результате сила
взаимодействия между якорем и полюсами магнита уменьшается
и груз с якорем падает.
333. Шунтирование магнита прибора приводит к уменьшению его
магнитного поля. В результате чего взаимодействие магнитного поля
магнита и тока уменьшается.
336. Иголки, находясь в магнитном поле, намагничиваются. 
Причем на концах, расположенных к полюсу, образуются разноименные
относительно магнита, но одноименные между собой полюсы. 
Взаимодействуя, они отталкиваются.
337. На каждый из магнитов действует сила отталкивания, сила
притяжения и сила тяжести. Возьмем четыре нижних магнита. На
каждый из них действует сила отталкивания, направленная сверху
вниз. На магнит А такая сила не действует, поэтому расстояние
между А и В наибольшее. Этот вывод можно проверить. Если надеть
на палочку еще один магнит, то расстояние между А и В 
уменьшится.
Расстояние между первым и вторым магнитом снизу 
наименьшее, так как на второй магнит действуют силы отталкивания,
направленные вниз, со стороны 3, 4 н 5 магнитов.
338. Вторая катушка не обнаружила магнитного поля, когда по
ней пропускали ток. Она имеет бифилярную обмотку: половина
витков создает магнитное поле одного направления, вторая поло-
152