вина создает магнитное поле другого направления. Они 
компенсируют друг друга, следовательно, магнитное поле около второй
катушки равно нулю.
339, 340. Наблюдаемые явления объясняются взаимодействием
магнитных полей тока и постоянных магнитов.
34L Каждая полоска фольги с током находится в магнитном
поле электрического тока другой полоски. Токи разных направлений
отталкиваются при взаимодействии их магнитных полей, что и 
наблюдается.
Во втором опыте происходит взаимодействие параллельных токов
одинакового направления.
342. Все железные предметы дома, в школе и на улице находятся
в магнитном поле Земли. Под действием этого поля они 
намагничиваются, причем нижняя часть предмета обнаруживает северный
магнитный полюс, а верхняя — южный.
343. См. предыдущий ответ.
344. Проволока была намагничена и устанавливается в поле 
Земли, как магнитная стрелка.
346. Сердечник электромагнита обладает остаточным 
магнетизмом. При размыкании магнитопровода (сердечника) наблюдается
изменение магнитного поля около катушки, что приводит к 
возникновению ЭДС и тока в витках катушки.
347, 348. См. предыдущий ответ.
349. При перемещении стержня от полюса к полюсу он пере-
магничивается. В результате магнитное поле внутри стержня и 
вокруг него изменяется. Это изменение магнитного поля возбуждает
в катушке ЭДС индукции, а последняя в цепи создает ток.
В данном опыте наблюдается преобразование механических 
колебаний стержня в колебания электрического тока. Подобное явление
наблюдается при воспроизведении звука с грампластинок.
350. Возникновение индукционного тока в катушке 
гальванометра объясняется изменением магнитного поля.
351. Вместе со стрелкой гальванометра в магнитном поле 
движется и катушка. В катушке возникает ЭДС индукции, а под 
действием ЭДС в замкнутой цепи из двух гальванометров возникает
электрический ток. При протекании тока по катушке второго 
гальванометра она поворачивается в магнитном поле вместе со стрелкой.
352. При замыкании цепи наблюдается рост магнитного поля, что
приводит к возникновению в алюминиевом кольце ЭДС индукции
и индукционного тока. Токи в катушке и кольце имеют 
противоположное направление, а такие токи при взаимодействии 
отталкиваются. При размыкании цепи в кольце возникает индукционный ток
того же направления, что и в катушке. Одинаковые по 
направлению токи при взаимодействии притягиваются.
353. В первом случае наблюдается максимальное изменение 
магнитного поля сквозь контур катушки, в витках возникает 
индукционный ток, который вызывает горение лампы. Во втором — витки
параллельны вектору индукции магнитного поля и в них не возникает
ток.
153