354. Во втором случае ЭДС индукции, возникающие в каждой
из катушек, направлены навстречу друг другу.
355. В опыте указывалось, что проводник был согнут вдвое.
В каждой части проводника возникал индукционный ток, но они
были противоположного направления и компенсировали друг друга.
Более правильное объяснение может быть дано через ЭДС.
В каждой части возникает ЭДС, но ЭДС одной части равна и 
противоположна по направлению ЭДС другой. Следовательно, тока в 
катушке нет.
356. В первом опыте труба действует как магнит, поскольку
она находится в магнитном поле Земли. Во втором — поворот
вызывает перемагничивание ее в поле Земли, что приводит к 
изменению магнитного поля около катушки и к возникновению 
индукционного тока в ней.
При ударе увеличивается степень намагничивания трубы. В 
результате наблюдается изменение магнитного поля, которое приводит
к возникновению тока.
При перемагничивании в процессе удара наблюдается большее
изменение магнитного поля, что привбдит к возникновению 
большего тока.
357. В витках возникает ток под действием магнитного поля
Земли.
358. При замыкании цепи наблюдается возникновение 
магнитного поля, при размыкании — исчезновение магнитного поля. 
Следовательно, в том и другом случае вторичная катушка находится
в изменяющемся магнитном поле и в ней возникает ток, что 
отмечает гальванометр. То же наблюдается при изменении 
сопротивления первой цепи.
Когда в первичной цепи течет постоянный ток, магнитное поле
постоянно и во второй катушке не возникает индукционный ток, что
и отмечает гальванометр.
359*. Электрометр показывает разность потенциалов между 
концами вторичной обмотки, т. е. он обнаруживает электрическое
поле, которое возникает в незамкнутом проводнике, когда около
проводника наблюдается изменение магнитного поля.
360. Опытная установка представляет собой действующую 
модель микроветроэлектростанции.
361*. При замыкании цепи звонка ток протекает через обмотку
электромагнита. Вокруг обмотки создается магнитное поле. 
Сердечник намагничивается и притягивает якорь. Цепь размыкается.
Магнитное поле исчезает. При исчезновении магнитного поля в 
обмотке электромагнита возникает ЭДС самоиндукции. Она 
значительно больше ЭДС батареи аккумуляторов. ЭДС самоиндукции
вызывает электрический удар. Так как прерывания тока наблюдаются
непрерывно, то непрерывно создается ЭДС самоиндукции и следуют
электрические удары. В этом опыте электрические удары слабые, 
совершенно безопасные. Учащиеся бросают трубки с проводами от
неожиданности.
154