362. При размыкании цепи в катушке возникает ЭДС индукции,
которая вызывает вспышку лампы.
363. В описанных опытах мы наблюдаем явление самоиндукции.
Лампа в цепи с дроссельной катушкой загорается позже, так как
в момент замыкания цепи в обмотке возникает ЭДС 
самоиндукции, которая препятствует росту силы тока.
При замыкании сердечника катушки в обмотке возникает ЭДС
самоиндукции, которая вызывает кратковременное уменьшение силы
тока. Поэтому накал лампы временно уменьшается.
При размыкании сердечника ЭДС самоиндукции приводит к 
кратковременному росту силы тока. Накал лампы увеличивается.
364. При работе звонка в обмотке электромагнита возникает
ЭДС самоиндукции. Она достаточно большая, чтобы вызвать горение
неоновой лампы. Вследствие ЭДС самоиндукции обмотка звонка
обладает большим сопротивлением относительно лампы 
накаливания. Наибольшее падение напряжения в цепи будет на звонке. На
лампе накаливания падение напряжения будет небольшим, поэтому
нить ее не накаливается.
Во втором случае ЭДС самоиндукции в обмотке звонка не 
возникает. Падение напряжения на звонке будет меньше, чем в первом
опыте. Оно недостаточно, чтобы вызвать горение неоновой лампы.
Падение напряжения на лампе накаливания достаточно для ее
горения.
365*. При замыкании цепи падение напряжения на катушке 
больше из-за ЭДС самоиндукции. Потенциал точки В больше 
потенциала точки А. Через гальванометр течет ток от В к Л.
При размыкании цепи падение напряжения на катушке 
уменьшается из-за ЭДС самоиндукции. Потенциал точки А больше 
потенциала точки В. Ток течет от Л к В.
366. На участке АВ ток отсутствует, когда потенциалы точек
А и В одинаковы (в младших классах, скажем, напряжение между
точками А и В равно нулю. Его можно измерить вольтметром).
На вторую часть смотри предыдущий ответ.
367. При наличии звонка происходит периодическое замыкание
и размыкание электрической цепи. Это приводит к возникновению
ЭДС самоиндукции в катушке. ЭДС самоиндукции противодействует
росту силы тока в цепи, и низковольтная лампа не накаливается.
Эта же ЭДС в несколько раз больше, чем напряжение батареи,
вызывает свечение неоновой лампы.
При выключении звонка сила тока в цепи будет больше, чем
в предыдущем случае, что и вызывает накал лампы, а неоновая
лампа не светится, так как для нее напряжение батареи очень
мало.
368*. Нить лампы накаливается вследствие токов самоиндукции.
Во втором случае основная часть энергии передается из первичной
катушки во вторичную и расходуется на возникновение разряда
между электродами.
369. Опыт не противоречит закону электромагнитной индукции.
В каждом отдельном участке возникает ЭДС индукции. Причем
155