в одной части ЭДС имеет одно направление, а во второй — другое.
Общая ЭДС в проводнике равна нулю. Гальванометр тока не 
обнаруживает.
370. Под действием переменного магнитного поля, 
существующего вокруг катушки, в металлическом кольце возникают 
индукционные токи. Они и вызывают нагревание кольца.
Нагревание тел индукционными токами используется в 
электрометаллургии для плавки металла, нагревания деталей при их 
обработке (закалка, прокатка и т. п.).
Сильное нагревание медного кольца и слабое — медной обмотки
катушки объясняется различными силами тока в них.
Допустим, на один сердечник поместили две одинаковые катушки
с равным числом витков. По одной катушке пропустили переменный
ток, тогда во второй катушке индуцируется ток, равный по значению.
Если вторая катушка имеет меньшее число витков, то в ней 
индуцируется больший ток, т. е. ток в трансформаторе обратно 
пропорционален числу витков.
В нашем опыте вторая катушка состоит из одного витка —
кольца, в нем индуцируется больший ток, чем в витках первой
катушки.
371. Медное и алюминиевое кольца находятся в переменном
магнитном поле. В каждом из них возникает ЭДС индукции, а под
действием ее — индукционные токи. Эти токи в кольцах имеют
одинаковое направление. Параллельные токи одинакового 
направления при взаимодействии притягиваются.
Когда перемещаем медное кольцо вниз, то на алюминиевое
действуют следующие силы:
1. Сила, обусловленная взаимодействием токов колец, 
направлена вниз.
2. Сила тяжести направлена вниз.
3. Сила, обусловленная взаимодействием токов кольца и 
катушки, направлена вверх.
Когда третья сила окажется больше первых двух, тогда 
алюминиевое кольцо отрывается от медного и поднимается вверх.
372. В каждом из колец под действием переменного магнитного
поля возникает ЭДС индукции. В сплошном кольце благодаря
ЭДС возникает индукционный ток, магнитное поле которого 
взаимодействует с магнитным полем катушки с током. В результате
взаимодействия (по правилу Ленца) сплошное кольцо подпрыгивает.
В разрезанном кольце возникает ЭДС индукции, но тока нет,
и кольцо остается в покое.
373. Кольцо, находясь в магнитном поле, нагревается, 
сопротивление его растет, а сила тока в кольце уменьшается. 
Следовательно, силы взаимодействия между током кольца и током катушки
уменьшаются.
374. При надевании сплошного алюминиевого кольца на 
сердечник возникает индукционный ток* магнитный поток которого имеет
противоположное направление относительно магнитного потока
156