катушки с током. В результате индукционное сопротивление катушки
убывает, а сила тока возрастает.
375*. Подключение батареи конденсаторов к самодельной 
катушке приводит к тому, что токи в обеих катушках будут иметь 
одинаковое направление. Токи одного направления при взаимодействии
притягиваются, что и наблюдается в опыте.
При отключении батареи конденсаторов токи в катушках будут
противоположного направления. Такие токи при взаимодействии
отталкиваются.
376*. При включении емкостной нагрузки токи совпадают по 
направлению в первичной и вторичной цепях. Они создают одинаковые
по направлению магнитные потоки, что приводит к значительному
увеличению индуктивного сопротивления. Последнее влияет на
уменьшение силы тока в первичной цепи.
377. При замыкании вторичной катушки трансформатора 
накоротко в ней возникает индукционный ток, который, по правилу
Ленца, имеет противоположное направление относительно тока 
первичной цепи. Противоположные токи при взаимодействии 
отталкиваются, поэтому показания динамометра уменьшаются.
378. Для регулирования накала лампы нужно взять сердечник
и ввести внутрь соленоида. Накал уменьшается. Если 
сердечник замкнуть, то накал уменьшается до исчезновения свечения.
Наблюдаемое явление объясняется увеличением сопротивления
катушки.
379. Вращение стрелки обусловлено взаимодействием магнитных
полей магнита и стрелки.
Вращение кольца объясняется взаимодействием магнитного поля
индукционного тока, который возникает в кольце, с вращающимся
магнитным полем постоянного магнита.
380*. При вращении магнитов наблюдается изменение 
магнитного поля относительно алюминиевого сосуда. В нем возникают
индукционные токи, магнитное поле которых взаимодействует с 
изменяющимся магнитным полем.
381*. При вращении магнита относительно диска мы имеем
вращающееся магнитное поле. В диске возникают индукционные
токи (тоКи Фуко), магнитное поле которых взаимодействует с 
наводящим магнитным полем. В результате диск приходит в движение.
Это явление используется в счетчиках электроэнергии, в 
спидометрах.
382. Неоновая лампа светится прерывисто, совершая 100 
вспышек за 1 с. Это обусловлено колебаниями напряжения в сети. 
Зрительное впечатление сохраняется в течение 0,1 с. Промежутки 
времени, соответствующие затуханиям лампы, измеряются сотыми 
долями секунды. В результате зрительные впечатления от вспышек
неоновой лампы не успевают исчезать. Мы видим непрерывное 
горение, когда она неподвижна.
При движении по окружности моменты, соответствующие 
вспышкам и затуханиям лампы, разделены в пространстве.
157