383. Емкость конденсаторов разная. Конденсатор большей 
емкости включен с лампой, которая горит ярче, и наоборот.
Конденсатор меньшей емкости обладает большим 
сопротивлением, что следует из формулы # = —— (в опыте используются
Ссо
бумажные конденсаторы емкостью 2 и 8 мкФ).
384. При замыкании полюсов электромагнита увеличивается 
сопротивление обмотки. При этом основное падение напряжения будет
на обмотке электромагнита. Падение напряжения на лампе 
недостаточно для ее накала.
385. При всяком торможении ротора увеличивается возникающая
в нем ЭДС. Это приводит к росту индукционного тока в обмотке
ротора и к усилению магнитного поля.
Магнитное поле ротора ослабляет магнитное поле статора. При
уменьшении индукции магнитного поля уменьшается ЭДС 
самоиндукции в обмотках статора, которая должна уравновешивать 
напряжение сети. Поэтому сила тока в статоре увеличивается.
386. Будет гореть, если второй провод от лампы идет к 
водопроводной трубе, к трубе отопительной системы. Здесь могут быть
два случая: если линейное напряжение в сети 220 В, то
а) лампа, рассчитанная на 220 В, горит вполнакала;
б) лампа, рассчитанная на 127 В, горит полным накалом.
387*. 1. Это можно выполнить с помощью лампы-пробника.
Одним проводом от нее касаемся клеммы (гнезда розетки), а 
вторым — водопроводной трубы или водяного отопления. Если лампа
горит, то к клемме (гнезду) подходит фазовый провод. Если она
не горит, то нулевой.
2. Это же можно проверить неоновой лампой. Касаемся 
пальцем винтовой нарезки цоколя неоновой лампы, а основанием 
цоколя — клеммы. Если лампа горит, то к клемме подходит фазовый
проводник. Если она не горит, то нулевой.
388. Ключи (шарик) находятся во вращающемся магнитном
поле. В них возникают индукционные токи, магнитное поле которых
взаимодействует с магнитным полем тока статора.
389*. В первый момент происходит максимальное изменение 
потока магнитной индукции относительно катушки. В ней возникает
максимальная ЭДС. При вращении катушки изменение потока
индукции уменьшается.
Вращение катушки объясняется взаимодействием магнитного
поля индукционного тока с магнитным полем тока статора. В 
разомкнутой катушке ток не возникает.
390. Лампы включены в цепь трехфазного тока звездой, а 
амперметр находится в нулевом проводе. При одинаковой нагрузке на
каждую фазу ток отсутствует в нулевом проводе.
391. В катушках протекают токи, сдвинутые по фазе на 180°,
т. е. их максимумы наступают в разное время. Магнитное поле
этих токов вращающееся. Оно наводит в диске индукционные токи,
магнитное поле которых взаимодействует с вращающимся 
магнитным полем. В результате диск приходит во вращение.
158