392. Когда вторичная катушка не замкнута, а первичная 
включена в сеть, то трансформатор работает без нагрузки или, говорят,
работает вхолостую. Передача электрической энергии из первичной
катушки во вторичную не происходит. Индуктивное сопротивление
первой катушки с замкнутым сердечником большое, и сила тока в ней
протекает малая. Поэтому нить лампы не накаливается.
Замыкание вторичной катушки приведет к возникновению в ней
индукционного тока, магнитное поле которого вызывает 
уменьшение магнитного потока, создаваемого током первой катущки. Это
вызывает уменьшение ЭДС самоиндукции, возникающей в первичной
обмотке. Следовательно, напряжение, прикладываемое к первичной
обмотке, окажется в ней больше ЭДС самоиндукции. Это приведет
к увеличению силы тока в первой катушке, что мы и наблюдаем
по увеличению накала нити лампы.
394. Магнитный поток выходит из одного конца сердечника 
трансформатора, часть его проходит через сердечник электромагнита
и входит в другой конец.
При перемещении электромагнита вниз магнитный поток, 
проходящий через сердечник электромагнита, уменьшается, что 
приводит к уменьшению возникающей ЭДС индукции в обмотке 
электромагнита. В данном опыте наблюдается трансформация тока.
При замыкании сердечника трансформатора ярмом магнитный
поток будет проходить внутри его.
395. Мы имеем простейший трансформатор с малым КПД.
При удалении сердечника уменьшается магнитное поле внутри
катушек и уменьшается передача электрической энергии из одной
катушки в другую.
398*. В первом случае магнитные потоки катушек совпадают и в
них возникает максимальная ЭДС самоиндукции, из-за которой
резко возрастает индуктивное сопротивление катушек.
Во втором опыте магнитные потоки направлены навстречу друг
другу. Индуктивное сопротивление катушек мало, и сила тока в цепи
резко возрастает, что и наблюдается.
400. Катушки связаны индуктивно, магнитное поле первой 
катушки наводит ЭДС индукции во второй, что и отмечает вольтметр.
Жесть частично экранирует вторую катушку.
При внесении в зазор листа латуни в ней возникают токи Фуко,
на что расходуется часть энергии.
При накладывании ярма на сердечник происходит замыкание
магнитного поля.
Когда вторая катушка находится в горизонтальном положении,
то магнитные линии магнитного поля не пронизывают ее витки. Они
параллельны виткам катушки, и ЭДС индукции не возникает.
401. От трансформатора наблюдается рассеивание магнитного
поля. Под действием его в катушке на 120 В индуцируется электриче
ский ток, что отмечает гальванометр.
402. Подключение второй катушки параллельно первой приводит
к уменьшению омического сопротивления, но оно мало по сравнению
с индуктивным. Поэтому сила тока в цепи практически не изменяется.
159