2. Во втором случае мы соединили концы катушек так, что 
магнитные потоки их оказались встречными. Индуктивное сопротивление
катушек резко уменьшилось, в результате сила тока увеличилась.
3. При замыкании клемм второй катушки медным проводом в ней
возникает индукционный ток, магнитное поле которого 
противоположно относительно магнитного поля тока первой катушки. Это 
приводит к уменьшению ЭДС самоиндукции, возникающей в первой
катушке, и к нарушению равновесия между приложенным 
напряжением и ЭДС. В итоге под действием приложенного напряжения 
увеличивается сила тока в первой катушке.
4. При разомкнутом сердечнике индуктивное сопротивление 
катушек стало значительно меньше.
5. При параллельном соединении катушек уменьшилось их 
омическое сопротивление, что и привело к увеличению силы тока. При
подъеме индуктивное сопротивление уменьшается, что ведет к 
дальнейшему росту силы тока.
6. Объясняется взаимодействием магнитных полей катушек и
сердечника.
403. Между полюсными наконечниками существует переменное
магнитное поле, под действием которого в металлическом корпусе
возникают токи Фуко, которые вызывают нагревание теплоприемника
и воздуха в нем. Отсюда давление воздуха в теплоприемнике 
увеличивается, что отмечает манометр.
404. Электрическая цепь представляет собой колебательный 
контур. При смещении якоря изменяется индуктивность контура, 
изменяется период собственных колебаний контура. При некотором 
значении индуктивности контура частота собственных колебаний 
совпадает с частотой вынуждающих колебаний. Наступает явление 
резонанса; напряжение на катушке и конденсаторе в отдельности 
оказывается выше внешнего в несколько раз, что отмечается горением
неоновой лампы.
405. См. предыдущий ответ.
407*. Катушка с конденсатором составляет колебательный 
контур. При изменении индуктивности и емкости мы изменяем период
собственных колебаний контура. При некотором значении 
индуктивности и емкости контур оказывается настроенным в резонанс с 
частотой тока сети. В этом случае происходит «перекачивание» энергии из
конденсатора в катушку и обратно. Амперметр показывает 
максимальную силу тока, а из внешней цепи контур почти не потребляет
энергии, на что указывает прекращение горения лампы. Это явление
получило название резонанса тока.
408*. Отрицательно заряженное тело уменьшает напряженность
электрического поля между анодом и катодом диода.
Во втором опыте также наблюдается уменьшение напряженности
поля, так как рука человека, связанного с землей, имеет более низкий
потенциал, чем анод.
409*. Сетка расположена ближе к катоду. Это приводит к 
увеличению напряженности электрического поля, что следует из формулы
160