^~~Т' Увеличение напряженности ведет к увеличению силы тока.
Усиление анодного тока объясняется увеличением напряженности
электрического поля между сеткой и анодом.
Прикосновение руки к проводнику, соединенному с сеткой, 
приводит к уменьшению потенциала сетки, а это ведет к уменьшению
анодного тока.
Когда подносим эбонитовую палочку, заряженную отрицательно,
к пластине, наблюдается уменьшение потенциала сетки. Это приводит
к спаду анодного тока. К сожалению, заряд быстро стекает благодаря
недостаточной изоляции различных частей установки, и стрелка 
гальванометра приходит к первоначальному положению.
При поднесении положительно заряженной полоски из 
плексигласа к пластине приводит к увеличению положительного потенциала
сетки, а это — к росту анодного тока. Электростатический заряд
быстро стекает, и стрелка гальванометра приходит к 
первоначальному положению.
410*. В результате термоэлектронной эмиссии анод заряжается
отрицательно, а катод положительно. Между ними возникает 
небольшая разность потенциалов, которая приводит к возникновению тока
в анодной цепи.
С увеличением накала катода большее число электронов достигает
анода, что и приводит к росту анодного тока.
411. Наблюдается явление увеличения сопротивления проводника
с повышением его температуры.
413. Дерево лучше проводит звук, чем воздух.
414. Движущиеся электроны отклоняются под действием 
магнитного поля, что и наблюдается в первых опытах. Корпус ЭО изготовлен
не из ферромагнетика.
415. При замкнутом сердечнике магнитное поле замыкается
внутри его. При разомкнутом происходит рассеяние магнитного поля,
что и обнаруживается по возникновению синусоиды ЭО.
416. Проводник находится в магнитном поле, изменяющемся по
закону синуса, поэтому в нем возникает ЭДС, изменяющаяся по
тому же закону, что отмечает ЭО.
При изменении числа витков ЭДС индукции изменяется по закону
<%=:пе, где е — ЭДС индукции одного витка, п — число витков и
W — полная ЭДС.
При замыкании сердечника петля проводника пронизывается
большим магнитным потоком.
417. При наличии сердечника, особенно замкнутого, больший
магнитный поток пронизывает витки вторичной катушки. Без 
сердечника происходит большое рассеивание магнитного потока. Этот опыт
хорошо доказывает значение сердечника и его замкнутости для 
повышения КПД трансформатора.
418. Обратите внимание на электрическую цепь первичной 
обмотки высоковольтного преобразователя. Она представляет собой 
колебательный контур, в котором возникают электрические колебания.
При разрыве цепи первичной катушки постоянный ток протекать
161