не может, но переменный замыкается через конденсатор. Эти 
колебания возникают за счет энергии разрушающегося магнитного поля.
Замыкания и размыкания цепи периодически повторяются. 
Отсюда циклы затухающих колебаний следуют друг за другом и 
подаются на экран ЭО, где они накладываются. Частота генератора
развертки подбирается равной частоте циклов. В результате на экране
ЭО получаем неподвижную осциллограмму затухающих колебаний.
420. 1. Горение неоновой лампы (лампы дневного света) 
происходит под действием электрического поля, которое существует
около электродов электронной лампы. В закрытом колебательном
контуре магнитное поле сосредоточено внутри и около катушки 
самоиндукции, а электрическое поле — внутри и около пластин 
конденсатора. Последнее явление доказывает опыт с неоновой лампой.
2. Ослабление свечения ламп объясняется уменьшением 
напряженности электрического поля около электродов электронной лампы
и конца витка. Это обусловлено тем, что часть энергии из закрытого
колебательного контура передается в открытый, а последний ее 
излучает.
3. Прикосновение руки к открытому контуру выводит его из 
резонанса. В результате уменьшается передача энергии из закрытого
контура. Напряженность электрического поля растет, что отмечают
лампы.
421. 1. Прикосновение руки к резонирующему контуру вызывает
изменение его индуктивности и емкости, а это выводит его из 
резонанса.
2. Лист жести экранирует резонирующий контур от токов высокой
частоты.
3. Часть энергии электромагнитного поля закрытого контура
излучается открытым контуром. Отсюда резонирующий контур будет
находиться в ослабленном электромагнитном поле, и сила тока в нем
будет меньшей.
4. Изменяются индуктивность и емкость открытого контура, 
изменяется его собственная частота. При этом нарушается его настрой
в резонанс с контуром генератора. Последний меньше излучает 
энергии через открытый контур.
5. Связь между открытым и закрытым контурами генератора
ослабляется, излучение генератором уменьшается. Разонирующий
контур будет находиться в усиленном электромагнитном поле, и сила
тока в нем будет большей.
6. См. ответ на п. 4.
7. См. ответ на п. 1.
8. См. ответ на п. 5.
422. 1. Уменьшение угла отклонения стрелки гальванометра
объясняется отражением электромагнитных волн от листа железа.
На опыте наблюдается частичный прием электромагнитных волн,
что объясняется явлением дифракции, т. е. огибанием препятствия —
листа железа — электромагнитными волнами. Длина листа железа
1,25 м, длина электромагнитной волны, излучаемой генератором УВЧ,
2 м. Таким образом, размеры препятствия порядка длины электромаг-
162