нитной волны. При этих условиях происходит явление дифракции,
что и наблюдается в данном опыте.
2. Дерево является диэлектриком, через который 
электромагнитные волны проходят свободно, как и через воздух, который также
является диэлектриком.
3. От человека, как от проводника, наблюдается отражение 
электромагнитных волн.
423. В первом случае контур проводника пронизывал больший
магнитный поток. При этом возникла большая ЭДС. Во втором —
контур проводника пронизывался меньшим магнитным потоком.
В нем возникала меньшая ЭДС, сила тока в проводнике была 
меньшей, что отмечала лампочка.
425. Медный виток расположен в электромагнитном поле высокой
частоты. В нем возбуждается ЭДС высокой частоты, которая 
отводится через лампу к конденсатору. Здесь уместно вспомнить формулу
емкости конденсатора С = F°^ и отметить, что емкость зависит
а
от расстояния между пластинами. А именно чем меньше расстояние,
тем больше емкость, и наоборот. Из анализа формулы емкостного
сопротивления/? = —-— следует, что, чем больше емкость конденса-
тора, тем меньше сопротивление. При выполнении опыта мы 
наблюдаем, что при уменьшении расстояния между пластинами емкость
увеличивается, а сопротивление уменьшается, накал лампы 
увеличивается, и наоборот.
426. Для токов высокой частоты медный виток представляет
собой большое индуктивное сопротивление. Поэтому в параллельной
цепи: лампа и виток, ток в основном течет через нить накала лампы.
Когда мы вывертываем шунтированную лампу, то ток через виток
почти не течет и вторая лампа гаснет.
При введении железного сердечника внутрь витка его 
индуктивное сопротивление увеличивается, а ток уменьшается. Накал ламп
слабеет.
При колебаниях витка в электромагнитном поле колеблется ЭДС,
которая возникает в нем. Это сразу же сказывается на накале ламп.
427. В первом случае в одинарном витке под действием 
высокочастотного переменного магнитного поля возникали достаточные
ЭДС и сила тока, чтобы вызвать накал лампы. Во второй катушке под
действием переменного магнитного поля низкой частоты возникали
достаточные ЭДС и сила тока, чтобы вызвать накал лампы.
Когда поменяли местами катушки, в одинарном витке под 
действием магнитного поля низкой частоты возникала малая ЭДС. Она
создавала малую силу тока, недостаточную для накала нити лампы.
Поэтому лампа не горела.
В катушке от прибора Томсона, находящейся в переменном 
магнитном поле высокой частоты, возникала W = еп, где е — ЭДС 
одного витка, а я — число витков. Но индуктивное сопротивление катушки
токам высокой частоты возросло намного больше, чем ЭДС. В итоге
сила тока мала, и она не может вызвать накал лампы.
163