428. На основании опыта можно сделать заключение, что 
плотность тока высокой частоты не везде одинакова по сечению 
проводника. Она больше к поверхности проводника и меньше к его средней
части. Это явление называется скин-эффектом, или поверхностным
эффектом, или кожным эффектом. Неодинаковая плотность тока по
сечению проводника обусловлена неодинаковым сопротивлением.
В средней части проводника индуктивное сопротивление имеет 
наибольшее значение для токов высокой частоты. Поэтому лампа, 
подключенная к концам среднего провода, не горит.
429. При надевании катушки на сердечник увеличивается ее
индуктивное сопротивление. При этом уменьшается сила тока, 
уменьшается громкость.
При увеличении частоты наблюдается аналогичная картина.
430. При увеличении емкости уменьшается сопротивление цепи,
сила тока увеличивается, увеличивается и громкость.
При увеличении частоты уменьшается емкостное сопротивление,
сила тока увеличивается, увеличивается и громкость.
431. С увеличением частоты генератора растет индуктивное 
сопротивление катушки, поэтому накал лампы уменьшается.
Емкостное сопротивление уменьшается с увеличением частоты
генератора, поэтому накал лампы увеличивается.
Колебания накала ламп объясняются колебаниями силы тока.
432. Мы имеем колебательный контур, состоящий из емкости и
катушки индуктивности. Он обладает определенной собственной 
частотой.
При изменении емкости или индуктивности изменяется частота
собственных колебаний, которая уже не совпадает с частотой 
звукового генератора. Отсюда нарушается явление резонанса, поэтому
уменьшается сила тока.
433. Цвет тела зависит от состава падающего света и от 
отражательных свойств тела. При освещении слабым желтым светом 
наблюдается серый цвет материи, так как освещенность получается слабая.
Отражение данного света от одних участков слабое, и они кажутся
более темными; от других — сильнее, и они кажутся светло-серыми.
При освещении электрическим светом, содержащим в своем 
излучении все цветные лучи, мы наблюдаем различную окраску материи.
434. При освещении желтыми лучами последние практически
отражаются одинаково от белого фона и рисунка, выполненного
желтой краской. Последний сливается с белым фоном и перестает
быть различимым. Желтый свет почти не отражается от зеленой 
краски. Рисунок, выполненный зеленой краской, становится черным на
желтом фоне экрана. Он виден.
Аналогично объясняется рисунок в зеленых лучах.
436. Колба с воздухом представляет собой линзу, оптическая
плотность которой меньше оптической плотности воды. Лучи света
при переходе из воды в воздух удаляются от перпендикуляра, 
восставленного к границе раздела двух сред.
437. Радужные кольца объясняются явлением дифракции. На 
частицах талька лучи отклоняются и интерферируют.
164