ВИКТОРИНА № 8
В электротехнике и физике находят применение токи разных 
напряжений. На рисунках изображены электроприборы и указаны
напряжения.
Приведите в соответствие рисунки и числа.
ВИКТОРИНА № 9
На рисчуках показан ряд физических явлений. Каждому 
соответствует своя расчетная формула. Укажите для каждого рисунка 
формулу, позволяющую рассчитать изображенное на нем действие.
ВИКТОРИНА № 10
Каждый закон, каждое свойство тела широко используется в 
технике как основа действия различных механизмов и устройств.
Но нередко бывает и так, что инженерам приходится искать пути,
позволяющие ослабить те или иные физические свойства, когда они
являются побочными и вредными.
Здесь приведено шестнадцать рисунков. На восьми из них 
изображены конструкции, полезно использующие какое-либо физическое
свойство. Каждому соответствует рисунок из другой восьмерки, на
котором изображена конструкция, предназначенная для ослабления
действия того же самого свойства.
Найдите пары родственных рисунков и соответствующую 
формулу.
ВИКТОРИНА № U
Укажите для каждого рисунка свою расчетную формулу.
ВИКТОРИНА № \2
Слева на всех рисунках изображены различные устройства, 
установки и приборы в их первоначальном состоянии. Догадайтесь, в
результате каких переключений и воздействий или внедрения 
дополнительных частей в них возникли явления, изображенные на 
рисунках справа.
ВИКТОРИНА № \Ъ
Для превращения одного вида энергии в другой создано 
множество различных устройств, машин, приборов, применяемых в 
промышленности и быту. Некоторые превращения энергии не имеют 
практического применения, но известны пути, позволяющие их осуществить
хотя бы в виде опытов. На рисунках изображены устройства, 
машины, приборы для превращения энергии и сущность некоторых опытов,
служащих этой же цели.
Найдите место каждому рисунку в клетках таблицы, 
расположенной в центре вклейки, учитывая, что буквы таблицы означают 
следующее: М — механическая энергия, В — внутренняя энергия, Э — 
электрическая энергия, X — химическая энергия, Л — лучистая энергия.
166