КРАТКИЕ ОТВЕТЫ НА ВИКТОРИНЫ
(Ответы на викторины № 3, 4, 5 даны в порядке расположения
рисунков)
Викторина № 3
Полет искусственного спутника происходит под действием земного
тяготения.
При стрельбе снаряд через пороховые газы действует на орудие,
а последнее аналогично действует на снаряд. Первое явление можно
назвать действием, а второе — противодействием. Причем снаряд,
обладающий меньшей массой, приобретает большую скорость в
одном направлении, а орудие, имеющее большую массу, приобретает
меньшую скорость в другом направлении.
Подъем и плавание воздушного шара объясняются действием
архимедовой силы.
На основании явления капиллярности горючее поднимается по
капиллярам фитиля, что и обеспечивает горение спиртовки.
Подъем тарелки за куском мыла объясняется взаимодействием
молекул.
Установившееся движение парашютиста будет равномерным,
поскольку сила тяжести и сила сопротивления воздуха 
уравновешивают друг друга.
Перпендикулярность направления струек воды, бьющих из 
пожарного рукава, объясняется законом Паскаля.
Вода в перевернутой стеклянной трубке удерживается 
атмосферным давлением.
Действие чайника основано на принципе сообщающихся сосудов.
Викторина № 4
Явление отдачи, возникающее при взаимодействии тел, полезнЬ в
случае ракеты. Это же явление в случае стрельбы может принести
неприятности (средний рисунок справа).
Явление трения и возникающая при этом теплота полезны при
зажигании спичек. Эти же явления стремятся ослабить при обработке
деталей на токарном станке, для чего используют эмульсию, которой
поливают резец и место обработки детали (рисунок слева).
Давление движущегося воздуха в одних случаях полезно. 
Например, его используют для движения парусных лодок. В других —
оно вредно и является силой сопротивления, которую приходится
преодолевать. Например, крыло самолета делают обтекаемой формы.
Явление теплового расширения тел в одних случаях используют,
например, в устройстве терморегуляторов утюгов (рисунок внизу);
в других — принимают меры для предупреждения возможных 
разрушений, которые могут возникнуть в результате теплового 
расширения. Например, одна из опор мостовой фермы покоится на опорах
(катках).
167