Термос сделан так, чтобы уменьшить потерю теплоты в 
окружающее пространство.
Радиатор — тепловой прибор — должен отдавать максимальное
количество теплоты окружающему воздуху, поэтому его поверхность
делают большой.
У растения имеются капиллярные сосуды, по которым поступает
питание. В данном примере явление капиллярности полезно. На 
рисунке внизу слева землю взрыхляют, чтобы разрушить капиллярные
сосуды и замедлить потерю влаги через испарение
Викторина № 5
Электромагнит переносит железные лист!?1, используется 
магнитное действие тока.
В электросварке используется тепловое действие тока.
Изолированный от земли электрометр имеет заряд.
Увеличение давления нефти при накачивании воды основано на
законе Паскаля.
Магнитное поле вредно действует на правильный ход часов.
Электрическое поле используется для очистки воздуха.
При плохом контакте происходит разрушение изоляции у 
проводника, обусловленное тепловым действием тока.
Заземление бензовоза делается с целью предохранения от 
искрового разряда, обусловленного электростатическими зарядами, 
возникающими при движении бензовоза.
В электрическую цепь входят два проводника одинаковой длины
и сечения, но обладающие разным сопротивлением. Первый 
проводник имеет большее сопротивление, и на нем больше напряжение;
поэтому лампа, подключенная параллельно к нему, горит ярко.
В автомобильной свече используется искровой разряд для 
воспламенения горючей смеси.
Два разнородных электрода, опущенные в речную воду, образуют
гальванический элемент; поэтому гальванометр, замыкающий 
электрическую цепь, обнаруживает ток.
Проходя крутой поворот на большой скорости, автомобиль может
по инерции съехать с дороги в кювет.
Железный стержень штатива, находясь в магнитном поле Земли,
намагничивается. Причем на нижнем конце образуется северный 
магнитный полюс, и он притягивает южный полюс магнитной стрелки.
На верхнем — южный магнитный полюс, и он притягивает северный
полюс магнитной стрелки.
Викторина № 6
100 °С — температура кипения воды (верхний рисунок слева).
0 °С — температура таяния снега (второй рисунок снизу на левой
стороне вклейки).
—273,16 °С — значение температуры абсолютного нуля по шкале
Цельсия (термометр на правой стороне вклейки).
168