Период колебания маятника (рисунок с часами) определяют
по формуле 16.
Силу, действующую на грузы центробежного регулятора, 
вычисляют по формуле 2.
Металлический мост при изменении температуры изменяет свою
длину, что соответствует формуле 13.
Частоту звуковой волны при удалении источника звука от 
приемника (рисунок с электровозом) вычисляют по формуле 14.
Отклонение магнитной стрелки под действием магнитного поля
тока. Индукцию магнитного поля бесконечного прямолинейного 
проводника с током определяют по формуле 11.
Силу удара клюшки по шайбе определяют по второму закону 
Ньютона (формула 10).
Чайник с водой нагревается за счет теплоты, выделяемой 
проводником с током. Количество теплоты вычисляют по формуле 7.
Викторина № 10
(Рисунки на левой стороне вклейки.)
В электрическом паяльнике используется тепловое действие тока.
При устройстве трансформатора его стремятся уменьшить, поэтому
сердечник делают из изолированных пластин (верхний рисунок
справа).
На среднем рисунке (вверху) изображено тепловое реле из 
биметаллической пластинки. В нем используется деформация при 
тепловом расширении тел.
В железнодорожном транспорте, учитывая тепловое расширение
тел, рельсы укладывают с зазором, чтобы не произошло деформации
железнодорожного пути.
Буфер железнодорожного вагона служит для смягчения ударов
между вагонами, что происходит благодаря наличию у буфера 
жесткой пружины. В результате удар передается дальше ослабленным.
Фундамент для сейсмографа (средний рисунок на правой стороне
вклейки) делают таким, чтобы колебания земной коры передавались
ему без искажений и никакие дополнительные колебания в нем не
возникали.
Действие гидравлического пресса основано на законе Паскаля,
в нем давление жидкости повышают.
Водопроводный кран делается так, чтобы гидродинамическое
давление воды при закрывании крана уменьшалось постепенно.
Внешний рельс на поворотах укладывают выше внутреннего. 
Благодаря этому возникает составляющая силы тяжести, направленная
к центру вращения, под действием этой силы изменяется направление
движения поезде. Иначе поезд может на повороте сойти с рельсов за
счет инерции.
Явление инерции используется при вращательном движении для
автоматического регулирования числа оборотов вала двигателя 
(первый верхний рисунок на правой стороне вклейки).
171