(Рисунки на правой стороне вклейки.)
Магнето дает ток высокого напряжения, которое необходимо для
получения искрового разряда в цилиндрах двигателя внутреннего
сгорания. Один из проводов цепи высокого напряжения соединен на
массу (металлические части магнето, двигателя). Внизу изображен
участок линии высокого напряжения. Провода этой линии 
изолированы от массы мачты, которую делают из металла.
Явление отдачи лежит в основе реактивной техники, а при 
стрельбе из орудий это же явление стремятся уменьшить.
Чтобы уменьшить силу трения, соприкасающиеся поверхности
подшипников и вала делают гладкими и смазывают (нижний рисунок
слева).
При торможении колес автомобиля увеличивают силу трения
путем раздвигания и прижатия колодок к тормозным барабанам
(нижний рисунок справа).
Викторина № 11
Формуле 1 соответствует рисунок 11.
Формуле 2 соответствует последовательное соединение элементов
в батарею (рис. 8).
Формуле 3 соответствует параллельное соединение 
конденсаторов (рис. 14).
Формуле 4 соответствует рисунок трансформатора (рис 5).
Формуле 5 соответствует рисунок ракеты (рис. 12).
Формуле 6 соответствует рисунок колебательного контура 
детекторного приемника (рис. 1).
Формуле 7 соответствует рисунок 6. Деформацию растяжения
троса под действием груза определяют по вышеуказанной формуле.
Формуле 8 соответствует рисунок 3.
Формуле 9 соответствует рисунок 10.
Формуле 10 соответствует рисунок 9, во вторичной обмотке 
катушки возникает ЭДС индукции при изменении магнитного поля в 
результате замыкания и размыкания цепи первичной обмотки.
Формуле 11 соответствует рисунок 7.
Сила, действующая со стороны электрического поля на заряд,
равна произведению заряда на напряженность поля (формула 12),
чему соответствует рисунок трубки с электродами (рис. 13).
По формуле 13 определяется высота поднятия жидкости в 
капиллярном сосуде, этому соответствует рисунок пахоты (рис. 2), при 
которой увеличивается диаметр капиллярных сосудов.
Формула 14 выражает связь между силами, действующими на
рычаг, и его плечами, чему соответствует рисунок 4.
Викторина № 12
1. Подставка со стаканом приведена во вращательное движение.
2. Левьш электрод соединен с отрицательным полюсом, а 
правый — с положительным.
172