Эта книга является продолжением 
«Математики в начальных классах»,  
части I. Она предназначена для применения 
в качестве основного пособия при  
обучении математике во II классе по  
экспериментальной программе1. Отдельные задачи 
и даже целые фрагменты задач, взятые из 
системы упражнений, а также некоторые 
способы изложения материала могут  
использоваться учителями начальных  
классов, ведущими преподавание по обычной 
программе. В книге могут найти ряд  
интересных задач родители, пожелавшие  
дополнительно заняться математикой со  
своими детьми. 
1. Структура учебного пособия.  
Пособие состоит из трёх глав. Каждая  
глава разбита на параграфы, а каждый  
параграф — на пункты. В конце каждой главы 
помещены упражнения к главе. 
Каждый параграф содержит материал, 
объединяющий небольшую тему. Его  
подразделение на пункты предпринято с целью 
распределить содержание параграфа на  
более мелкие порции. В начале пункта  
дается объяснение нового материала, затем 
идут упражнения. В конце параграфа, как 
правило, помещен пункт (иногда два),  
содержащий геометрический материал. Все 
по порядку пункты с геометрическими 
сведениями образуют определенную  
последовательность в раскрытии геометрического 
материала. 
Упражнения к главе содержат  
несколько фрагментов, в каждом из которых 
дан подбор задач на определенную тему. 
По содержанию легко увидеть, какие  
относятся к одному фрагменту. 
1 О задачах и целях эксперимента расе 
шевича, которое помещено в I части книги. 
УКАЗАНИЯ 
2. Пояснения к отдельным темам. 
Первая глава «Четыре действия в  
пределах 100» носит повторительный характер. 
В ней систематизируются отдельные  
сведения, приобретенные учащимися в I классе, 
происходит дальнейшее углубление  
содержания материала. 
В § 1 вводятся буквы для  
обозначения множеств, уточняется понятие  
«элемент множества», рассматриваются  
примеры равных множеств. Серьезное внимание 
уделяется понятиям «множество решений 
неравенства» и «уравнения». Условия  
начальной школы позволяют дать  
основательную пропедевтику этим важным для 
дальнейшего обучения математике  
понятиям. Упражнения 24—30 доступны, как 
показал эксперимент, всем учащимся и 
хорошо раскрывают смысл понятий  
«решение неравенства», «множество решений  
неравенства». 
Одна из задач арифметики  
начальной школы состоит в том, чтобы научить 
учащихся правильно решать простые  
задачи, например на сложение. Для ответа 
на вопрос» какие задачи решаются  
сложением, в методической литературе часто  
приводятся чисто внешние критерии. Например, 
утверждается, что если в вопросе задачи 
встречаются слова (так называемые слова- 
признаки) «всего» или «вместе», то задача 
решается сложением. В пособиях (часть I и 
часть II) приводится ряд задач, в которых 
в вопросе задачи стоят слова всего или 
вместе, но задача решается вычитанием, 
а не сложением. По существу, никакие 
слова-признаки не помогут ученику  
разобраться в задаче, если он не усвоит основно- 
в предисловии проф. А. И. Марку-