го математического содержания: с помощью 
сложения отыскивается число элементов 
объединения двух множеств с пустым  
пересечением. 
В § 2 рассматриваются задачи на 
объединение и пересечение двух множеств, 
задачи на сложение и вычитание. В двух 
последних пунктах параграфа приводится 
геометрический материал. 
В § 3, так же как и в предыдущем 
параграфе, раскрывается теорико-множест- 
венное содержание понятия, «действия с 
натуральными числами». Рассматриваются 
задачи с конкретным содержанием,  
которые приводят к составлению множества 
пар — декартова произведения одного  
множества на другое (сам термин «декартово 
произведение» вводится лишь в III  
классе). При решении подобных задач  
учащимся, как правило, приходится  
отыскивать число пар, которое не зависит от 
того, в каком порядке находится  
декартово произведение. Отсюда учащиеся сразу 
убеждаются в справедливости перемести- 
тельного свойства умножения и  
бессмысленности различать множимое от  
множителя. Учащимся разрешается находить 
произведение двух чисел в любом  
порядке: умножать тетради на копейки или 
копейки на тетради — всё равно. 
В § 2 и 3 учащимся показывается 
равносильность равенств: 48—17 = 31, 
17 + 31 = 48 или 48 —31 = 17. Если верно 
одно из них, то непременно верны и два 
других. Эти знания существенно помогают 
учащимся при решении задач. 
В п. 15 § 3 учащимся даётся правило 
для вычисления площади прямоугольника. 
Подготовительная работа к этому велась 
в течение длительного времени в I классе. 
Некоторые учителя, ведущие  
экспериментальную работу с использованием  
настоящего пособия (часть I), правило для  
вычисления площади прямоугольника ввели 
в конце I класса: настолько  
подготовленными они считали учащихся. 
В § 4 вводится двойное неравенство, 
рассматриваются примеры уравнений,  
решаются простейшие задачи на составление 
уравнений. Введение двойных неравенств 
позволяет решать содержательные задачи 
на отыскание пересечения и  
объединения множеств решений неравенств. 
Здесь уже заложена пропедевтика  
решения систем неравенств. 
При решении уравнений с учащимися 
не разучиваются многочисленные правила 
зависимости результатов действий от  
компонентов действий. Учащимся  
показывается, как при этом можно пользоваться  
моделью. Например, учащемуся нужно  
решить уравнение: 86 — х = 27. Он на  
«маленьких» числах составляет модель: 5 — 
— 2 = 3. Число 2 замгняет на *,  
получает уравнение: 5 — х ---- 3. Здесь уже легко 
сообразить, что х ~ 5 — 3. Практически 
учащиеся это делают так: 
86 — х - 27, 
5 — х = 3. _86 
х = 86 —27, 27 
х = 59. 59 
Глава «Четыре действия в пределах 
4000» начинается с введения трёхзначных 
чисел. Здесь так же, как и в I классе, 
используется более подробная, но более 
понятная на первых порах учащимся  
запись: 256 = 2с 5д бе (2 сотни 5 десятков 
6 единиц). Эта запись оказалась весьма 
эффективной при объяснении действий с 
трёхзначными числами, особенно там, где 
требуется «переходить» через десяток. 
Умножение двузначного числа на  
однозначное объясняется не сразу. Этому 
предшествуют подготовительные этапы:  
умножение двузначного числа,  
оканчивающегося нулём, на однозначное, умножение 
суммы на число (общий случай),  
умножение суммы (двузначное число  
представляется в виде суммы целых десятков и еди-. 
ниц) на число и, наконец, умножение 
двузначного числа на однозначное  
столбиком. При этом здесь сначала вводится 
более подробная запись (по аналогии с 
той, которая принята при записи в  
строчку). Приведём пример: 
63 7 
И ' — 
+ 21 -4- 21 
+420 +420 
44Т 441 
После решения десятка примеров с 
подробной записью переходят к обычной 
записи умножения одного числа на дру- 
— 162—