roe столбиком. Практика подтвердила  
целесообразность промежуточных этапов. 
Особенно это важно для слабых  
учащихся. При такой системе обучения они  
быстрее усваивают алгоритм умножения  
однозначного числа на многозначное. 
Обучение делению многозначного  
числа на однозначное также проводится в 
несколько этапов. Сначала на  
содержательных задачах показывается, что  
действие деление не всегда выполнимо.  
Рассматривается особый случай деления на 
нуль. На примерах выясняется, почему 
на нуль делить нельзя. Затем  
рассматривается деление с остатком. Сюда  
включается и тот случай, когда делимое меньше 
делителя. Употребляются записи: 
53 : 9 « 5 (ост. 8); 2:7^0 (ост. 2). 
Деление с остатком, когда делимое 
меньше делителя, очень важно для  
усвоения полного алгоритма деления  
многозначного числа на однозначное. Особенно 
это оказывается эффективным в случае, 
когда нуль в частном. Вот как при этом 
выглядит запись: 
_824 : 8 = 103 
8_ 
2 
"~~0 
24 
24 
0 
При таком способе обучения  
учащимся практически всё равно, есть нуль в 
частном или его нет. Ошибок, когда нуль 
в частном, учащиеся экспериментальных 
классов по существу не допускали. . 
В этой главе продолжается решение 
уравнений и неравенств. 
В главе «Четыре действия в пределах 
1 000 000» вводятся четырёхзначные,  
пятизначные и шестизначные числа. Изучение 
их и действий над ними осуществляется 
в той же системе, что и изучение  
трёхзначных чисел. 
В главу включены сведения о  
шкалах и диаграммах. Учащиеся решают  
задачи, в которых используются различные 
шкалы (термометра, торговых весов, часов, 
спидометра и др.). Эти сведения  
изучаются с большим интересом. Не меньший  
интерес вызывает у учащихся построение и 
чтение диаграмм. Практическая и  
теоретическая ценность таких вопросов очевидна. 
В конце главы учащиеся знакомятся 
с понятием прямоугольного  
параллелепипеда. Изучению этого вопроса  
предшествует знакомство учащихся с понятием  
многогранника. Вводятся термины «вершина», 
«ребро» и «грань» многогранника. На  
различных моделях учащиеся показывают  
вершины, рёбра и грани многогранников,  
считают число вершин, рёбер и граней  
рассматриваемых фигур. Интересно, что  
некоторые учащиеся подмечают зависимость, 
которая существует между числом рёбер, 
вершин и граней многогранника и носит 
название формулы Эйлера: 
В + Г = Р+2. 
Здесь В — число вершин, Г — число  
граней и Р — число рёбер многогранника. 
Прямоугольный параллелепипед уже 
рассматривается как частный случай  
многогранника. Наряду с изучением его  
некоторых свойств решаются задачи,  
готовящие к изучению объёма прямоугольного 
параллелепипеда. Здесь же вводятся  
понятия куба и кубического сантиметра. 
3. Как пользоваться пособием. В  
начальной школе процесс обучения  
протекает более эффективно, если учащиеся в  
течение урока выполняют различные  
задания, требующие работы головы, рук и т. д. 
В экспериментальных классах такая 
система обучения, при которой в течение 
урока учащиеся выполняли четыре-пять 
различных заданий, оказалась  
оправданной. 
Обычно урок начинался с устного 
счёта (3 — 5 минут). Затем решалась  
задача на отыскание объединения или  
пересечения двух множеств (или решение од- 
ного-двух уравнений), далее идёт пример 
на вычисление (например, нахождение  
значения выражения), рассматривается  
упражнение с использованием  
геометрического материала и, наконец, решается  
арифметическая задача или задача на  
соображение. 
Приведём примеры нескольких уроков 
во II экспериментальных классах. 
— 163—