л ах «Упражнения к главе».  
Систематическое использование их на уроке (одна-две 
задачи на урок) послужило, по-видимому, 
одной из причин выработки у учащихся 
умения решать разнообразные задачи. 
Следует отметить, что отработка навыков 
в решении так называемых типовых задач 
с учащимися экспериментальных классов 
не производилась. 
Данное пособие «Математика в  
начальных классах», (часть II), не содержит 
полного набора задач, достаточного для 
преподавания по экспериментальной  
программе для II класса. В нём недостаёт 
обычных тренировочных текстовых задач 
и примеров на вычисление. Учителя  
начальных классов, которые работали по 
этому пособию, обычно дополнительно  
использовали стабильный учебник для II и 
III классов, в котором в избытке имеются 
тренировочные упражнения. 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
ПО МАТЕМАТИКЕ ДЛЯ II КЛАССА 
А. Арифметические действия в пределах 
100 (50 час.) 
1. Устная и письменная нумерация в 
пределах 100. Меры длины: миллиметр, 
сантиметр, дециметр, метр. Измерение  
отрезков в метрах и дециметрах, в  
дециметрах и сантиметрах, в сантиметрах и  
миллиметрах. Выражение результата  
измерения в дециметрах, сантиметрах,  
миллиметрах. Примеры числовых множеств.  
Использование фигурных скобок для  
обозначения множеств. Решение неравенств вида 
х<5, 2<лс<7. Множество решений  
неравенства, в том числе пустое множество. 
2. Объединение, пересечение и  
дополнение множеств. Численность  
объединения, пересечения и дополнения. Сложение 
и вычитание чисел в пределе 100.  
Решение задач на увеличение и уменьшение 
числа на несколько единиц. Длина пути 
по заданной ломаной. Периметр  
многоугольника. Решение примеров вида х + 
+ 68 = 90. 
3. Умножение однозначных чисел. 
Деление на однозначное число. Таблица 
умножения. Площадь прямоугольника и 
других фигур, составленных из  
многоугольников. Увеличение числа в несколько 
раз. Решение примеров вида 7х = 56. 
Б. Арифметические действия над  
многозначными числами (130 час.) 
1. Устная и письменная нумерация 
многозначных чисел (классы единиц,  
тысяч и миллионов). Ознакомление со  
счетами. Меры длины: миллиметр, сантиметр, 
дециметр, метр и километр. Меры веса: 
грамм, килограмм, центнер, тонна.  
Изображение чисел отрезками. Диаграммы. 
Точка, отрезок, луч. Изображение чисел 
точками на луче. Решение неравенств.  
Задание конечных числовых множеств с  
помощью неравенств. 
2. Сложение и вычитание  
многозначных чисел. Выражения вида 2 + 47, 58 — 
— 9. Составление более сложных  
выражений. Использование круглых скобок.  
Решение примеров вида 56 — 2 = х + 31. 
3. Переместительное и сочетательное 
свойства умножения. Вычисление  
площадей и объемов. Распределительный закон 
умножения. Умножение двузначных и 
трехзначных чисел на однозначное.  
Деление на однозначное число. Умножение на 
двузначное число. Умножение на 10.  
Деление на двузначное и трехзначное числа 
в тех случаях, когда в частном  
получается однозначное число. Увеличение и 
уменьшение числа в несколько раз.  
Решение примеров вида 3* = 240, 5лг = 11 + 
+ 19. 
В. Отношения между элементами  
множеств (18 час.) 
1. Примеры отношений между  
элементами множества: отношение родства 
в множестве людей; отношения «меньше» 
и «больше» в множестве натуральных  
чисел; отношения «меньше», «больше» и 
«равно» в множестве отрезков и т. п. 
Свойства отношений: рефлексивность,  
антирефлексивность, симметричность,  
транзитивность. Отношения эквивалентности 
и порядка. Составление всех подмножеств 
данного множества (на простейших  
примерах). Отношение включения и его  
свойства. Отношения между элементами двух 
множеств. Декартово произведение двух 
множеств. Изображение отношений  
точками и линиями. 
—165—