Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       к учению, потому что еще «не наигрались». У них не было
       возможности общаться со сверстниками, играть в ролевые
       игры, чаще они смотрели телепередачи. У такого ребенка не
       выработана произвольность — то есть способность действо-
       вать по образцу в соответствии с принятыми правилами. Он
       психологически не готов к школе, и ему не хватает навыков,
       необходимых для адаптации к новым условиям.
       Первая опасность, подстерегающая первоклашку, — воспри-
       ятие его учителем как одного из многих. Ведь с началом
       школьной жизни дети меняют не товарищей по играм — они
       меняют мир, в котором прежнее «Я» становится на одну
       ступеньку с двадцатью «Я» одноклассников. Для малыша,
       особенно умненького, с первых дней окруженного подчерк-
       нутым вниманием взрослых, такое растворение в коллективе
       может обернуться настоящим ударом по самолюбию. Как
       следствие, у ребенка резко снижается самооценка, и даже
       мелкое происшествие грозит обернуться неуверенностью
       в себе. Так в прежде живом и общительном ребенке зарож-
       даются чувство одиночества, комплексы.
       «Я очень хорошо помню свое Первое сентября. После тор-
       жественной линейки десятиклассники повели нас в здание
       школы. Мне достался рассеянный выпускник, и по дороге
       в родной класс я потерялась. Прозвенел звонок, а я одна
       в пустом коридоре. В класс меня привела третьеклассница.
       Первые слова, которые я услышала от учительницы, были
       таковы: “Как фамилия? Почему опоздала? Чтоб это было
       в последний раз!” Это произвело на меня такое громадное
       впечатление, что я стала панически бояться опоздать на урок
       (и всегда поэтому опаздывала), робела сказать лишнее, стала
       плохо учиться и первый класс, в котором в основном все
       учились на отлично, окончила с четверками».
       Родителям стоит насторожиться, если:
   у ребенка проявляется необоснованная агрессивность или,
    наоборот, пассивность;

18 