Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       ошибки. Но что же делать учителю, когда, с одной стороны,
       он должен четко следовать программе обучения и научить
       ребенка любой ценой, а с другой стороны, его бросает в дрожь
       от одного вида еще не открытой тетради конкретного Коли
       Петрова? Можно ли корригировать его неграмотность в рам-
       ках массового обучения письму в классе? Давайте попро-
       буем вместе разобраться в истоках трудностей и в возмож-
       ностях помощи ученикам при овладении ими грамотностью
       в условиях массовой школы.

       Рассказывает учитель: «Я не знаю, чем это можно объяснить,
       но в школе появилось много необучаемых детей. Я всегда зна-
       ла, что бывают люди грамотные как бы по природе своей. Дру-
       гой группе, “врожденно неграмотной”, правописание дается
       всегда с большим трудом. Но раньше, после какого-то времени
       занятий с репетиторами, они начинали писать относительно
       грамотно, я бы сказала, прилично... А теперь я вижу, что они
       и правила наизусть знают, а пишут — боже мой! Вот открываю
       тетрадь пятиклассницы. Ошибки — нарочно не придумаешь:
       “нагАризонте”, “обЪстановка”, “пожалустО”, а вот вообще
       перл: “пОлесос”. Спрашиваю у другого: “В слове “стучатт”
       вторую “т” зачем написал?” — “А это запасная”, — говорит
       ученик. Такое впечатление, что он делает это нарочно… Я лезу
       из кожи вон, чтобы сделать из них грамотных людей, а они как
       будто специально делают абсолютно дурацкие ошибки…»

       И действительно: количество детей с трудностями обучения
       письму и нарушениями письма увеличивается год от года.
       По самым общим подсчетам, таких детей на сегодня около
       25 %. Трудности овладения грамотной письменной речью
       с возрастом только усугубляются, правила орфографии с ка-
       ждым годом кажутся ученику все сложнее и недоступнее.
       Поэтому очень важно начать коррекционную работу уже на
       начальном этапе, умея распознавать в тетрадях предпосылки
       начинающейся неуспеваемости. Можно выделить несколько
       основных предпосылок начинающихся проблем:


32 