Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       грамотности, плохого почерка и неудовлетворительного по-
       ведения на уроках. Кроме того, уровень грамотности зависит
       от работы больших полушарий головного мозга, от их взаи-
       модействия. Правое полушарие отвечает за целостный образ,
       скажем, того или иного предмета, а левое — за правильное
       его называние или написание. Бывает так, что доминирует
       правое полушарие, а левое недоразвито, — не такой уж редкий
       случай активного школьника с ярким воображением — и аб-
       солютно неграмотного!

       Из 2500 детей, обратившихся в наш центр с жалобами на
       трудности овладения письменной речью, нейропсихоло-
       гическое обследование с помощью специальных методик
       выявило нейродинамические нарушения, сочетающиеся,
       как правило, с дефектами моторики, речевого внимания,
       пространственной ориентировки, зрительного восприятия,
       логического мышления. Если вспомнить слова основополож-
       ника отечественной нейропсихологии А. Р. Лурия: «...Акт
       письма ни в какой мере не является результатом деятельно-
       сти какого-либо одного “центра”; в его осуществлении прини-
       мает участие целая система взаимосвязанных, но высокодиф-
       ференцированных зон коры головного мозга» (Лурия А. Р.,
       1969), то можно представить, что трудности в овладении
       письмом для этой группы детей вполне объяснимы. Хотите,
       мы устроим вам маленький нейропсихологический «лик-
       без», и вы тоже поймете, что в ошибках ваших нерадивых
       учеников виноваты не вы и не они сами, а особенности их
       развития, характерные для сегодняшнего дня?

       Все отделы мозга А. Р. Лурия условно разделил на три
       блока.

       Если недостаточно развит первый блок, отвечающий за ак-
       тивизацию мозга, то ребенок быстро утомляется. Это, как
       ни печально, часто расценивается учителем как интеллекту-
       альная несостоятельность. На самом деле такой ребенок мо-


34 