Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       При каких условиях это может произойти? Во-первых, если
       ребенок живет за городом в хороших экологических услови-
       ях, и его мозг насыщается кислородом активнее, чем мозг го-
       родских детей. Во-вторых, если он не сидит за компьютером,
       а играет со сверстниками в различные игры, правила которых
       выдумываются и дополнятся по ходу игры. В-третьих, если
       он занимается активными физическими упражнениями.
       Но даже при этом у большинства детей отмеченные трудно-
       сти сохраняются или даже прогрессируют.

       Что предпримет наблюдательный учитель, желая научить
       грамотности своего труднообучаемого ученика? Сделает
       ему выговор по поводу «глупых ошибок» и отвратительного
       почерка? Нарисует ему страшную картину будущего всех
       безграмотных людей? Посоветует родителям нанять репе-
       титора? Засадит за дополнительные занятия?

       Можем сказать вам заранее: ни один из вышеперечисленных
       методов не поможет и к тому же нанесет ребенку моральную
       травму. К трудностям овладения родным языком прибавятся
       еще и страх, и ненависть к предмету. Тут уж будет и вовсе
       не до учебы! К тому же вид исчерканных красной ручкой
       тетрадей вызовет у ребенка сначала нежелание выполнять
       домашние задания (и действительно, какой смысл: сделал —
       двойка, не сделал — тот же результат), а затем и посещать
       уроки, на которых он предстает в невыгодном свете. Конечно,
       надо строго дифференцировать: бывают дети, которым труд-
       но дается предмет из-за особенностей их развития, а бывают
       лентяи. Как определить, к какой группе отнести неуспева-
       ющего ученика? По характеру ошибок. Если характер оши-
       бок схож с примерами, приведенными ниже, тетрадь вашего
       ученика сигнализирует: «Нужна срочная нейропсихологи-
       ческая помощь».

       Сигнал «Нужна помощь!» поступает, если выявляются сле-
       дующие ошибки:

36 