Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       новой модели! Откуда же он писать грамотно будет? Ничто
       в природе не возникает из ничего».

       Нейропсихолог: «Абсолютно правильно говорите, но не учи-
       тываете одного. А если у ребенка нарушение зрительной
       памяти? Он может и читать, но запоминать то, как написаны
       в книге слова, не будет. Или такой вариант. Проводим ди-
       агностику 13-летнего мальчика. А он не может разобраться
       в элементарных логико-грамматических конструкциях. На-
       пример, спрашиваю, кем тебе приходится брат отца? Отвеча-
       ет — дядей. А отец брата? Всех перечислил, а так и не догадал-
       ся, что отец его брата ему приходится папочкой родным. Вы
       что думаете, это редко бывает? Да на каждом шагу. Он просто
       не понимает, о чем написано в книге. Если детство человека
       с нормальной мозговой организацией прошло в нормальной
       семье, как он может книг не любить? У нас часто бывает: под-
       корректировали функции — мама радуется: любовь к чтению
       проснулась. Естественно, это бывает в семьях, где родители
       сами читают и детей приобщают. А нечитающий человек
       грамотным быть не может, это точно: на одном Розентале
       правил русского языка не освоишь...»

       «Мощный компенсаторный механизм», — скажет о значи-
       мости чтения нейропсихолог. «Без чтения не бывает пись-
       ма», — скажет учитель — и они сразу же придут к общему
       согласию. Некогда самая читающая страна в мире сегодня
       столкнулась с серьезной проблемой: современные дети не
       тянутся к книге, не любят читать, не воспринимают обще-
       ние с художественной литературой как жизненную необ-
       ходимость. Все чаще на это жалуются родители и учителя.
       Конечно, некоторые считают, что в век телевизоров и ком-
       пьютеров чтение не так уж и необходимо. Дескать, с шедев-
       рами мирового искусства можно познакомиться и другими
       способами, а время нынче слишком дорого, чтобы тратить его
       на сидение с книгой в руках. Но такая точка зрения не только
       ошибочна, но и опасна. Опыт и практика всей мировой ци-


44 