Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       Одна из наиглавнейших причин, как ни печально это зву-
       чит, — причина семейная, или педагогическая.

       Немолодая мама интеллигентного вида жалуется на то, что
       ее 11-летний Алеша не любит читать. «За книгу не усадишь!
       Только если выпороть пообещаю, пару страниц прочитает
       кое-как», — говорит она. А на вопрос, часто ли сын видит
       родителей с книгой в руках, отвечает: «Ну, мне-то когда
       читать? Я на двух работах, стирка, обед надо приготовить,
       уроки у него проверить...»

       Безусловно, семья, в которой книга сопровождает ребенка
       с момента его рождения, семья, в которой читают родители, —
       это еще одна предпосылка грамотности и «чутья» родного
       языка. При отсутствии читающей модели, то есть близкого
       человека, увлеченного чтением, ребенок практически ни-
       когда не берет книгу сам. Он должен ощущать, что жизнь
       его родителей немыслима без книг, тогда они войдут и в его
       жизнь... И если вечером, обычно перед сном, мама присядет
       на полчаса пусть хоть и с любовным романом в руках, ее сы-
       нок постепенно тоже привыкнет забавлять себя чем-нибудь
       книжным на сон грядущий. Обсуждая с чадом его школьные
       дела, всегда можно найти какую-то параллель в литературе.
       «Слушай, это прямо как у Чехова», «Помнишь, как у Кассиля
       Оська вышел из подобной ситуации?», «По-моему, твой од-
       ноклассник повел себя недостойно, как какой-нибудь Маль-
       чиш-Плохиш». Постоянно обращаясь к книжным примерам,
       мы стимулируем процесс чтения. Ребенок привыкает искать
       ответы на свои вопросы у великих писателей, на страницах
       книг, а уж они-то плохому не научат, не обманут, не подда-
       дутся сиюминутному настроению.

       Никогда не будет читать тот ребенок, в семье которого книг
       нет вообще. А сейчас, несмотря на изобилие печатной про-
       дукции, таких семей очень много. Практика пользования
       общественными библиотеками уходит в прошлое, но все


46 