4. Великий и могучий


чаще учителя слышат в качестве главной причины непри-
готовленного задания по литературе слова: «Я эту книгу не
нашел». Книги, передающиеся из поколения в поколение,
красочно оформленные фолианты, полные собрания сочи-
нений — большая редкость в нынешнее время. Как и книга
в качестве «лучшего подарка». Родитель, который сам не
радуется книге, никогда не научит этой радости ребенка.

В одной молодой семье недавно родился второй ребенок.
Старший, Дима, учится в шестом классе. Проблемы с чтени-
ем настолько серьезны, что мальчик стал отставать по мате-
матике: раньше мама читала ему условие задачки, а теперь ей
некогда. Диме наняли репетитора, чтобы он таки научил его
читать не по слогам. В квартире евроремонт, модная удобная
мебель, в секретере десятка два книг, среди них большую
часть занимают детективы в мягких переплетах, несколько
справочников, книги с дарственными надписями, видимо,
подаренные родителям Димы. Мама скептически ознако-
милась со списком книг, которые репетитор предложила
купить для Димы или хотя бы взять в библиотеке. Где нахо-
дится ближайшая библиотека, мама не знает, а на покупку
нет лишних денег — много расходов в связи с рождением
малышки. Мама уверена, что существует какой-то другой
путь приобщения ее ребенка к чтению. Вряд ли…

К сожалению, в наше время почти исчезла традиция семей-
ного вечернего чтения. Сыграли ли здесь свою роковую роль
телевизор или занятость родителей, работающих по 20 часов
в сутки? Наверное, есть и объективные причины, объясня-
ющие это явление. Но все же главный фактор — как всегда,
человеческий. Когда-то мы приучали своих малышей пользо-
ваться ложкой, ходить на горшок, чистить зубы. И находили
для этого и время, и силы, и терпение. Приучать ребенка к кни-
ге тоже следует с малолетства. Яркая красивая книжка должна
занимать свое, самое почетное место среди его игрушек. А часы,
проведенные за чтением с мамой или бабушкой, должны быть


                                                                  47