Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       самыми счастливыми часами детства. Но родители не долж-
       ны пропустить тот момент, когда книга из их рук перекочует
       в руки ребенка, то есть когда он начнет не только ушами, но
       и глазами следить за приключениями героев. Этот переход
       происходит в возрасте семи-восьми лет, а если он затянулся,
       то и 15-летнему мама читает вслух «Войну и мир», потому
       что слушать и запоминать гораздо легче, чем читать самому.
       Приобщить свое чадо к самостоятельному чтению художест-
       венной литературы не менее важно, чем научить его соблюдать
       правила личной гигиены.

       А иногда бывает и так. Родители — книголюбы со стажем,
       дома — книги, книги и книги. А ребенок читать не хочет и ни
       на какие уговоры не поддается: неинтересны ему ни Винни-
       Пухи с Бармалеями, ни хоббиты с муми-троллями. Значит,
       причину надо искать глубже, в области нейропсихологии.

       Как правило, такие дети плохо пишут, путают буквы, с тру-
       дом составляют предложения, не могут выбрать верное окон-
       чание в словосочетании. Несформированность образа буквы
       (когда между «б» и «д», например, особой разницы не видно)
       приводит к тому, что процесс чтения становится просто не-
       возможным: от ребенка ускользает смысл читаемого, потому
       что он не в состоянии уяснить смысл каждого конкретного
       слова. Если механическое складывание слогов как-то освоено
       таким бедолагой, то понять суть прочитанного он все равно
       не может.

       Молодой папа, менеджер в рекламном агентстве, очень гор-
       дится восьмилетней дочкой Машей. Откладывая в сторону
       сказки и приключения, девочка с интересом читает только
       словари и справочники. У нее богатый словарный запас,
       в разговоре она может порассуждать и о том, что такое дека-
       дентство, и о том, что такое логарифмы и дедукция. Но Маша
       никак не может прокомментировать события, описанные
       в «Королевстве кривых зеркал», она затрудняется объяс-

48 