4. Великий и могучий


нить, как девочка Суок из «Трех толстяков» могла занять
место куклы наследника Тутти. Папа только улыбается, не
понимая, что интерес Маши к справочной литературе объяс-
няется вовсе не высоким уровнем ее интеллекта, а несформи-
рованностью логико-грамматических отношений (девочка,
кстати, уверена, что брат отца и отец брата — это одно и то
же лицо), в результате чего смысл художественного текста
от Маши ускользает. В словарях же все просто и ясно объяс-
нено, образность описания в научной речи отсутствует, а это
облегчает для Маши понимание.

Чтение — сложнейший процесс, в котором задействованы
оба полушария головного мозга, поэтому если одна из зон
«пробуксовывает», то весь процесс теряет смысл. Чтение из
наслаждения превращается в жуткое наказание. Ребенок
напряженно складывает буквы в слова, но не понимает сути
и смысла. Поэтому и пересказ текста ему не удается, или
в нем появляются какие-то новые герои и повороты сюжета,
то есть образ или отсутствует совсем, или искажается. Если
ребенок мало играл в раннем детстве, если палочка для него
никогда не превращалась в лопатку или в лошадку, значит,
его фантазия не развита в достаточной степени. А какое удо-
вольствие от чтения можно получить, не представляя себя
на месте Руслана, летящего на бороде Черномора, на мес-
те Ассоли, ждущей своего капитана Грея, на месте девочки
Элли, идущей по дороге, вымощенной желтым кирпичом?
Хорошее воображение — необходимое условие успешного
и заинтересованного чтения. Причем чтение и фантазиро-
вание — вещи, не просто связанные друг с другом, а взаи-
мовлияющие. Воображение прекрасно развивается с помо-
щью рисования, а рисование под чтение — один из способов
приобщения ребенка к книге. Как помочь ребенку, который
и хотел бы, да не может читать нормально в силу нейропсихо-
логических причин, вам подскажет специалист-нейропсихо-
лог, если вы не поленитесь сходить к нему на консультацию.
Но и в этом случае без книги вам не обойтись. Чем красивее

                                                               49