Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       И это было уже не «обязаловкой», а просто дружеским сове-
       том любимой учительницы. Ну и как этому совету было не
       последовать?

       Б. Пастернак сказал когда-то, что нелюбовь к Маяковскому
       объясняется тем, что после смерти его стали «насаждать, как
       картошку при Екатерине». Подобным образом пытаются за-
       ставить полюбить Чехова, Толстого, Платонова, Шукшина…

       Неудачная школьная программа, которая не учитывает воз-
       растных и психологических особенностей детей и подрост-
       ков, — еще одна причина нелюбви к чтению. Когда-то учебник
       литературы пятого класса начинал знакомство с А. П. Че-
       ховым рассказом «Степь». Специалистам понятно, какую
       роль сыграл этот рассказ в становлении Чехова как писателя,
       какое значение он имеет в литературе. Но для любого пяти-
       клашки — это нудное повествование без начала и конца. Где
       же ему разобраться в красотах степи, описанной утром, днем,
       вечером и ночью, если он с трудом представляет себе, что
       такое степь? Вот и складывается представление о Чехове как
       о скучном писателе, причем у некоторых это представление
       так и не изменится до конца дней. Абсолютное недоумение
       вызывает у шестиклассников одна из лучших пушкинских
       повестей — «Станционный смотритель». Они искренне не
       понимают, в чем проблема! Почему такой замечательный,
       симпатичный и веселый гусар не мог остаться жить на стан-
       ции вместе с Дуней и ее отцом? И еще большее недоумение —
       сюжет «Метели». Вся прелесть коллизии, так тонко и легко
       описанной Пушкиным, остается недоступной большинству.
       Потянет ли детей к этим повестям позже, когда они подрас-
       тут и станут обладателями хоть каких-нибудь знаний по
       истории? Весьма сомнительно. В возрасте 10–11 лет ребенок
       не может еще оценить в книге ничего, кроме сюжета. Но раз-
       ве мало в мировой литературе книг, сюжеты которых ясны
       и понятны ребенку, могут увлечь его воображение и научить
       поступать благородно, ценить дружбу, семью, мир? «Белый

52 