Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       друзей. Бабушка передает его рассказ: «Я никому не нужен,
       я совсем один. Лучше бы я был тетрадкой, пусть бы на мне пи-
       сали, а потом порвали бы и выбросили, чем я всегда один...»


   История одного левши
       Мама Андрея Надеждина, известного московского худож-
       ника, рассказывает: «Десятилетку он окончил с горем по-
       полам. Мы с мужем подняли все знакомства, чтобы “запих-
       нуть” его в институт. Поучился месяц — выгнали. Через год
       повторяем пробу, определяем в другой институт. А весной
       предстает на пороге передо мной дитятко мое с бритым за-
       тылком и говорит сокрушенно: “Уж лучше в армию, мама,
       чем такая жизнь...” Построил старшина новобранцев и начал
       спрашивать: “Умеешь водить машину? Шофером будешь.
       Умеешь на трубе играть? Музыкантом будешь”. А Андрею
       и ответить нечего. “Ничего, — говорит, — не умею”. А стар-
       шина спрашивает: “А родители кто?” — “Художники, това-
       рищ старшина!” — “Художником будешь!” Начал Андрюша
       в армии рисовать — нельзя же приказ не выполнить — и во
       вкус вошел. А когда из армии пришел, уже и в Строгановку
       поступил, и серьезно заниматься начал».

       Стоим на выставке и смотрим на его картины. Их основная
       тема — Человек и Вселенная. Огромный — то ярко-синий,
       то дымчато-коричневый — мир, и маленький человек, пес-
       чинка Космоса, старающийся найти в нем свое место. У нас
       захватывает дух. Так бывает, когда смотришь в звездное небо
       и пытаешься осознать его бесконечность... Думаем: как страш-
       но, если бы все не сложилось для него так удачно... И работал
       бы он где-нибудь на производстве, и у него все плохо бы по-
       лучалось, потому что такие, как он, люди не приспособлены
       к механическому труду...

       Человеку даны два мира: мир реальный, тот, в котором он
       живет, и мир внутренний, отражающий существующую дей-

62 