Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       человечков, похожих на буквы, лепить буквы и слова из глины
       или соленого теста, выкладывая их из прутиков и пр.
  2. Рисуйте буквы, а затем и слова в воздухе, на спине ребенка,
     на его руке — пусть он отгадывает их, а также предлагает
     такие же задания вам — ведь ему тоже хочется побыть
     в роли учителя!
  3. Если ребенок умеет читать, но с трудом, читайте ему сами,
     наблюдая за тем, чтобы он водил пальцем по строчкам, следя
     за вашим чтением.
  4. Читая ему вслух, спрашивайте: «Ты это все себе представля-
     ешь?», потому что не хотят учиться читать обычно те ре-
     бята, у которых еще не сформировано образное мышление.
  5. Из-за плохого чтения ребенок часто не успевает узнать содер-
     жание произведений, необходимых по программе. Предложите
     своему «мученику» другой способ изучения предмета. Сего-
     дня продается огромное количество аудиокассет с записями
     классических произведений. Включая кассету ребенку перед
     сном, вы поможете ему с большей эффективностью усвоить
     содержание произведения. Читать текст, зная интонации
     и характеры героев, гораздо легче. К тому же, воспринимая
     текст на слух, ребенок развивает аудиальное восприятие.
     Таким образом, он не только пассивно изучит заданную книгу,
     но и полюбит чтение. Можно показать ребенку фильм, сня-
     тый на основе литературного произведения. Правда, сюжет
     фильма может быть очень далек от первоисточника, поэтому
     взрослому желательно знать содержание, чтобы вовремя
     откорректировать развитие событий и поведение героев.
     Многие литературные произведения показывают жизнь та-
     кой, какая она есть на самом деле. Проводите аналогии между
     жизнью и эпизодом из книги — и юный читатель поймет, что
     литература не абстрактный вымысел, а очень даже полез-
     ная в жизни вещь. Ребенок, который, стоя на морском берегу,
     слышит стихотворение Лермонтова «Парус», не сможет ос-
     таться равнодушным к поэзии.

66 