5. Левши — особенные дети?


   Развитие речи
1. Один из недостатков левши — незнание низкочастотных слов,
   то есть тех, которые не так часто употребляются. Шляпка
   гриба, носик чайника, крона дерева, спинка стула — некото-
   рым совершенно неизвестны эти словосочетания. На профес-
   сиональном языке это называется бедностью речи. Незнание
   многих слов или их значений приводит к тому, что ребенок не
   в состоянии не только красиво, но и ясно, понятно выразить
   собственные мысли. Иногда его речь становится загадкой
   даже для родителей, особенно когда он пытается переска-
   зать любимый фильм или поведать о том, что произошло на
   улице во время игры. Из-за этого — неудовлетворительные
   оценки за пересказы, изложения и сочинения. Бедность речи
   может стать причиной отрицательного отношения к уроку
   литературы и к чтению как процессу. Ведь, читая, ученик
   не понимает значения большей части слов, а значит, и смысл
   всего текста остается для него непонятым. Изучать низко-
   частотные слова можно на прогулке. Наслаждаясь свежим
   воздухом, ребенок с помощью ваших объяснений быстро пой-
   мет разницу между кроной и ветками, лучше узнает лесных
   зверей и птиц, особенности строения их тела, освоит лексику,
   связанную с явлениями природы.
2. Знакомая с детства игра «в слова» (по очереди называем но-
   вые слова, чтобы их первая буква соответствовала последней
   предыдущего слова) поможет ребенку запомнить написание
   многих слов и расширит его словарный запас.
3. Игра «Виселица» (или «Балда») чрезвычайно полезна учени-
   кам, пропускающим в слове буквы. Правила игры таковы: один
   загадывает слово, указывая, из какой оно области (фрукт,
   транспорт, мебель), и обозначая его первую и последнюю буквы,
   а остальные заменяя черточками. Например, слово «апельсин»
   будет выглядеть так: «а - - - - - - н». Другой называет любые
   буквы, стараясь угадать пропущенные. Верно названная буква
   встает на свое место, а неверно названная превращается либо

                                                                    67