6. Хорошо ли списывать?


вовсе не те, кто окончил школу с золотой медалью, а те, кто на
учебе не зацикливался? Приобретенные в процессе школь-
ного обучения навыки приспосабливаться и моментально
адаптироваться они перенесли во взрослую жизнь.

Две подруги вместе учились в школе, и обе поступили на
биофак пединститута. Одна увлекалась ихтиологией, дни
и ночи просиживала в лаборатории, писала научные работы
и выступала с докладами на студенческих конференциях. За
пять лет учебы она похудела на 15 килограммов, ни разу не
ездила домой на каникулах и так и не попала в Большой театр,
хотя это было ее детской мечтой. Зато был получен красный
диплом, и ей было предложено остаться в аспирантуре. Дру-
гая училась совсем не блестяще, тоже увлекалась рыбами,
но успевала и в театры, и на дискотеки, все каникулы она
проводила на туристских базах и в лагерях. На пятом курсе
вышла замуж за перспективного молодого аспиранта и вместе
с ним уехала в Европу, где в одной из небольших, но богатых
стран ему предложили продолжить образование. Ее подруга
осталась на кафедре ихтиологии, защитила диссертацию.

И тут случилась перестройка. Денег на науку стало не хва-
тать. Преподавательская деятельность была интересной, но
практически бесплатной, подработка нашлась в детском доме
творчества, где за мизерную зарплату она стала вести аква-
риумный кружок. Личная жизнь не сложилась, заниматься
наукой было негде. А ее подруга потратила эти годы на мужа
и двоих сыновей. Правда, муж нашел в европейской стране
новую спутницу жизни, но она, вернувшись в Россию, опре-
делила мальчиков в престижную школу и постепенно стала
втягиваться в новую жизнь. Очень скоро она поняла, что
в среде «новых русских» модно заводить аквариумы с хищ-
никами и редкими видами рыб, для оборудования и содержа-
ния которых требовались специальные знания. Она достала
старые конспекты и накупила новых книг. Не будем говорить,
сколько стоит теперь только одна ее консультация. Да, есть


                                                                  73