Часть I. Проблемы плохой успеваемости и «не тех» оценок


       за сообразительность и быстроту реакции, они берутся за
       выполнение любого задания и успешно справляются с ним.
       А в школьные годы обладатели таких способностей легче
       других пишут сочинения. Ведь сочинение — особый вид
       творчества. С одной стороны, преподаватели требуют «соб-
       ственных мыслей», а с другой стороны, какие новые мысли
       могут быть у девятиклассника по поводу, например, «Евге-
       ния Онегина»? «Троечники» спишут слово в слово у Белин-
       ского, даже не думая, что учителю давно известно, кто назвал
       роман Пушкина «энциклопедией русской жизни». Они пуб-
       лично возмутятся, увидев в тетради три с минусом за плаги-
       ат. А «половинки» из того же Белинского и еще парочки
       критиков изготовят такой «салат», что пальчики оближешь!
       Это самый верный подход к решению проблемы сочинения.
       От ученика не требуется «изобрести велосипед», ему лишь
       необходимо своими словами (желательно литературно) из-
       ложить то, что всем известно по предложенной теме из су-
       ществующих источников. Поэтому и популярными нынче
       «Готовыми домашними заданиями», «Сборниками золотых
       сочинений» и «Докладами» все пользуются по-разному.
       Одни просто тиражируют и искренне недоумевают, когда их
       за это ругают учителя, а другие творчески перерабатывают,
       компонуют части, соединяют несколько кусков в одно целое
       и получают пятерки.


   Списывать по-умному?
       Так что же, списывание — это панацея от школьных бед? Как
       сказать... Скорее всего, это жизненная необходимость. А раз
       без списывания обойтись трудно, то хорошо бы извлечь из
       него максимальную пользу, которая не ограничилась бы по-
       ложительной оценкой в дневнике. Прежде всего повторимся:
       ученикам младших классов списывать нельзя, для них это, во-
       первых, противоестественно, а во-вторых — вредно. В пер-
       вые три-четыре года обучения закладывается основная база


80 