Часть II. Проблемы общения и самооценки


       с учителем из-за несправедливо поставленной оценки, и под-
       берет в подворотне продрогшего щенка, выкормит и вылечит
       его… Только потом приятель почему-то почувствует, что
       попал в какую-то моральную зависимость, потому что сде-
       ланного им добра Юрик не забывает. А подобранного щенка,
       оказавшегося на удивление симпатичной овчаркой, Юрик
       продаст на птичьем рынке и после этого в красках расскажет
       приятелям, как ему повезло: получил хорошие деньги, так
       как, когда подошел покупатель, у Лотты встали уши.

       Далее Юрик заканчивает школу, и «надо бы в театральный,
       да там все по блату». Тогда, памятуя о спасенной собаке,
       с третьего раза («ведь сам, без блата») поступает он в меди-
       цинский институт.

       На любовном фронте возникают проблемы: девушки, увлек-
       шись Юриком, через какое-то время понимают всю глубину
       смысла поговорки «Не все то золото, что блестит». Они не-
       заметно «отчаливают» от него, надеясь найти пристанище
       потише и понадежнее. Друзья тоже временами устают от
       капризов, часто меняющегося настроения и чрезмерных ам-
       биций Юрика. Но его вышеперечисленные достоинства, лич-
       ное обаяние и невероятная способность объединять людей
       дружбой удерживают их, тем более что мужское братство
       часто скрепляется стаканом вина или кружкой пива в под-
       вальчике рядом с институтом.

       А бедные родители, издерганные перед каждой сессией угро-
       зами Юрика «забрать документы из института», многочис-
       ленными и кратковременными женитьбами, найденными
       в комнате пустыми бутылками, понимают, что с ним проис-
       ходит что-то неладное, но сделать уже ничего не могут, пото-
       му что Юрик — уже сложившаяся личность. Сессия в итоге
       сдается, и не без блеска, и с очередным романом пока все
       в порядке — и в семье наступает временное затишье. Снова на
       кухне по вечерам изображаются институтские профессора.

92 