Часть II. Проблемы общения и самооценки


        «много выпендривается». А случайно встреченная по дороге
        из школы мама одной девочки из того же класса, с которой
        бабушка хотела поделиться своей бедой, вынесла свой вер-
        дикт: «Проблема “ботаников” не в том, что они хорошо учат-
        ся, а их одноклассники плохо, и потому их якобы не любят.
        Все дело в воспитании. Вы своих “ботаников” неправильно
        воспитываете. От детей они изолированы, печетесь вы о них
        слишком много, только голову развиваете. Вот и вышла у вас
        заумненькая девочка с недоразвитой психикой, без всякого
        опыта общения, над которой все дети смеются».

        А что же сама Ксанка? Готова и курить, и пиво пить, и про-
        гуливать, лишь бы стать такой, «как все»…

        Комментарий психолога: «С такими ситуациями в школе стал-
        киваются очень часто. Ничего нового и необычного тут нет.
        Примерно до 13 лет мы для пап-мам учимся, стараемся по-
        лучать пятерки. А потом наступает взросление, точнее, его
        первоначальный этап. Главное для человека в этом возрас-
        те — «вписаться в стаю». А тут особенно важно, какой тон
        задает “вожак”. Им может оказаться и взрослый, и ребенок.
        Соответственно, настрой оказывается различным: или все
        учатся, или все лед колют на пришкольном участке, или
        в подъездах бездельничают. Тех, кто ведет себя иначе, —
        бьют. Если бы Ксанка была лидером в классе или просто
        умела постоять за себя — у нее все по-другому бы получи-
        лось, отношения сложились бы вовсе не так драматично.
        А тут завзятая отличница столкнулась с классом, который
        учиться не хочет или не может, такое тоже случается… Силы
        не равны. Здесь бы педагогам поработать. Но им, видимо, не
        до того. Если ее сейчас не вытащить из этого класса, девочку
        можно просто потерять».

        Для Ксанки довольно быстро нашли другую школу. Такую,
        где учителя учили, а ученики учились, и именно такой поря-
        док считался правильным, кроме того, дети не делились на


100 