Часть II. Проблемы общения и самооценки


        Маша Забелина, когда перешла в другую школу, оказалась
        в числе отвергнутых. Из положения она вышла блестяще,
        и вот каким образом.

        Учитель физкультуры в седьмом классе не разрешал девоч-
        кам ходить в тренировочном костюме, а требовал короткую
        форму. Девочки решили договориться и в знак протеста
        прийти на занятие в мужских «семейных» трусах. В резуль-
        тате трусы с собой принесли только две: «новенькая» Маша
        и еще одна девочка. На построении они стояли рядом — ху-
        денькая Маша, в трусах от груди до колен, с торчащими спи-
        чечными ногами, и Таня, очень крупная и толстая, в трусах,
        которые чуть ли не лопались на ней. Насколько смешно они
        выглядели, представляете сами. В тот же день Маша стала
        «принятой» в классе, ребятами был сполна оценен ее посту-
        пок, не только смешной, но и смелый.

        А вот другая Маша, Маша Кислова, почувствовав себя чужой
        в новом классе, «перенесла» собственный день рождения на два
        месяца вперед и заявилась в школу с огромным фантастически
        красивым и вкусным тортом. Ничего, что урок литературы
        потратили на его поедание, зато все так к Маше потянулись
        и за полчаса узнали и о ее прежней школе, и о любимом коте,
        и о младшем братике. Уже на следующий день Маша шла в шко-
        лу окруженная стайкой новых друзей, и не только девчонок.

        Отношения в классе иногда формируются даже в отсутствие
        ребенка, если он часто или подолгу болеет.

        Алеше врачи поставили диагноз — диабет. Медики совето-
        вали родителям отпускать мальчика на занятия, когда он
        чувствовал себя хорошо. Но мама и бабушка так боялись за
        Алешу, что в школу он не ходил никогда. Гулял молча и чин-
        но в парке, держа за руку кого-то из взрослых. Глаза всегда
        грустные, вид серьезный. Чтобы хоть как-то разорвать круг
        одиночества Алеши, классный руководитель пытался орга-


108 