5. «Лапуси», или Как чрезмерная опека мешает детям жить


мощи. Но если он в сухих пеленках, сытый и здоровенький,
а заливается громким плачем только для того, чтобы вы взя-
ли его на руки, — берегитесь, скоро вы станете рабом его
капризов. Даже собака очень скоро понимает, что в ответ на
принесенный хозяину мячик она получит кусочек печенья.
А интеллект ребенка гораздо выше. Практика показывает,
что выполнить любую прихоть малыша обычно стремятся те,
кто завел ребенка поздно, долго ждал его. Чаще всего дети-
манипуляторы появляются у немолодых мам-одиночек, но
иногда, как в нашем случае, молодые благополучные мамаши
дают сто очков вперед в деле удовлетворения детских капри-
зов. Но есть и другие примеры.

Случайно оказавшись в гостях у бывшей ученицы, которая
недавно стала мамой, замечаем разбросанные по всему полу
погремушки, мячики и другие игрушки. В кроватке с насу-
пленным выражением кукольного личика сучит ножками
Антошка. Вот-вот расплачется, очень недоволен. Чем же?
«А он все игрушки выкинул, а я не поднимаю, — объясня-
ет мама. — Сам виноват. В следующий раз хоть одну себе
оставит. Не могу же я целый день у его кроватки стоять
и кланяться?» Сурово? Зато дальновидно!

В возрасте одного года ребенок переживает первый в жизни
кризис — кризис младенческого возраста. Он самостоятель-
но делает первый шаг и произносит первое слово. Он отделя-
ет себя от мамы окончательно и бесповоротно. Только вот не
все мамы это понимают. Он хочет сам идти, сам упасть, сам
удариться, сам понять, что угол шкафа острый. А мамочка
старательно оберегает его от всех острых углов и в прямом
и в переносном смысле слова. В нем проявляются негати-
визм, упрямство. А заботливая мамаша заматывает веревкой
ящики серванта, чтобы не открывал напрасно, и прячет вче-
рашнюю газету, чтоб не рвал и в рот не тянул. А как иначе
он поймет, что ящик открывается, а газета рвется? Только на
собственном опыте мы учимся жизни. И тот опыт, который


                                                               123