Часть II. Проблемы общения и самооценки


        приобретается в этом нежном возрасте, просто бесценен. Так
        не мешайте его приобретать! Кстати, тут-то и закладывается
        первый камешек в конфликт отцов и детей, отравляющий
        климат в тех семьях, где малыши уже стали подростками.
        Вы хотите избежать этого? Предотвратить последствия?
        Так дайте свободу своему малышу. Смотрите за ним, следите
        очень внимательно, но — со стороны. Пусть ваш годовалый
        умник сам поймет, чего делать не следует. Ваша задача —
        уберечь его от того, что может быть опасно для жизни. На-
        пример, от электрической розетки. Ее свойства все-таки не
        следует изучать на личном опыте.

        Период от года до трех лет — это время изучения ребенком
        свойств предметов. Ну и пусть себе изучает! Ему все интерес-
        но и все полезно. В это время в его руках появляется книга.
        Пусть поймет ее главное свойство: книга содержит в себе
        увлекательные истории и яркие картинки, и поэтому рвать
        ее не стоит. И хотя ему все-таки хочется рвать, вы эту книгу
        у него отбираете. Ребенок тихо плачет или громко кричит,
        заявляя о своем праве на свободу личности, и в вашем мир-
        ном семействе возникает первый конфликт, что само по себе
        очень здорово. Чаще всего конфликты возникают за столом,
        и их причина — то, что на столе.

        На дачной террасе устроились обедать дедушка, внучка Ка-
        тенька, которой скоро будет два года, и ее мама. Девочка
        капризничает, выплевывает пюре, бьет ложкой по тарелке,
        разбрызгивая содержимое по всему столу, и, когда это уда-
        ется, весело хохочет. Мама забегает то с одной, то с другой
        стороны, вытирая салфеткой ротик и ручки дочки и стараясь
        запихнуть в нее хоть пару ложечек. Наконец дед не выдер-
        живает и грозно произносит: «Ну хватит! Катя, с тобой за
        одним столом сидеть неприятно!» Девочка кривит рожи-
        цу и готовится заплакать, на ее защиту сразу встает мама:
        «А ты как хотел? Когда в доме маленький ребенок, можно
        и потерпеть!»

124 