Часть II. Проблемы общения и самооценки


        Ошибочно думать, что ребенку все простительно. Ребенок —
        тоже член общества, он обязан приспосабливаться, вписы-
        ваться в круг себе подобных. Ваша обожаемая дочка или
        ненаглядный сыночек не должны чувствовать себя центром
        вселенной, эдаким «солнцем», вокруг которого вращают-
        ся мелкие планетки, какие-то астероиды, кометы, и летает
        мелкая космическая пыль. Мама должна сначала объяснить
        малышу, что мнение старшего более авторитетно и его тре-
        буется уважать. И уж если дедушка делает внучке замечание
        за столом, то к нему нельзя не прислушаться! Мама должна
        дать понять ребенку, что вокруг него — люди, имеющие боль-
        шие права, чем он. Когда мама в автобусе сажает на коленки
        сына, уступая лакомое место у окна старенькому дедуш-
        ке, — это абсолютно правильно, но когда сынишку она ставит
        на пол рядом со своими коленками — это просто здорово:
        ведь он чувствует себя маленьким мужчиной, а мама пусть
        отдохнет. Такую картину увидишь редко. Чаще — другую.
        В переполненном вагоне метро, электрички, в салоне автобу-
        са всегда найдется одна мамаша или бабушка, разрезающая
        плечом толпу на пути к единственному свободному месту, на
        которое она усаживает упитанного и крупненького малыша
        лет трех. Гордо поправит на его головке панамку, достанет
        булочку, и не смутит ее ни старичок с палочкой и орденскими
        планками, ни пожилая дама, скрюченная артритом, ни испу-
        ганная беременная, каким-то образом оказавшаяся в час пик
        в городском транспорте.

        Не бойтесь конфликтов со своими маленькими детьми, они
        должны усвоить правила игры, понять те законы, на которых
        держится общество взрослых. И пусть их «Я хочу!» вступит
        в спор с вашим «Ты должен!». Конфликт в этом возрасте —
        это благодатная почва для воспитания. Не следует при этом
        забывать, что в три года ребенок переживает следующий
        кризис, связанный с отделением себя от других детей, в том
        числе и по половому признаку. Ванечка хочет утвердить-
        ся именно как мальчик, и поэтому ему легко внушить, что

126 