Часть II. Проблемы общения и самооценки


        пытается натянуть на своего великовозрастного сынка теп-
        лый свитер, а то еще повязывает ему на шею собственный
        платок. Почему-то в таких случаях всегда хочется отвернуть-
        ся, как будто люди делают что-то неприличное.

        Возраст от трех до семи — возраст ролевых игр. Ребенку в это
        время, как воздух, необходимо общение со сверстниками.
        В процессе игры он определяет собственное место среди
        таких, как он, учится оценивать свои силы и возможности,
        знакомится с секретами и тайнами мира детства. Зачастую
        мама стремится заменить любимому чаду ровесников. Она
        сама играет с ним в дочки-матери и еще пытается его «разви-
        вать»: насильно знакомит с таблицей умножения и буквами,
        а то и учит читать.

        На пятилетие Сереженьки прибыло много гостей: обе бабуш-
        ки и оба дедушки, три тети, пять маминых подруг, любимая
        соседка по даче и папин начальник с семьей. Гвоздем про-
        граммы стала демонстрация гениальных способностей на-
        следника, который без запинки отвечал, сколько будет пятью
        восемь и шестью девять, продекламировал наизусть «с выра-
        жением» все «Бородино» и «Собаке Качалова» и прочитал
        совершенно незнакомый текст из газеты, которую утром (для
        чистоты эксперимента) купил начальник папы. Бабушки
        лили слезы от умиления, дедушки гордо выпячивали груди,
        мама то бледнела, то краснела и горячо целовала сынульку,
        ну а папа не спускал глаз с начальника, веря, что теперь-то уж
        ему непременно повысят оклад. В глазах Сереженьки чита-
        лись тоска и страх. В своем костюмчике из черного кашемира
        он скорее был похож на циркового карлика. Самим собой
        он стал тогда, когда взрослые перешли к горячему, а Сережа
        и его ровесница Маргарита, дочка начальника, затеяли игру
        в зоопарк. Как же им было весело! Сначала Сережа был уда-
        вом, он тяжело полз по полу и пыхтел, а Маргарита выбрала
        роль обезьянки, у нее нашелся детеныш среди Сережиных
        игрушек — маленькая шимпанзе, которую она накормила


128 