5. «Лапуси», или Как чрезмерная опека мешает детям жить


черной икрой, украденной со стола… Потом Сережа пре-
вратился в медведя, потом в слона. Они рычали, гонялись
друг за другом, охотились за мышами! Сережа первый раз
в жизни играл с девочкой, да и вообще с ровесником. Но игру
прервала мама, которая пожурила его за вспотевший лоб,
потому что это может привести к насморку, и позвала пить
чай. Сережа потребовал себе самый большой и красивый
кусок торта и получил желаемое беспрекословно, несмотря
на испорченный костюм. Маргарита заплакала — ей тоже хо-
телось самый большой и красивый кусок. Но она ведь не была
именинницей... К тому же черную икру украла именно она.

Печальное зрелище — детский праздник, превращенный в спо-
соб удовлетворения родительских амбиций. Когда создаются
условия, противоестественные для ребенка, это не может при-
нести ему пользы, но зато даст возможность манипулировать
взрослыми. Хорошо, я выучу и расскажу этот стишок, но за это
вы купите мне вон ту машинку! Ладно, так и быть, я прочитаю
«от сих до сих», но целую неделю не буду есть манную кашу!
Родители, стремящиеся показать окружающим гениальность
своего ребенка, привлекающие к нему всеобщее внимание,
искренне считающие, что их Петя, Оля или Маша не чета со-
седским, готовят себе и чаду такие проблемы в будущем, что
их впору пожалеть. Не нарушайте нормального хода вещей!
Придет время, и ваш Петя сам потянется к цифрам и буквам,
а пока пусть играет с ровесниками во дворе, в детском саду,
дома. Конечно, вы будете внимательно наблюдать за ним, но
со стороны. Расспросите воспитательницу, если она сама не
пожалуется вам, кому он сегодня расквасил нос. Ну а если нос
расквасили ему, то научите, как вести себя с задирами и дра-
чунами, но не пытайтесь разобраться с обидчиками сами. Ваш
малыш должен научиться улаживать конфликты или избегать
их. Ведь впереди у него школа.

Промежуток с 7 до 13 лет начинается с кризиса. Игровая
деятельность заменяется учебной, и смириться с этим очень


                                                                129