Часть II. Проблемы общения и самооценки


        нелегко. Трудно писать палочки и крючочки, читать Пуш-
        кина, выдумывать сочинения, доклады и рефераты. Очень
        хочется получать пятерки, причем родителям иногда хочется
        даже больше, чем детям. Гиперопека в этом возрасте выража-
        ется в попытке мамы взять на себя большую часть учебных
        проблем ребенка.

        Когда Наташа пошла в пятый класс, маме очень захотелось,
        чтобы дочка стала отличницей. Наташе эта идея понрави-
        лась, ей нравилось все, что предлагала мама. Все вечера они
        просиживали за уроками, которые готовили вместе. Наташа
        вставляла буквы в учебнике и решала примеры на черновике,
        потом она ложилась спать, а мама аккуратно переписывала
        все в дочкину тетрадку. Когда это обнаружила учительница
        русского языка и вызвала в школу маму, та искренне недо-
        умевала: что же тут плохого, ведь она только переписывала,
        дочка все делала сама. Наташа так стремилась к пятерке,
        что времени на подружек у нее не оставалось, мама была
        настолько обеспокоена одиночеством дочки, что встречала
        у школы ее одноклассниц и требовала от них дружбы. Она
        и классную руководительницу просила, чтобы та поспо-
        собствовала, помогла Наташе найти друзей. А сама мама
        насмерть поругалась с единственной подругой, сын которой
        учился как раз в Наташином классе. Этот самый Саша
        однажды заехал кедом Наташе по лбу. Девочка так плакала!
        Чуть глаза не лишилась! Скандал был на всю школу. Мамы
        перестали общаться. Друзей у Наташи не прибавилось.

        Конечно, нельзя бросить ребенка один на один в страшной
        схватке с иксами и игреками, а тем более с правилами рус-
        ской орфографии. Кто же поможет, если не мать? Ну, отец
        на худой конец. Так помогайте! А не заменяйте собой. Не мо-
        жешь решить пример? Давай подумаем вместе. Тебе надо де-
        лить яблоки? А мы давай поделим конфеты. Теперь понял?
        Иди решай свою задачку про яблоки. Не знаешь, как писать
        сочинение? Я бы написала так и так. Но у тебя свой взгляд,


130 