Часть II. Проблемы общения и самооценки


        тихо ненавидеть? Не так-то легко сформировать в ребенке
        любовь к воспитателям, даже если их роль выполняют ро-
        дители или бабушка с дедушкой. Вместо того чтобы носить
        за детьми тетрадки и портфели (это почти всегда делают
        мамы первоклассников!), лучше потратить время на то, что-
        бы научить их любить! Да-да, ребенка надо научить любить
        маму и папу, а то ведь многие думают, что любовь со стороны
        ребенка должна проявляться сама собой.

        В 12 лет родители отправили Настю в поездку по Европе.
        Чтобы с девочкой все было благополучно, оплатили тур и гу-
        вернантке, с условием, что она будет звонить каждый день
        и сообщать о здоровье ребенка. При этом Настя поставила
        строгое условие: в поездке гувернантка к ней не приближа-
        ется, не делает замечаний и не запрещает питаться в «Мак-
        дональдсе». Родители пошли на все, лишь бы их ребенок
        увидел Париж и Вену. Гувернантка звонила исправно, сама
        же Настя не позвонила родителям ни разу. Из поездки она
        не привезла ни одного сувенира ни для мамы, ни для папы.
        Но они были счастливы тем, что дочка прикупила себе мод-
        ную куртку из кожи и собственный портрет, выполненный
        художником с Монмартра. Остальные деньги ушли на биг-
        маки и пепси-колу. Настя, кстати, и в 12 лет не знает, когда
        у родителей дни рождения, бабушке, живущей в другом го-
        роде, она не написала за всю жизнь ни одного письма, хотя та
        на каждый день рождения присылает внучке крупную сумму
        денег, поступающую в ее полное распоряжение. Родители
        не видят в этом проблемы. Они так любят Настеньку! Души
        в ней не чают! Что то запоют эти родители, когда их нена-
        глядная Настя будет переживать «кризис 13 лет»?

        Людей в возрасте от 13 до 17 лет язык не поворачивается на-
        зывать детьми, тем не менее многие из подростков становят-
        ся настоящими жертвами гиперопеки. На первый план в этот
        период выходят интимно-личностные отношения и начисто
        исчезает желание учиться. Поэтому, когда ваш отличник, пе-


132 