5. «Лапуси», или Как чрезмерная опека мешает детям жить


рейдя в девятый класс, вдруг стал приносить вместо пятерок
тройки и даже двойки, не удивляйтесь и особенно не нерв-
ничайте — это нормально. Подростки считают себя впол-
не взрослыми и самостоятельными людьми, они стремятся
продемонстрировать свою независимость от «предков». Они
могут весь день болтать ни о чем по телефону, вместо того
чтобы делать уроки, весь вечер провести во дворе в сомни-
тельной компании. Подросткам случается всю ночь протан-
цевать на дискотеке, даже не вспомнив о доме и о родителях,
а все утро — проспать и не пойти в школу вообще.

Родителям свойственно бояться за жизнь и здоровье детей.
Время сейчас непростое, поэтому их страхи вполне оправ-
данны. Но если запретить все, то жизнь превратится в один
сплошной скандал. Как же быть? Ваша 15-летняя дочь просит-
ся на дискотеку. Там пьяные и наркоманы, там может начаться
пожар, там ее некому будет защитить от приставаний. А как не
беспокоиться о том, каким образом она доберется домой, или
о том, что что-то с ней произойдет по дороге? Самый простой
путь — сказать «Нет!». Или предложить пойти вместе с ней.
Кстати, если в предшествующие периоды вам удалось нала-
дить с чадом нормальные взрослые отношения, при которых
дочь чувствовала себя вашей подругой, а не вашей царицей или
вашей рабыней, этот вариант вполне подойдет. Это классно —
оказаться на дискотеке вместе с такой замечательной мамой.
Но замечательные мамы, легко переносящие современные
ритмы и умеющие двигаться под них, — большая редкость. Ве-
роятнее всего, на ваше предложение составить компанию дочь
закричит, или заплачет, или молча запрется в своей комнате.
Тогда остается только один вариант. Разрешить. Предвари-
тельно договорившись, как это делает один знакомый папа:
«Когда все закончится, позвони, я тебя встречу».

Рассказывает одна мама, воспитавшая сына без отца и без
бабушек: «Пашка у меня мальчик домашний, но однажды
друзья по двору позвали его на пикник, кто-то из них отмечал


                                                                133