Часть II. Проблемы общения и самооценки


        свои 16 лет. Я сначала очень испугалась. Лес, взрослых не
        будет, наверняка подготовлено вино, а то и водка. Сначала
        хотела запретить, но потом подумала — нельзя. Не стану
        же я его всю жизнь от этого оберегать, все равно когда-ни-
        будь придется отпустить. Пусть сам решит: пить ему или
        нет, пусть сам научится отказываться, когда предлагают.
        Объяснила ему, конечно, как и что. Предупредила, чтобы
        закусывать не забывал. Ну и что? Пашка вернулся вечером
        довольный, счастливый, абсолютно трезвый, хотя признал-
        ся, что попробовал спиртное. Сказал, что невкусно. После
        этого пикника начал встречаться с одной девочкой из на-
        шего микрорайона. И знаете, что самое для меня приятное?
        С девочкой он познакомил меня! Знал, что я пойму и оценю.
        Девочка и вправду замечательная!»

        Если вы хорошо поработали в течение всех предшествующих
        периодов, начиная с младенческого, вам нечего бояться пере-
        ходного возраста, потому что вы всегда найдете общий язык
        со своим подросшим чадом. Но если вы оберегали его, «как
        растение мимозу в ботаническом саду», то драм и трагедий
        не избежать.

        На прием в нейропсихологический центр пришла не со-
        всем обычная семья. Впереди семенила сухонькая старуш-
        ка с большой сумкой, в которой лежал запас бутербродов
        и термос, — это бабушка. За ней двигалась анемичная жен-
        щина без возраста — это мама. Шествие замыкал 16-летний
        Илья — сын и внук, юноша с испуганными, затравленными
        глазами и походкой старика. Мальчик с детства не отличался
        крепким здоровьем, поэтому бабушка добилась для него до-
        машнего обучения, учителя ходили домой дважды в неделю.
        Сверстники не приходили ни разу. Их не звали ни для игр,
        ни для совместного решения задачек, да и скромные семей-
        ные праздники были хороши и без их участия. «От детей
        столько шуму, — объясняла бабушка, — да и заразу в дом
        могут принести». Илья вырос абсолютно неадаптированным,


134 