5. «Лапуси», или Как чрезмерная опека мешает детям жить


он не может учиться в нормальном классе, его обижают на
улице. Сейчас он боится выйти во двор, не ездит в метро без
сопровождения старших, не разговаривает по телефону. Ба-
бушка и мама с трудом привели его в центр, надеясь на чудо.
Илья выполнял психологические тесты, огрызаясь бабушке,
и один раз даже не постеснялся послать ее куда подальше. Та
сносила все и пыталась подсказывать. Мать при этом сидела
молчаливым свидетелем, за все время она не произнесла ни
слова. А разговорившаяся бабушка доверительно сообщила:
«А еще влюбилсси он у нас!» Внук одарил ее испепеляющим
взглядом. Чем помочь этим людям, жизнь которых уже иска-
лечена? Да, Илья получил первое задание — самостоятельно
сходить в магазин. Да, с ним будут работать специалисты.
Но пока его любящие родители не поймут, что нельзя огра-
дить ребенка от жизни железным занавесом, пока они не осо-
знают, что своей чрезмерной любовью загнали парня в угол,
ничего не изменится. Будущее Ильи видится нерадостным.

В наш центр приходят разные люди, и приходят по-разному.
Вот шестиклассница Маша ездит на занятия самостоятельно,
в метро ей надо сделать две пересадки и пройти через про-
езжую часть по знаку светофора. Мама была у нас дважды,
но каждый раз она и дочь добирались самостоятельно: мама
с работы, дочка из дома. Мама волнуется, но убеждена, что
дочь должна обходиться без ее помощи. За занятиями и успе-
хами Маши она следит на расстоянии — звонит специалисту,
интересуется, в чем требуется ее вмешательство. Мы увере-
ны, что Маша решит все свои проблемы, и очень скоро.

Недавно утром раздался звонок. Взволнованный женский
голос сообщил, что они (мама и дети-близнецы 12 лет) не
смогут приехать на прием. Папа обещал подвезти на машине,
но ему срочно надо на службу. А ехать им с Чистых прудов на
Новинский бульвар. Прием сорвался, но можно представить,
какие проблемы у этих близнецов, которых до сих пор возят
на машине за две остановки метро.


                                                               135