в которой работал он сам и многие его товарищи. В аттестате 
М. И. Блудова было отмечено, что он особенно отличался в  
латинском языке и истории. Латинский язык он действительно знал 
хорошо, даже в глубокой старости. В гимназии, кроме латинского 
языка, М. И. Блудов хорошо изучил немецкий и французский 
языки, а будучи уже студентом, свободно читал книги на  
английском языке. Любопытно, что в глубокой старости Михаил 
Иванович изучил древнегреческий язык настолько хорошо, что 
мог в подлиннике читать произведения Гомера. 
По окончании гимназии М. И. Блудов выдержал труднейший 
конкурсный экзамен в Московское Императорское высшее  
техническое училище (ныне МВТУ им. Баумана) на химическое  
отделение. Пятилетний курс этого училища он закончил за четыре 
года, получив диплом инженера-технолога. Но к инженерной  
работе Михаил Иванович не чувствовал призвания. Его привлекала 
преподавательская работа. Поэтому с дипломом инженера он 
начал свою трудовую деятельность с преподавания физики,  
химии и математики сначала в женской гимназии, а потом и в  
других учебных заведениях. 
Великая Октябрьская социалистическая революция дала  
возможность М. И. Блудову широко раскрыть свой талант педагога 
и популяризатора науки. 
«Беседы по физике» — только одна из больших работ М. И.  
Блудова, но самая ценная. Он является автором учебника по  
физике для техникумов, пособия для учителей «Преподавание 
физики в средних специальных учебных заведениях», многих 
статей и брошюр по преподаванию физики в техникумах и  
школах. Как опытный педагог, Михаил Иванович принимал участие 
в создании программ по физике и в разработке прогрессивных 
методов обучения. 
Владея несколькими иностранными языками, М. И. Блудов 
перевел на русский язык ряд интересных книг по физике, в том 
числе «Маленькую физику» Г. Низе и «Физику» Л. Эллиота и 
У. Уилкокса. 
Михаил Иванович творчески работал до глубокой старости. 
К сожалению, ему не удалось написать четвертую  
(заключительную) часть своих «Бесед по физике». 
Член-корреспондент АПН СССР, 
профессор А. В. ПЕРЫШКИН