дающую и обещающую нам высочайшую, безграничную  
ориентировку в окружающем мире». 
Первым шагом всякой науки является ответ на вопрос «что 
такое?». Ответить на такой вопрос — это значит выделить  
предмет или явление из множества других, подвести данное понятие 
под другое, более широкое. Вспомните какой-нибудь из вопросов, 
который вам задает обычно учитель в школе, например: «Что 
называется квадратом?» Вы отвечаете: «Квадратом называется 
такой параллелограмм, у которого все стороны равны, а углы 
прямые». Отвечая так, вы подвели понятие «квадрат» под более 
широкое — «параллелограмм» и, кроме того, указали, к какому 
виду параллелограммов относится квадрат, потому что ведь не 
всякий параллелограмм есть квадрат. 
Возвращаясь к вопросу: «Что такое материя?», мы должны 
признать, что не существует более широкого понятия, которое 
бы включало в себя понятие материи. Вы можете приводить 
примеры различных материальных тел, некоторые из них  
будут твердые (камень), другие жидкие (вода, керосин), третьи 
газообразные (водород, кислород), но это будут только  
примеры материальных тел. Материя — это предельно широкое  
понятие. 
Ответом на вопрос: «Что такое материя?» — является  
ленинское определение: «Материя есть то, что, действуя на наши 
органы чувств, производит ощущение; материя есть объективная 
реальность, данная нам в ощущении...»1, «Мир есть движение 
этой объективной реальности»2. 
Мир, природа — (pvaig («фюзис».) по-гречески. Отсюда  
произошло и название науки — физика. Так называл ее греческий 
философ Аристотель, написавший за две с лишним тысячи лег 
до нас первую «Физику». 
«Физика» Аристотеля! При знакомстве с этой книгой  
воображение уносит нас в давно минувшие века, в Грецию эпохи  
завоевательных походов Александра Македонского, воспитанника 
и ученика великого Аристотеля. В то время как знаменитый  
полководец вел свои фаланги на Восток и древние царства падали к 
ногам победителя, его учитель, прогуливаясь в тенистых аллеях 
основанного им в Афинах лицея, учил своих учеников рассуж- 
1 Ленин В. И. Поли. собр. соч., т. 18, с. 149. 
2 Там же, с. 283.