дать о том, что такое мир, время, движение. В эту эпоху и была 
написана им «Физика». 
Не подумайте, что «Физика» Аристотеля хоть сколько-нибудь 
похожа на современные учебники физики. Нет! В ней вы не 
найдете ни одного одисания опыта или прибора, ни одного  
рисунка, ни одного чертежа, ни одной формулы. В ней —  
философские рассуждения о предмете, о месте, о времени, о движении 
вообще. «Так как природа есть начало движения и изменения, 
а предметом нашего исследования является природа, то нельзя 
оставлять невыясненным, что такое движение: ведь незнание  
движения необходимо влечет незнание природы» — так начинается 
глава о движении. 
Надо признать, что многие суждения Аристотеля о движении 
оказались неверными. Так, например, Аристотель утверждал, 
что тело движется только до тех пор, пока на него действует  
другое тело. Движение брошенного камня или полет стрелы,  
выпущенной из лука, он объяснял «подталкивающим действием»  
воздуха, врывающегося в пустоту, которая образуется позади  
движущегося тела. «Все движущееся должно приводиться в  
движение чем-нибудь»,—писал он и тем показывал, насколько далек 
был древний мир от понимания закона инерции. 
Известны ошибки Аристотеля и во взглядах на падение тел. 
Этот вид движения Аристотель относил к «естественным  
движениям», не нуждающимся в двигателе, а происходящим в силу 
«естественного» стремления всякого тела занять «свое место». 
Такое место, цо Аристотелю, для тяжелых тел, например камня, 
внизу, а для легких, например дыма, вверху. Подчиняясь этому 
стремлению, тяжелые тела падают вниз и тем быстрее, чем они 
тяжелее. Лишь через двадцать веков это утверждение  
Аристотеля было опровергнуто Галилеем. 
Несмотря на все эти ошибки, мы ценим в Аристотеле  
глубокого мыслителя, одного из основателей науки о природе. 
Под движением Аристотель понимал всякое изменение,  
происходящее с телом. Более сложный вид движения, по  
утверждению Аристотеля, включает в себя предыдущий, более простой. 
Но в подтверждение он не приводил никаких примеров.  
Поэтому, чтобы сделать понятной мысль Аристотеля, воспользуемся 
примерами из современной физики. 
Самым простым является механическое движение, связанное 
с изменением места или положения тела по отношению к другим