телам. Кроме механического движения, существуют более  
сложные виды движения: тепловое, электрическое, внутриатомное. 
Такие движения более сложны уже потому, что представляют  
собой движение невидимых глазу частиц, а главное, потому, что 
происходят они по законам, отличающимся от законов  
механики. Тепловое движение, например, представляет собой движение 
молекул, из которых состоит тело. Движение одной отдельно 
взятой молекулы есть движение, для которого в определенной 
степени справедливы законы механики, но движение всего  
множества молекул, составляющих какое-нибудь тело (например, 
27 000000000000000000 молекул, которые содержатся в 1 см3 
любого газа при температуре 0°С и давлении 760 мм рт. ст.), 
вследствие хаотичности их движения нельзя описать по  
законам механики. Здесь приходится прибегать к законам  
статистики, теории вероятности, в некоторых случаях и к квантовой 
физике. 
Различные виды движения могут превращаться друг в друга. 
Здесь мы подходим к другому важнейшему понятию физики — 
к энергии. Понятие энергии вошло в физику лишь тогда, когда 
было установлено, что один вид движения может перейти в  
другой, хотя слово «энергия» можно встретить значительно раньше. 
Тот же Аристотель писал об энергии, понимая под этим словом 
движение, еще не завершенное. Слово «энергия» без достаточной 
ясности употреблялось и Галилеем. Тогда под этим термином 
смешивали два понятия: «энергия» и «сила». 
Термин «энергия» в современном понимании появился лишь 
в XIX веке. Английский физик Т. Юнг в «Лекциях по  
натуральной философии» (1807 г.) определил энергию как  
работоспособность движущихся масс, измеряемую произведением массы тела 
на квадрат его скорости. В 1809 году французский ученый 
Г. Кориолис уточнил это определение и ввел известную вам 
формулу -^-. Однако понятие энергии длительное время 
распространялось только на механическое движение. 
В середине XIX века, после появления работ Майера, Джоуля, 
Гельмгольца, когда был установлен закон сохранения и  
превращения энергии, понятие энергии распространилось на другие 
виды движения и окончательно утвердилось. 
Большое значение для выяснения физического содержания 
понятия энергии имеют работы русского физика Николая  
Алексеевича Умова (1846—1915). Умов в 1874 году защитил диссер- 
10