да Глупой, Борисов сын Перепел, да погоста Микифорова дьячок 
Игнатий Велосипедов». 
Как? В XVI столетии, за четыре века до нашего времени, во 
дни царя Бориса Годунова или еще раньше, жил на Руси в 
глухом погосте Микифорове человек, носивший фамилию  
Велосипедов?! Мы же знаем, что машина «велосипед» изобретена 
только в XIX веке и самое слово «велосипед» появилось вместе 
с нею»... Автор дает далее объяснение: в старину знание  
латинского языка считалось признаком учености, поэтому часто  
церковные грамотеи, стыдясь своих простонародных фамилий,  
заменяли таковые латинскими переводами их. Так появились  
Сперанские (вместо Надеждины), Беневоленские (Доброхотовы), 
Бенедиктовы (Крахшобаевы) и т. д. Возможно, что какой-нибудь 
скромный попик или дьячок переделал свою простецкую  
фамилию Быстроногое в Велосипедов. 
«МАТЕМАТИКА СТРЕЛОК» 
Вероятно, вам известен вопрос-шутка: «Как правильнее  
сказать: три да четыре суть пять или три да четыре есть пять?» 
И когда под веселый смех окружающих вопрошаемый выбирает 
второй вариант, вы, к его великому смущению, напоминаете, что 
согласно арифметике три да четыре будет семь, а не пять.  
Спрашиваемый попал в ловушку, так как подчеркнутой интонацией 
слов «суть» и «есть» его внимание было отвлечено от  
арифметики в сторону грамматики. 
Но подождите торжествовать, сейчас и вы узнаете, что три 
да четыре не всегда в сумме дает семь, что правильный ответ 
может быть и пять, и вообще любое число между единицей и 
семью, в зависимости... от угла между слагаемыми, конечно, в 
том случае, если «три» и «четыре» представляют собой так  
называемые векторные величины. 
Дело в том, что величины бывают скалярные и векторные. 
Первые характеризуются только числом, например длина,  
объем, время. Вторые характеризуются не только числом, но и  
направлением. 
Скалярные величины складываются арифметически (три 
кубических метра да четыре кубических метра всегда будет 
семь кубических метров). Векторные величины складываются 
геометрически. 
13