С (рис. 3, а). Если же пловец будет стремиться плыть под  
некоторым углом к линии А В так, что течение все время будет  
сносить его на эту линию, то, плывя с той же скоростью по  
отношению к воде, он окажется в конце концов в точке В (рис. 3, б). 
В каком случае пловец скорее достигнет противоположного  
берега? Рассчитав, вы, к своему удивлению, получите такие ответы: 
в первом случае переправа займет 10 мин, а во втором 12,5 мин. 
Кратчайшая дорога не всегда скорейшая! 
В следующей беседе вам понадобится умение вычитать  
векторы. Покажем, как это надо делать (см. рис. 4). Пусть из  
вектора <Гнадо вычесть вектор 5t Приставьте начало вектора ?Гк  
началу вектора а, сохраняя, конечно, их направления. Затем  
проведите вектор с*от конца вектора ZT (вычитаемого) к концу вектора 
cf (уменьшаемого). Полученный вектор (Ги есть разность векторов 
а и о, в чем легко убедиться, проверив вычитание сложением: 
ПОЧЕМУ СКОРОСТЬ — ВЕКТОР 
Во многих книгах по физике можно встретить утверждение, 
что скорость есть вектор. Между тем внимательный взгляд на 
формулу скорости равномерного движения у=7~ поставит 
в тупик вдумчивого ученика. И путь, и время — величины  
скалярные, поэтому непонятно, каким образом после операции над 
скалярными величинами получается величина векторная.  
Оказывается, приведенная формула показывает, как вычислить 
значение скорости, и ничего не говорит о направлении  
скорости. 
В учебниках физики дается более строгое понятие скорости, 
для определения которой надо знать перемещение точки и время 
перемещения. В отличие от пути перемещение есть величина  
векторная, потому что включает в себя ответ на два вопроса: на 
сколько переместилась точка (тело) и в каком направлении она 
переместилась? Рисунок 5 поясняет сказанное для движения  
точки по криволинейной траектории. Положение материальной 
точки на траектории определяется радиус-вектором г\, т. е.  
вектором, проведенным от некоторого, произвольно выбранного начала 
координат О к данной точке. 
16