— Оказывается, будут, если в первом случае учитывать  
достаточно большое число молекул, а во втором рассматривать  
достаточно большой промежуток времени. Но давайте вернемся 
к механике. 
Вот вам маленькая задача-ловушка. Ну-ка решите в уме:  
поезд проходит расстояние в 240 км со скоростью 80 км/ч,  
обратно — со скоростью 40 км/ч. Следовательно, в среднем он  
движется со скоростью 60 км/ч. Второй поезд это же расстояние в оба 
конца проходит с постоянной скоростью 60 км/ч. Одинаковое ли 
время затратят оба поезда на пробег туда и обратно? 
Игорь (спустя несколько минут). Первый поезд движется 
3 ч в одном направлении и 6 ч — в обратном, а всего 9 ч. Второй 
поезд находится в пути всего 8 ч. Странно! Эта задача, кажется, 
не подходит под определение средней скорости движения. 
— Нет, Игорь, ловушка в самом условии: нельзя считать, 
что первый поезд двигался со средней скоростью 60 км/ч.  
Подумай, какой путь прошел первый поезд в оба конца. 
— Этот путь равен 480 км. 
— А за сколько времени? 
— За 3 + 6, т. е. за 9 ч. 
— Значит, средняя скорость первого поезда, определяемая 
по формуле сср = -р будет равна: vcp= AS® *M =53,3^, а не 
60 км/ч. Второй поезд, двигавшийся с постоянной скоростью 
60 км/ч, прошел этот же путь быстрее. 
— Что-то мы долго стоим. Пожалуй, успеем повторить всю 
физику переменного движения, пока путь откроется. 
— Вот ты, Игорь, спрашивал: «Как, сидя в вагоне,  
определить скорость поезда?» Среднюю скорость (я разумею среднюю 
скорость на каком-нибудь участке) ты мог бы определить  
приблизительно по счету телеграфных столбов, мимо которых  
проносится поезд, скажем, за 10 мин. Но лучше считать не  
телеграфные столбы, расстояние между которыми не всегда одинаково, 
а километровые столбы. Если бы у тебя был секундомер, ты мог 
бы измерить время прохождения участка пути длиной 1 км. 
Формула для определения средней скорости поезда в метрах в 
секунду была бы такая: Рср= Ю00(л —1) ^ где п _ числ0 СТОЛ_ 
бов, а (л— 1) —число километровых промежутков, пройденных 
за время t. 
20