и неподвижен. Несмотря на свидетельства наших чувств,  
утверждал он, нельзя разумом доказать существование движения в 
мире. Излюбленным приемом доказательства своих слов Зенон 
избрал доказательство от противного, приведение к абсурду 
(нелепости). Первая из его знаменитых апорий1 именно и имела 
целью доказать невозможность движения. «Движенья нет...», оно 
даже не может начаться. Чтобы пройти расстояние АВ 
(рис. 19, а), надо сначала пройти половину его, АВи а еще  
раньше надо пройти одну четвертую часть, АВ2, и т. д. Продолжая 
делить пополам все уменьшающиеся отрезки, мы никогда не  
кончим деления и, следовательно, никогда не начнем движения. 
Возмущенный такими словами, другой мудрец встал и вышел 
из помещения; практика — вернейшая проверка теории. 
Ошибка Зенона ясна: из возможности бесконечного деления 
отрезка он неправомерно делал вывод о бесконечности времени, 
требуемого для прохождения отрезка. 
Вторая апория Зенона — «Ахиллес и черепаха» —  
представляет собой почти повторение первой, но выражена в столь  
оригинальной форме, что если вы предложите эту задачу вашим  
товарищам в классе, то наверняка возникнут горячие споры. Вот 
эта задача: быстроногий Ахиллес (герой троянской войны)  
никогда не догонит черепаху, хотя последняя, как известно,  
считается образцом медленности движения. Пока Ахиллес  
проходит расстояние, разделявшее их первоначально, черепаха не 
ждет, а продолжает ползти, и Ахиллесу надо пройти  
первоначальное расстояние плюс образовавшееся новое расстояние 
(рис. 19, б). Но когда Ахиллес пройдет и новое расстояние,  
черепаха, продолжая ползти, опять уйдет от Ахиллеса, и  
последнему опять надо будет догонять черепаху, и так можно продолжать 
рассуждение бесконечно долго. Получается, что Ахиллесу  
никогда не настичь черепахи. 
Но ведь это неправда! Вы легко опровергнете этот парадокс, 
если знаете формулу равномерного движения и умеете решать 
уравнение с одним неизвестным. Конечно, Ахиллес догонит  
черепаху. Пусть это произойдет через какое-то время t. За это  
время он пройдет расстояние, измеряемое произведением VAt, где 
vA — скорость Ахиллеса. Черепаха за то же время проползет рас- 
1 Апория в переводе с греческого означает «безвыходное положение, тупик, 
непреодолимая трудность». 
34