вое приспособление, хитрую штуку», впоследствии —  
«мастерство», относящееся к машинам. В настоящее время механика — 
это наука о простейшей форме движения материи —  
механическом движении. 
В рабовладельческой Греции ремесло, труд, а вместе с ними 
и физический эксперимент считались делом низкимг  
недостойным свободного гражданина. По словам греческого историка 
Плутарха, «механика, изгнанная из геометрии, отделилась от нее 
и долгое время находилась в пренебрежении, став лишь одной 
из практических отраслей военного искусства». Знаменитый 
геометр Греции Архимед известен изобретениями многих  
механизмов и машин: бесконечного винта (рис.. 22, а),  
водоподъемной машины, полиспаста и др. Но тот же историк называет его 
изобретения «игрушками геометрии». А о том, как пригодились 
машины Архимеда при защите осажденных римлянами Сиракуз, 
вы узнаете, прочитав отрывок из сочинения того же Плутарха: 
«В это время Архимед и привел в действие свои машины. 
В неприятельскую пехоту неслись пущенные им различного рода 
стрелы и невероятной величины камни с шумом и страшной 
быстротой. Решительно ничто не могло вынести силы их удара. 
На море внезапно поднимались со стен осажденного города  
бревна, загнутые наподобие рога. Одни из них ударяли в некоторые 
корабли сверху и силой удара топили их. Другие железными 
лапами или клювами, наподобие журавлиных, схватывали  
корабли за носы, поднимали их в вертикальном направлении на 
воздух, ставили на корму и затем (удалив крюк) топили». 
Живший на сто лет раньше Архимеда греческий философ 
Аристотель механику определял так: «Под механикой разумеем 
мы ту часть практического искусства, которая помогает нам 
разрешать затруднительные вопросы». Познакомимся с одним 
из таких затруднительных вопросов, известных под названием 
«колесо Аристотеля» (рис. 22, б). 
Представим себе колесо, катящееся по прямой линии. Пусть 
колесо сделает полный оборот. Тогда точка А соприкосновения 
колеса с прямой коснется прямой в точке А\ и расстояние \AA\\ 
будет равно длине окружности колеса. В то же время  
какая-нибудь другая точка колеса, например точка В, тоже совершит  
полный оборот, и может показаться, что расстояние \ВВХ\ равно длине 
описанной ею окружности. Получается нелепый вывод, что длины 
окружностей разных радиусов равны между собой. Как согла- 
40