совать эти развертывания окружностей и перемещения точек? 
Предлагаем вам, читатель, самостоятельно найти выход из  
создавшегося затруднения. 
Минуя более чем тысячелетний период средних веков,  
перенесемся мысленно в Италию, в местечко Арчетри, близ  
Флоренции, где с 1633 года под надзором инквизиции доживал свои 
дни Галилео Галилей. 
Под страхом отлучения от церкви он вынужден был отречься 
от учения Коперника о движении Земли. Однако Галилей  
навсегда остался верным новому мировоззрению. К этому времени 
он приобрел широкую известность своими открытиями в области 
механики и астрономии. С помощью сконструированного им 
телескопа с достаточно большим увеличением он открыл горы на 
Луне, пятна на Солнце, спутников Юпитера и фазы Венеры.  
Велика роль Галилея и в развитии механики. Он вполне осознал и 
применил к решению практических задач закон инерции, хотя и 
не выразил его с такой четкостью, с какой это сделал позднее 
Ньютон. Он изучал движение тел под действием силы тяжести: 
падающих и скатывающихся с наклонной плоскости, качания  
маятника. В своих выводах он резко разошелся с господствовавшим 
в то время учением схоластов, придерживавшихся ложного  
учения Аристотеля. Поскольку учение Аристотеля поддерживалось 
всесильной тогда католической церковью, то выступление против 
этого учения считалось опасной ересью. 
Чтобы оценить смелость учения Галилея, надо знать эпоху, 
в которую он жил. Это было триста с лишним лет назад. В  
Италии еще свежа была память о кровавых правителях Медичи, 
преступных папах Борджия; в Риме в 1600 году был сожжен 
живым Джордано Бруно. Во Франции еще не изгладилась  
память об ужасах варфоломеевской ночи. В Испании и других 
государствах Европы пылали костры инквизиции, на которых 
сжигали «колдунов» и «ведьм». В Германии современник и 
друг Галилея астроном Кеплер едва мог спасти от этой участи 
свою мать, обвиненную в «колдовстве». 
Так вот в эту далекую мрачную пору и жил Галилео Галилей, 
профессор математики в Падуе, затем во Флоренции,  
основоположник новой науки, опирающейся не на авторитеты древних 
писателей, а на опыт, эксперимент. После отречения от учения 
Коперника, вынужденный удалиться в изгнание, больной, уже 
слепнущий семидесятилетний Галилей не бросает занятия на- 
42