укой. В 1638 году в Голландии выходит из печати самое  
знаменитое из его произведений— «Беседы и математические  
доказательства, касающиеся двух новых отраслей науки, относящихся 
к механике и местному движению». 
У меня в руках эта знаменитая книга Галилея (в русском 
переводе). Книга написана в виде бесед нескольких людей,  
собирающихся для этой цели в венецианском арсенале (помещении, 
где хранятся орудия военного назначения). 
Главной темой беседы первого дня была «Новая отрасль 
науки, касающаяся сопротивления твердых тел разрушению». 
Прочность твердого тела объясняли тогда боязнью пустоты 
между отделившимися частями. Галилей боролся с  
господствовавшим в то время учением и через одного из собеседников  
проводит мысль, из которой следует, что, несмотря на боязнь  
пустоты, вода не может быть поднята насосом на высоту, большую 
18 локтей (10,33 м). 
Познакомлю вас кратко еще с одной беседой, в которой  
говорится о свободном падении тел. Галилей в лице Сагредо и Саль- 
виати вступает в спор по этому вопросу с Симпличио,  
сторонником учения Аристотеля. 
«Симпличио. ...Аристотель доказывает, что существование 
движения противоречит допущению пустоты. Его доказательство 
таково. Он рассматривает два случая: один — движение тел  
различного веса в одинаковой среде; другой — движение одного и 
того же тела в различных средах. Относительно первого случая 
он утверждает, что тела различного веса движутся в одной и той 
же среде с различными скоростями, которые относятся  
между собой, как веса тел, так что, например, если одно тело в  
десять раз тяжелее другого, то и движется оно в десять раз  
быстрее... 
Сальвиати. ...Я сильно сомневаюсь, чтобы Аристотель  
видел на опыте справедливость того, что два камня, из которых 
один в десять раз тяжелее другого, начавшие одновременно  
падать с высоты, предположим, ста локтей, двигались со столь  
различной скоростью, что, в то время как более тяжелый достиг бы 
земли, более легкий прошел бы всего десять локтей. 
Симпличио. Из ваших слов выходит, что вы производили 
подобные опыты. 
Сагредо. Но я, синьор Симпличио, не производивший  
никаких опытов, уверяю вас, что пушечное ядро весом в сто, двести 
43