Симпличио. Ну это уже превосходит мое понимание. 
Сальвиати. Нисколько, все будет понятно, как только я 
избавлю вас от заблуждения, в которое вы впали. Дело в том, 
что необходимо делать различие между телами, пребывающими 
в покое и находящимися в движении. Большой камень,  
взвешиваемый на весах, приобретает больший вес от наложения на него 
не только другого камня: положенная на него связка пакли  
увеличивает его вес на шесть — десять унций1, которые весит сама 
пакля. Но если вы заставляете камень свободно падать с  
некоторой высоты вместе с наложенной на него паклей, то думаете ли 
вы, что при движении пакля будет давить на камень и тем  
увеличивать скорость его движения или что она его замедлит,  
поддерживая камень? Мы чувствуем тяжесть на плечах, когда  
сопротивляемся движению, к которому стремится давящая  
тяжесть; но если мы опускались бы с такой же скоростью, с какой 
перемещается свободно падающий груз, то каким образом  
тяжесть могла бы давить на нас? Не видите ли вы, что это подобно 
тому, как если бы мы хотели поразить копьем кого-либо, кто 
бежит впереди нас с равною или большею скоростью? Выведите 
из этого заключение, что при свободном и естественном падении 
малый камень не давит на больший и, следовательно, не  
увеличивает его веса, как то бывает при покое. 
Симпличио. Но если положить больший камень на  
меньший? 
Сальвиати. Он увеличил бы вес меньшего, если бы  
движение его было более быстрым; но мы уже нашли, что если бы 
меньший двигался медленнее, то он замедлил бы отчасти  
движение большего. Таким образом, целое двигалось бы медленнее,  
будучи больше своей части, что противно вашему положению. 
Выведем из всего этого, что тела большие и малые,  
имеющие одинаковый удельный вес, движутся с одинаковой  
скоростью» . 
Очень интересно и продолжение этой беседы, и все  
остальные. Любознательным советую взять в библиотеке «Беседы»  
Галилея и прочитать их. Там вы найдете много интересных  
высказываний ученого об ускорении тел, о полете брошенных тел, об 
ударе и других вопросах механики. 
1 Собеседники пользуются старинной единицей измерения массы — ун- 
j: I vhпия «28.35 г. 
цией; 1 унция«28,35 г. 
45