лам, значит, и Солнце тоже притягивает Луну. Интересно, с  
какой силой? 
Ответ. Масса Солнца в 300 000 раз больше массы Земли, но 
расстояние между Солнцем и Луной больше расстояния между 
Землей и Луной в 400 раз. Следовательно, в формуле F = G 
числитель увеличится в 300 000 раз, а знаменатель — в 4002, или 
160000 раз. Сила тяготения получится почти в два раза больше. 
Вопрос. Почему же Луна не падает на Солнце? 
Ответ. Луна падает на Солнце так же, как и на Землю, 
т. е. лишь на столько, чтобы оставаться примерно на одном  
расстоянии, обращаясь вокруг Солнца. 
— Вокруг Земли! 
— Неверно, не вокруг Земли, а вокруг Солнца. Вокруг  
Солнца обращается Земля вместе со своим спутником — Луной,  
значит, и Луна обращается вокруг Солнца. 
Вопрос. Луна не падает на Землю, потому что, имея  
начальную скорость, движется по инерции. Но по третьему закону 
Ньютона силы, с которыми два тела действуют друг на друга, 
равны по модулю и противоположно направлены. Поэтому, с  
какой силой Земля притягивает к себе Луну, с такой же силой 
Луна притягивает Землю. Почему же Земля не падает на Луну? 
Или она обращается вокруг Луны? 
Учитель. Дело в том, что и Луна, и Земля обращаются  
вокруг общего центра масс. Вспомните опыт с шариками и  
центробежной машиной. Масса одного из шариков в два раза больше 
массы другого. Чтобы шарики, связанные ниткой, при вращении 
оставались в равновесии относительно оси вращения, их  
расстояния от оси, или центра вращения, должны быть обратно  
пропорциональны массам. Точка, вокруг которой обращаются эти 
шарики, называется центром масс двух шариков. 
Третий закон Ньютона в опыте с шариками не нарушается: 
силы, с которыми шарики тянут друг друга к общему центру 
масс, равны. Общий центр масс Земли и Луны обращается  
вокруг Солнца. 
Вопрос. Можно ли силу, с которой Земля притягивает  
Луну, назвать весом Луны? 
Ученик. Нет, нельзя! Весом тела мы называем вызванную 
притяжением Земли силу, с которой тело давит на какую-нибудь 
опору, чашку весов например, или растягивает пружину дина- 
51