Что же это за книга, получившая такой восторженный отзыв? 
Кто был ее автор? Надгробная эпитафия так отвечает на второй 
вопрос: 
«Здесь покоится сэр Исаак Ньютон, дворянин, который...  
первый доказал с факелом математики движение планет, пути комет 
и приливы океанов. 
Он исследовал различие световых лучей и проявляющиеся при 
этом различные свойства цветов, чего ранее никто не  
подозревал. ...Пусть смертные радуются, что существовало такое  
украшение рода человеческого». 
Попытаемся очень кратко рассказать о Ньютоне. 
Личная жизнь Ньютона была не богата событиями. На ней, 
по-видимому, не отразились политические бури, которые  
потрясали в тот век его родину. А между тем в Англии за долгую, 
восьмидесятилетнюю жизнь Ньютона произошли две  
революции, сменилось шесть королей. Ньютон был современником  
Петра I и Людовика XIV. 
Окончив университет, Ньютон получил ученое звание  
бакалавра, затем магистра. С 1669 года стал во главе кафедры  
физики и математики в Кембриджском университете. Внешне жизнь 
Ньютона протекала спокойно, мирно и однообразно. Но ее  
заполняли непрестанный труд, математические изыскания,  
физические и химические опыты, вызывавшие восхищение его  
современников.. Имя Ньютона еще при жизни было окружено ореолом 
национального героя. 
Плодами его неутомимой деятельности явились «Метод  
флюксий и бесконечные ряды» (основы дифференциального и  
интегрального исчисления — по принятой теперь терминологии), 
«Оптика» и «Математические начала натуральной философии», 
определившие все дальнейшее развитие науки. Давая общую 
оценку роли Ньютона в науке, академик С. И. Вавилов писал: 
«На всей физике лежал отпечаток его мысли, без Ньютона наука 
развивалась бы иначе». 
«Математические начала натуральной философии». Почему 
так назвал свою книгу Ньютон? Название «натуральная  
философия» в значении «физика» сохранилось в английском языке 
до сих пор (наряду с термином physics1). Это название довольно 
точно передает содержание физики как науки, изучающей про- 
1 Заметьте, что по-английски physic (без s) означает «медицина». 
56