стейшие и наиболее общие свойства материи и формы ее  
движения. 
Почему эти «Начала» математические? 
Ньютон, великий физик, был в то же время не менее  
великим математиком, физику он хотел построить по образу и  
подобию геометрии: из нескольких аксиом (принципов, основных  
положений), представляющих обобщение многовекового опыта  
человечества, математическим путем вывести теоремы и правила. 
Замысел «Начал» — доказать, что закон всемирного тяготения 
неизбежно вытекает из применения принципов механики к  
движениям небесных тел. Книга состоит из трех частей. Во введении 
читатель найдет определения основных физических понятий: 
массы, количества движения, силы и др. Эти понятия  
сопровождаются соответствующими пояснениями или «поучениями».  
Затем следуют аксиомы, или законы движения. Каждый из трех 
законов, как и каждое определение, сопровождается  
пояснениями, затем идут следствия из закона и общее «поучение». 
В первой части, или первой книге, Ньютон описал движения 
тел под влиянием только отдельных сил, во второй части — те же 
движения в сопротивляющейся среде. Первая и вторая книги 
представляют собой энциклопедию физических знаний того 
времени. Написав первые две части, Ньютон хотел на этом  
остановиться. Но для большинства современников Ньютона в таком 
виде она осталась бы малопонятной, поэтому ученым была  
написана третья часть— «О системе мира». 
Книгу читать нелегко. Сам Ньютон рекомендовал лицам, не 
имеющим глубоких математических знаний, ограничиться  
выборочным чтением. «Достаточно,—пишет он,—если кто тщательно 
прочтет определения, законы движения и первые три отдела 
1-й книги и затем перейдет к 3-й книге о системе мира; из  
прочих же предложений предыдущих книг, если того пожелает, 
будет справляться в тех, на которые есть ссылки». 
Повторим три основных закона Ньютона. 
«Всякое тело продолжает удерживаться в своем состоянии 
покоя или равномерного и прямолинейного движения, пока и  
поскольку оно не понуждается приложенными силами изменить это 
состояние». Это дословная формулировка закона, записанная 
в «Началах» самим Ньютоном. Но все ли понятно в такой  
формулировке? Что означают, например, слова «пока и поскольку»? 
Даже академик А. Н. Крылов, переводя этот закон с латинского 
58