ИМПУЛЬС —ЗНАЧИТ ТОЛЧОК 
Загляните в словарь иностранных слов: «импульс — от лат. 
impulsus — толчок, удар, побуждение». Эффект, производимый 
ударом, всегда вызывал удивление у человека. Почему тяжелый 
молот, положенный на кусок металла на наковальне, только 
прижимает его к опоре, а тот же молот ударом молотобойца 
плющит металл? А в чем секрет старого циркового трюка, когда 
сокрушительный удар молота по массивной наковальне не  
наносит никакого вреда человеку, на груди которого установлена эта 
наковальня? В чем ошибка в вопросе, который задал однажды 
один ученик: «Какова сила удара при падении груза массой 
20 кг с высоты 10 м?» И что значит само выражение «сила 
удара»? 
Еще Галилей интересовался проблемой «удивительной силы 
удара». Он описывает остроумный опыт, при помощи которого 
он пытался определить «силу удара». Опыт состоял в  
следующем: к прочному брусу, укрепленному горизонтально на оси  
подобно коромыслу весов (рис. 39), подвешены с одного конца два 
ведра, а с другого — груз (камень), уравновешивающий их. 
Верхнее ведро было наполнено водой, в дне этого ведра было  
проделано отверстие, закрытое пробкой. 
Если вынуть пробку, то вода будет выливаться в нижнее 
ведро и сила удара струи о дно этого ведра, казалось бы,  
заставит правую часть коромысла опуститься. Добавка  
соответствующего груза слева восстановит равновесие, а его масса позволит 
оценить, какова сила удара струи. 
Однако, к удивлению Галилея, опыт показал совершенно 
иное. Сначала, как только была вынута пробка и вода начала 
выливаться, опустилась не правая, а левая часть коромысла. 
И лишь когда струя достигла дна нижнего ведра, равновесие 
восстановилось и уже больше не нарушалось до конца опыта. 
Как же объяснить этот «странный» результат? Разве  
ошибочно первое предположение Галилея о том, что струя, ударяя 
о дно нижнего ведра, заставит его опускаться? Для понимания 
этого довольно сложного вопроса надо знать закон сохранения 
количества движения, который вместе с законом сохранения 
энергии относится к величайшим законам природы. 
Термин «количество движения» был введен современником 
Галилея — французским философом и математиком Декартом, но 
, п 65 
о Беседы по физике