действии большой силы. Произведение Ft можно рассматривать 
как меру действия силы. Оно получило название импульс 
силы. Не смешивайте только импульс силы с самой силой, 
а также с импульсом. Из приведенной формулы видно, что 
импульс силы равен не самому количеству движения, а  
изменению количества движения. Иными словами, импульс силы за 
время / равен изменению импульса тела за это время. Импульс 
обозначают обычно буквой р: 
p=mv. 
В общем случае надо учитывать, что импульс является  
векторной физической величиной: 
Выше мы уже упоминали о двух величайших законах  
природы: законе сохранения импульса и законе сохранения энергии. 
Эти законы удобно продемонстрировать на примере удара.  
Явление удара имеет огромное значение в науке и технике.  
Рассмотрим это явление внимательнее. 
Мы различаем материалы упругие и неупругие. Например, 
резиновый мячик упругий; это значит, что после прекращения 
действия деформирующей силы (сжатия или растяжения) он 
вновь возвращается к первоначальной форме. Наоборот, кусок 
глины, смятый рукой, к первоначальной форме не  
возвращается. Резина, сталь, мрамор, кость относятся к упругим  
материалам. Вы легко убедитесь в упругости стального шарика, уронив 
его с некоторой высоты на упругую же опору. Если шарик был 
предварительно закопчен, то на опоре останется след не в виде 
точки, а в виде достаточно различимого пятнышка, так как при 
ударе шарик смялся, хотя затем, отскочив, восстановил свою 
форму. Деформируется и опора. Возникающая при этом  
упругая сила действует со стороны опоры на шарик и постепенно 
уменьшает его скорость, сообщая ему ускорение, направленное 
вверх. При этом направление скорости шарика меняется на  
противоположное и он взлетает над опорой на ту же высоту, с  
какой упал (идеальный случай при идеальной упругости  
соударяющихся тел). Сама опора, как связанная с имеющей огромную 
массу Землей, практически остается неподвижной. 
Последовательные изменения формы шарика и поверхности 
опоры для разных моментов времени показаны на рисунке 40. 
67