Шарик падает с высоты Лив момент приземления (положение 
А на рисунке) имеет скорость v= \/2gh, направленную  
вертикально вниз. В положении В деформация шарика максимальна; 
в этот момент его скорость равна нулю, а сила F, действующая 
на шарик со стороны плоскости опоры, максимальна: F=Fm&x. 
Затем сила F начинает уменьшаться, а скорость шарика расти; 
точка С соответствует моменту, когда значение скорости 
v= ^2gh. В отличие от состояния А теперь скорость  
направлена вертикально вверх, вследствие чего шарик взлетает  
(подскакивает) на высоту h. 
Предположим, что упругий шарик, движущийся с некоторой 
скоростью, сталкивается с неподвижным шариком такой же  
массы. Действие неподвижного шарика сводится опять к  
уменьшению скорости первого шарика и остановке его. В то же время 
первый шарик, действуя на второй, сообщает ему ускорение и 
увеличивает его скорость до своей первоначальной скорости. 
Описывая это явление, говорят, что первый шарик передал  
второму свой импульс. Вы легко можете проверить это на опыте 
с двумя шариками, подвешенными на нитях (рис. 41). Измерить 
скорость, с которой движутся шарики, конечно, трудно. Но 
можно воспользоваться известным положением, что скорость, 
приобретаемая падающим телом, зависит от высоты падения 
(v=/2gh). Если не считать небольших потерь энергии  
вследствие неполной упругости шаров, то шар 2 взлетит от  
соударения с шаром 1 на такую же высоту, с какой упал шар L При 
этом шар 1 остановится. Сумма импульсов обоих шаров  
остается, таким образом, все время постоянной. 
Можно доказать, что закон сохранения импульса  
соблюдается при взаимодействии многих тел. Если на систему тел 
не действуют внешние тела, то взаимодействие тел внутри такой 
замкнутой системы не может изменить ее полного импульса. 
Вы теперь можете «на научной основе» опровергнуть  
хвастливые россказни барона Мюнхгаузена, уверявшего, что ему  
удалось вытащить себя из болота за свои собственные волосы. 
Возвращаясь к знаменитому опыту Галилея, с которого мы 
начали нашу беседу, мы теперь не будем удивляться результату 
опыта: в отсутствие внешних сил импульс всей системы не мог 
измениться и потому брус оставался в равновесии, несмотря на 
удар струи о дно второго ведра. Подробный математический 
анализ опыта довольно сложен: надо подсчитать уменьшение 
68