класть изделие на наковальню большой массы. Такая  
наковальня получит ничтожно малую скорость, и большая часть энергии 
при ударе превратится в энергию деформации (форма изделия 
изменится). 
Забивка свай. В этом случае желательно передать большую 
часть кинетической энергии свае, чтобы она могла совершить  
работу по преодолению сопротивления грунта и углубиться в грунт. 
Масса копровой бабы, т. е. груза, который падает на сваю,  
должна быть больше массы сваи. В соответствии с законом  
сохранения импульса скорость сваи в этом случае будет больше и свая 
глубже уйдет в грунт. 
О силе удара. В задаче, поставленной в начале нашей  
беседы, не указана продолжительность удара, а последняя зависит 
от природы опоры. При жесткой опоре продолжительность удара 
будет меньше, а средняя сила удара больше; при мягкой опоре 
наоборот. Сетка, протянутая под трапецией в цирке,  
предохраняет воздушного гимнаста от сильного удара при падении. 
Футболист, принимая удар мяча, должен подаваться назад, тем 
самым увеличивая продолжительность удара,—это смягчит 
удар. Таких примеров можно привести много. В заключение 
рассмотрим еще одну интересную задачу, которая после всего 
вышесказанного будет понятна вам. 
«Две лодки движутся по инерции в спокойной воде озера 
навстречу друг другу параллельным курсом со скоростью 
vx = 6 м/с. Когда они поравнялись, то с первой лодки на вторую 
быстро переложили груз. После этого вторая лодка продолжала 
двигаться в прежнем направлении, но со скоростью v2=i м/с. 
Определить массу М2 второй лодки, если масса Мх первой без 
груза равна 500 кг, а масса т груза 60 кг. Подсчитать запас 
энергии лодок и груза до и после перекладывания груза.  
Объяснить, почему изменился этот запас энергии». 
Решение. До встречи импульс первой лодки равен: 
(Ml + m)vl, а импульс второй лодки: M2vx. 
При перекладывании груза из первой лодки во вторую  
скорость первой лодки не изменяется, так как она испытывает  
толчок в боковом направлении (отдача), который не может  
преодолеть сопротивление воды. Скорость же второй лодки меняется, 
так как переложенный груз должен резко изменить  
направление своей скорости на противоположное, что можно  
рассматривать как толчок. 
71