Пока инженеры, техники, медики, биологи исследовали 
условия космического полета, шла подготовка к полету человека. 
Надо было проверить влияние на человеческий организм  
состояния невесомости, перегрузок при взлете, вибраций (колебаний) 
и т. д. 
Мир напряженно ждал наступления этого дня. И вот  
свершилось! 
12 апреля 1961 года. В 9 ч 07 мин по московскому времени 
космический корабль-спутник «Восток» с человеком на борту 
поднялся в космос и, совершив полет вокруг земного шара,  
вернулся на Землю. Пионером освоения космоса был Юрий  
Алексеевич Гагарин. 
Космический корабль «Восток» показан на рисунке 47, а; 
здесь: 1 — приборная доска с глобусом, 2 — телевизионная  
камера, 3 — иллюминатор, 4 — входной люк, 5 — катапультируемое 
кресло. 
На рисунке 47, б показан внешний вид корабля «Восток» 
вместе с последней ступенью ракеты-носителя. Полностью  
ракета-носитель показана на рисунке 47, в. Видны четыре сопла 
(Д\) двигателя первой ступени ракеты, двигатель второй ступени 
(Д2), двигатель третьей ступени (Д3)« Корабль «Восток»  
прикрыт предохранительным обтекателем. 
6 августа 1961 года. В 9 ч по московскому времени на 
орбиту Земли был выведен новый космический  
корабль-спутник «Восток-2»? пилотируемый летчиком-космонавтом  
Германом Степановичем Титовым. Советский космический  
корабль-спутник «Восток-2» более 17 раз облетел вокруг земного 
шара, преодолев расстояние свыше 700 тыс. км. Выполнив  
намеченную программу, летчик-космонавт успешно приземлился на 
территории нашей Родины. 
Прошел год. И новый триумф советской науки и техники, 
новый подвиг летчиков-героев — беспримерный групповой полет 
на кораблях «Восток-3» и «Восток-4»! 71 ч «небесные братья» 
Андриян Григорьевич Николаев и Павел Романович Попович 
совершали групповой полет. Полет доказал возможность  
длительного пребывания человека в космосе. 
А в июне 1963 года весь мир восхищался новым подвигом 
советских людей — групповым полетом первой в мире женщины- 
космонавта Валентины Владимировны Терешковой и Валерия 
Федоровича Быковского. 
79