Запуски искусственных спутников разных видов и  
назначений следуют друг за другом. Увеличивается  
продолжительность, дальность, высота полета, грузоподъемность кораблей. 
Растет значение освоения ближнего космоса в  
народнохозяйственной жизни страны, в службе связи, в метеорологии, в  
решении важных научных проблем. Однако тема нашей беседы не  
позволяет нам календарно следить за развитием этих событий, она 
ведет нас дальше к проблемам освоения дальнего космоса, далеко 
за пределами земной атмосферы, к полетам в направлении Луны 
и планет солнечной системы. Вот наиболее примечательные вехи 
на этом пути. 
Станция назначения Луна. После того как первые  
космические аппараты достигли поверхности Луны и  
сфотографировали ее поверхность с близкого расстояния, стал вопрос об 
осуществлении мягкой посадки на Луну и непосредственном 
исследовании ее грунта. В феврале 1966 года такая посадка  
была выполнена советской автоматической станцией «Луна-9» 
(рис. 48, а). Станция передала на Землю панораму лунного 
ландшафта в Океане Бурь и позволила сделать заключение 
о характере и прочности лунного грунта. 
Американская программа «Аполлон» поставила целью  
отправку пилотируемых кораблей и в конечном счете высадку  
человека на Луну с возвращением на Землю. Облет Луны  
пилотируемым кораблем «Аполлон-8» и следующие за тем полеты 
кораблей «Аполлон-9» и «Аполлон-10» были проведены с целью 
отработки важнейших моментов управления и подготовки к  
мягкой посадке астронавтов на Луну. Наконец, 16 июля 1969 года 
с мыса Кеннеди стартовала ракета «Сатурн», унося корабль 
«Аполлон-11» в направлении к Луне. Через 103 ч полета 20 июля 
он совершил посадку в районе Моря Спокойствия, и 21 июля 
1969 года первый человек Нил Армстронг ступил на  
поверхность Луны. Через 20 мин второй астронавт Эдвин Олдрин 
присоединился к нему. 
Советская космонавтика избрала другой путь: усилия  
наших ученых были направлены на разработку совершеннейших 
автоматических станций. 
Большое достижение советской науки и техники —  
автоматическая станция «Луна-16». Она совершила мягкую посадку 
20 сентября 1970 года в районе Моря Изобилия. По команде 
80