с Земли автоматический бур провел сверление лунного грунта 
и взял образцы лунной пыли. Новая команда — и станция  
стартует с Луны на Землю (рис. 48, в). 
В том же 1970 году автоматическая станция «Луна-17»  
доставила на Луну самоходный аппарат «Луноход-1» (рис. 48, б), 
который около 11 месяцев (до октября 1971 года) по команде 
с Земли перемещался, «осматривал» окружающую его местность, 
«трогал» грунт, выполнял большой комплекс разнообразных  
научных исследований. 
В феврале 1972 года автоматическая станция «Луна-20» по 
команде с Земли взяла образцы грунта в горном районе. Этот 
исключительной ценности груз благополучно был доставлен на 
Землю. 
На очереди Марс. Через каждые 15 лет планета Марс  
оказывается на минимальном расстоянии от Земли — 56 млн. км 
(в 150 раз дальше Луны). Ясно, что изучение этой наиболее 
похожей на Землю планеты Солнечной системы сопряжено со 
значительными трудностями. На данном этапе развития  
космонавтики исследования Марса возможны только при помощи 
беспилотных станций и автоматических приборов. 
В 1962 году был запущен советский космический зонд 
«Марс-1». Затем был выведен на орбиту американский аппарат 
«Маринер-IV». Телевизионные изображения, переданные им на 
Землю, показали большое сходство поверхности Марса с  
лунными пейзажами. Аппараты «Маринер-VI» и «Маринер-VII»,  
запущенные в 1969 году, позволили сделать некоторые выводы 
о температуре, составе атмосферы планеты. В 1971 году были 
выведены на орбиты вокруг планеты Марс советские  
автоматические станции «Марс-2» и «Марс-3» и американский аппарат 
«Маринер-IX». От станции «Марс-2» была отделена капсула, 
доставившая на поверхность Марса вымпел с изображением 
Герба СССР. В 1973 году были запущены станции «Марс-4» 
и «Марс-5». В 1974 году на поверхность Марса опустился  
спускаемый аппарат станции «Марс-6»; через два года мягкую  
посадку на поверхность Марса произвели два американских  
аппарата «Викинг». 
Ближайшая к Земле планета — Венера. В наивыгоднейшем 
для изучения положении Венера бывает на расстоянии 46 млн. км 
82