Следовательно, тело, «брошенное» горизонтально с такой 
скоростью, не упадет на землю, а будет описывать круговые  
траектории. Эту скорость называют первой космической скоростью. 
Представим себе, что из некоторой точки над поверхностью 
Земли запускаются по касательной к этой поверхности тела 
с разной начальной скоростью (рис. 50, б). При скорости 
7,9 км/с, как мы уже видели, тело не падает на Землю, а  
становится ее спутником, двигаясь вокруг нее по круговой орбите. 
При скорости выше 7,9 км/с орбита спутника становится  
эллиптической. При скорости 11,2 км/с (вторая космическая скорость) 
тело движется по кривой, близкой к параболе; оно выходит за 
пределы земного притяжения и превращается в искусственную 
планету Солнечной системы. 
Ракета обычно запускается вертикально, затем на  
соответствующей высоте по заданной программе поворачивается на  
некоторый угол к вертикали и по прекращении работы двигателя  
выводимый ею аппарат движется свободно по эллиптической  
траектории, в дальнем фокусе эллипса находится центр Земли. 
При достаточно большой начальной скорости (большей 7,9 км/с) 
космический аппарат не возвращается на Землю, а становится 
спутником нашей планеты. Двигаясь по эллиптической орбите, 
спутник находится в поле земного тяготения. 
Познакомимся с элементарным выводом формулы скорости, 
необходимой для того, чтобы ракета перешла на бесконечную 
параболическую траекторию и, следовательно, улетела из поля 
земного тяготения в мировое пространство. 
Тело, поднятое над Землей, обладает потенциальной энергией, 
определяемой работой, совершенной при его поднятии. На  
расстоянии в несколько тысяч километров от Земли сила  
притяжения тел к Земле заметно уменьшается. 
Подсчитаем, например, работу, необходимую для перенесения 
тела массой т из точки а в точку с (рис. 50, в). Масса другого 
тела М. 
По закону всемирного тяготения 
где G — гравитационная постоянная. Мы видим, что сила зависит 
от расстояния г между рассматриваемыми телами. Иначе  
говоря, сила F непостоянна: по мере перенесения тела массой т из 
88