Здесь уместно немного поговорить о слове «момент». Дело 
в том, что это слово в обычной разговорной речи и в механике 
имеет совсем разные значения. В разговорной речи «момент» 
означает «очень короткий промежуток времени». Так, например, 
говорят: «в один момент», «моментально». В механике же термин 
«момент» имеет иное значение; оно не связано с понятием  
времени. В переводе с латинского momentum означает «движущая 
сила», «толчок»; в английской литературе слово momentum  
переводится как «импульс». Однако в русской научной литературе 
это слово связывают не с импульсом, а с вращением.  
Рассматривая вращающиеся тела, используют понятия «момент силы»,  
«момент импульса» («момент количества движения»), «момент 
инерции». При этом часто «момент силы» для краткости  
называют просто «моментом». Помня об этом, не удивляйтесь, почему 
при расчетах балок, осей важно находить «изгибающие  
моменты», при расчете валов— «крутящие моменты» и т. д. 
Моменты сил вы изучали в школе и даже решали задачи на 
равновесие рычагов, используя правило моментов. Я уже  
говорил, что и при действии одной силы, если она не проходит  
через ось вращения тела, мы имеем в сущности пару сил. Вторая 
сила возникает в качестве противодействия оси телу,  
деформирующему ось. Ведь если бы не было оси, то тело стало бы  
удаляться под действием приложенной силы. Ось же удерживает 
его. 
Встречающееся определение, согласно которому плечом силы 
называется перпендикуляр, опущенный из оси вращения на  
линию действия силы, полностью совпадает с определением плеча 
пары сил как кратчайшего расстояния между параллельными 
силами, составляющими пару. 
Теперь я предложу вам новый вопрос: что вы знаете о  
переносе точки приложения силы? 
Точку приложения силы можно переносить по линии  
действия силы. Мы хотим перенести точку приложения силы F\ из 
точки А в точку В (рис. 55). Приложим в точке В две  
противоположные силы jp2 и ^з, равные по модулю силе F\. Это не  
окажет никакого влияния на тело: ведь силы уравновешены. Но 
можно считать, что уравновешены и силы F\ и F$. Значит, их 
можно отбросить и тогда останется одна только сила F2, равная 
по модулю силе F\ и так же направленная, но приложенная в 
точке В. 
94