направление приложенной силы не проходит через центр  
тяжести, то мы можем ее перенести, как я объяснял, в центр  
тяжести, но тогда появится присоединенная пара. Тело начнет  
поворачиваться, как вы и видели на опыте (см. рис. 52). При этом 
плечо пары и ее момент будут все уменьшаться (рис. 58, в), пока 
направление тянущей нити не станет проходить через центр  
тяжести. Тогда вращение прекратится и тело будет двигаться  
поступательно. 
Вот и все, что я хотел рассказать вам об удивительных  
свойствах пары .сил. То, что вы узнали, имеет большое значение 
в технике. Для плавного хода машин необходимо, чтобы  
вращающиеся части были хорошо уравновешены (балансированы), 
т. е. чтобы ось вращения проходила через центр масс вала,  
шкива, якоря электрического генератора или двигателя, иначе  
установка будет вибрировать и может разрушиться. 
ИНТЕРЕСНЫЕ И ПОЛЕЗНЫЕ ПАРАЛЛЕЛИ 
Расскажу вам о вращательном движении. 
На первый взгляд может даже показаться, что вращательное 
движение нарушает законы механики. 
В чем же нарушение и каких законов? Ну, скажем, закон 
инерции. Ведь всякое тело, если на него не действуют  
неуравновешенные силы, должно или покоиться, или двигаться  
равномерно и прямолинейно. Но вот я даю боковой толчок этому  
глобусу, и он начинает вращаться. Если бы не трение, он, вероятно, 
вращался бы вечно, как вращается земной шар, никем не  
подталкиваемый. Как же быть с первым законом Ньютона? Или есть 
два закона инерции: один для прямолинейного, а другой для  
вращательного движения? 
Не торопитесь, мы сейчас выясним, в чем тут дело, и  
убедимся, что беспокоиться за законы Ньютона не приходится. 
Вращательное движение отличается от поступательного. 
Однако есть в них и много общего, и весьма полезно сопоставить 
эти два вида движения. Много путаницы в головах учащихся 
происходит оттого, что в курсе физики средней школы не строго 
разграничивают механику материальной точки и механику  
материального тела. Скажите, вы помните, что называется  
поступательным движением? 
97 
4 Беседы по физике