— Я еще не написал формулы второго закона Ньютона,  
потому что об этом законе следует сказать подробнее. В формулу 
закона Ньютона входит масса т. Что она характеризует? 
— Инертность тела. 
— Правильно. Теперь подумайте, характеризует ли масса 
инертность вращающегося тела? 
— Инертность вращающегося тела характеризуется не  
массой, а особой величиной, называемой моментом инерции, в  
которую входит как составная часть и масса. Момент инерции  
обозначается буквой /. Он зависит от массы тела и распределения 
этой массы, т. е. от формы тела. Тела различной формы имеют 
различные моменты инерции. 
Простейший случай — движение материальной точки по  
окружности. Момент инерции такой точки равен произведению  
массы точки на квадрат расстояния ее от оси вращения, т. е. 1=тг2. 
Если массу отнести от оси вращения на расстояние, вдвое  
большее, то инертность этой массы, или устойчивость вращательного 
движения, будет больше в четыре раза. Вот почему маховые  
колеса, делают большими. Но слишком увеличивать радиус нельзя. 
С увеличением радиуса колеса увеличивается линейная скорость 
точек обода колеса: и=сог. Учитывая, что центростремительное 
ускорение есть а = —, получаем отсюда: а=(02/\ Это означает, 
что с увеличением радиуса колеса растет центростремительное 
ускорение точек его обода. Создающая это ускорение сила  
сцепления молекул может оказаться недостаточной для удержания их 
на круговом пути, и тогда колесо разрушится. 
Каждое тело можно представить состоящим из множества 
точек. Для вычисления момента инерции тела надо суммировать 
моменты инерции отдельных точек. Эта задача вам пока не под 
силу. Скажу только, что для диска и сплошного цилиндра,  
вращающихся вокруг собственной оси, /=4- тг2- В телах такой 
формы разные точки тела находятся на разных расстояниях от 
оси вращения, начиная от 0 и до г. Момент инерции тонкого 
кругдого кольца (есть сходство с ободом маховика) 1=тг2. Обо 
всем этом вы узнаете из курса теоретической механики, когда 
будете учиться в техникуме или институте. Сейчас же вы должны 
понять, что во вращательном движении роль массы играет  
момент инерции и закон динамики вращательного движения, 
аналогичный второму закону Ньютона, примет вид: М=1а. 
101