дик, маятник поднимался вправо на такую же высоту, с какой 
был опущен. 
Колебания маятника — пример на закон сохранения  
энергии. 
Колебания маятника — это гармонические колебания. 
Что такое гармонические колебания, попробуем выяснить на 
опыте. 
Подвесим воронку, склеенную из плотной бумаги и  
наполненную сухим, просеянным через частое сито песком, как  
показано на рисунке 60, в. Под воронку положим длинную полосу 
картона, выкрашенного в белый цвет. Пустив воронку  
качаться, как маятник, будем двигать картонную полоску равномерно 
в направлении, перпендикулярном к плоскости качания  
маятника. Высыпающийся из воронки песок «запишет» на картоне 
волнообразную линию, называемую синусоидой. Колебания,  
происходящие по закону синуса, называются синусоидальными или 
гармоническими. Происхождение слова «гармонический» уходит 
в даль веков, в историю Древней Греции, к учению Пифагора, 
искавшего начало всех начал в числах и учившего, что порядок 
и красота Вселенной основаны на числах. 
Рассмотрев внимательно синусоиду, образованную на картоне, 
вы заметите, что песок ложился неодинаковой толщиной: чем 
ближе к вершине или впадине синусоиды, тем гуще насыпан 
песок. Это свидетельствует о том, что скорость маятника в этих 
точках была меньше, обращаясь в нуль в самых верхних и самых 
нижних точках кривой, т. е. в точках, где маятник менял свое 
движение на обратное. Среднее положение маятник проходил 
с максимальной, накопленной во время падения скоростью и  
потому оставлял тонкий след. 
Большое значение при изучении колебательных процессов 
имеет понятие «фаза». 
Фаза — слово греческое, в переводе на русский язык означает 
«проявление». В физике этим словом характеризуют стадию 
(ступень) развития периодического процесса, например: начало 
его, максимум развития, минимум и т. д. Однако такого  
определения фазы, как физической величины, недостаточно. Надо знать, 
как ее можно измерить. Для этого рассмотрим прием  
графического построения синусоиды (рис. 61, а). Из точки О как из  
центра опишем окружность и на продолжении горизонтального  
диаметра проведем горизонтальную линию (ось синусоиды). Пред- 
104