лебания, вызванные силой, возрастающей пропорционально  
отклонению от положения равновесия. Колебания маятника можно 
считать гармоническими лишь при небольших углах  
отклонения маятника от положения равновесия, не больших 10°. 
В практике часто бывает необходимо поддержать колебания, 
не давать им затухать. Ясно, что для этого придется подводить 
к колеблющемуся телу энергию извне. В тех случаях, когда 
система приводится в колебательное движение действием какой- 
нибудь внешней, изменяющейся по модулю силы, мы будем 
иметь дело не со свободными, а с вынужденными колебаниями. 
Такие колебания, навязанные системе извне, будут происходить 
с частотой изменения силы, вызывающей эти колебания.  
Например, колебания фундамента двигателя являются вынужденными 
и происходят с частотой колебаний двигателя. 
Непериодические изменения внешней силы, конечно,  
отражаются на частоте колебаний. Так, записанная на  
граммофонной пластинке речь или музыка повторяется мембраной  
патефона, приходящей в колебания с меняющейся частотой, а значит, 
воспроизводящей звуки различной высоты и громкости. Эти  
колебания вызваны толчками, которые получает иголка, двигаясь 
по дорожке звукозаписи. Если у вас есть граммофонная  
пластинка, то вы можете воспроизвести записанную на пластинке 
музыку или речь, приставив к равномерно вращающейся  
пластинке открытку или листок плотной бумаги. 
В том случае, когда частота изменения внешней силы  
совпадает с собственной частотой колебательной системы, происходит 
увеличение амплитуды колебаний этой системы. Так,  
периодически подталкивая качели, в такт их собственным колебаниям, 
мы можем очень сильно раскачать их. Такое явление носит  
название резонанса и имеет огромное значение в технике.  
Настраивая радиоприемник на определенную частоту, вы приводите 
его в резонанс с радиовещательной станцией. 
Опасные последствия, которые могут быть вызваны  
резонансом (разрушение мостов, потолочных перекрытий, фундаментов), 
описаны в любом учебнике физики. 
Остановимся еще на одном виде колебаний — автоколебаниях. 
Так называются колебания, происходящие с собственной частотой 
колеблющейся системы, но под действием не переменной, а  
постоянной силы. Когда скрипач равномерно ведет смычок по 
струне скрипки, струна совершает собственные автоколебания, 
106