М. В. Ломоносов в 1741 году был назначен адъюнктом, а 
с 1745 года его избрали действительным членом академии. Но 
обстановка в академии к этому времени уже изменилась. В  
академию проникли иностранные проходимцы, в результате  
создались крайне тяжелые условия работы, побудившие многих 
ученых покинуть Россию. Уехали братья Бернулли, Эйлер и 
другие ученые. Но Эйлер не прекратил письменной связи с  
академией, и в особенности с Ломоносовым. 
В пространном письме Эйлеру, написанном по-латыни, как 
это было принято между учеными того времени, Ломоносов 
касается основных физических понятий. «Прежде всего считаю 
необходимым изложить то, с чем мы встречаемся в самом начале 
естественных наук...» —пишет он и далее излагает свои взгляды 
на строение вещества, понятия массы, плотности. Глубокие  
мысли Ломоносова о процессах горения и окисления, об условиях 
взаимодействия тел легли в основу ряда его последующих работ 
в области химии, физики, минералогии, металлургии и других 
наук. Ломоносов отрицал взаимодействие тел на расстоянии без 
участия промежуточной материальной среды (на современном 
языке мы бы сказали «поля»). 
Но, конечно, было бы неправильно утверждать, что в 
XVIII веке Ломоносов мог подняться до физических теорий 
XX века. Отмечая его передовые взгляды, мы только хотим 
подчеркнуть, что Ломоносов далеко опередил своих  
современников. 
Излагая свои представления о природе теплоты, Ломоносов 
делает в письме то знаменитое замечание, в котором выражена 
его мысль о сохранении материи и движения: «...все перемены, 
в натуре случающиеся, происходят так, что если к чему-либо 
нечто прибавилось, то это отнимется у чего-то другого. Так, 
сколько материи прибавляется к какому-либо телу, столько же 
теряется у другого». И дальше: «Так как это всеобщий закон 
природы, то он распространяется и на правила движения: тело, 
которое своим толчком возбуждает другое к движению, столько 
же теряет своего движения, сколько сообщает другому, им  
двинутому». 
То же положение и примерно в тех же словах выразил Декарт 
в своих «Началах философии»: «Когда одно тело  
сталкивается с другим, оно может сообщить ему лишь столько  
движения, сколько само одновременно потеряет, и отнять у него 
114