лишь столько, насколько оно увеличит свое собственное  
движение». 
Однако взгляды Декарта переплетаются с религиозными 
воззрениями. «Бог,— писал Декарт,— есть первая причина  
движения». М. В. Ломоносову, который к рассмотрению явлений 
природы подходил материалистически, это положение Декарта 
казалось неприемлемым. «Легко быть философом, выучась  
произносить наизусть три слова: «бог так сотворил», и сие давая 
в ответ вместо всех причин»,—писал Михаил Васильевич. 
Приведенный отрывок из письма Ломоносова составляет 
содержание «Закона Ломоносова». Так назвал его академик 
С. И. Вавилов в статье, напечатанной 5 января 1949 года в  
газете «Правда». 
Современная наука знает ряд законов сохранения: закон  
сохранения импульса (количества движения), закон сохранения 
энергии, закон сохранения заряда и др. В XVIII веке понятие 
материи отождествляли с понятием вещества, а под движением 
понимали только механическое движение. Приоритет в открытии 
закона сохранения вещества при химических реакциях,  
бесспорно, принадлежит Ломоносову, он доказан Ломоносовым  
экспериментально. Закон сохранения количества движения был  
высказан, как мы только что сказали, еще Декартом. Современная 
физика различает физические формы движения и устанавливает 
их способность превращаться друг в друга. Закон сохранения 
при этих превращениях называется законом сохранения и  
превращения энергии. 
Отдельные высказывания о законах сохранения можно  
встретить и в более далекие времена. Так, например, римский поэт 
Лукреций в философской поэме «О природе вещей» написал: 
За основу тут мы берем положенье такое: 
Из ничего не творится ничто. 
Что же тогда понимать под «законом Ломоносова»?  
Академик С. И. Вавилов отвечает на этот вопрос так: «Значение и  
особенность начала, провозглашенного Ломоносовым, состояли не 
только в том, что этим законом утверждались законы неуничто- 
жимости и сохранения материи и движения в отдельности.  
Некоторые из этих истин издавна, еще в древности, угадывались 
передовыми умами... В отличие от своих предшественников  
Ломоносов говорит о любых «переменах в натуре случающихся», 
115