рится, что понятие о работе в механике не совпадает с  
представлением о работе в обыденной жизни. В механике понятие работы 
относится только к тем случаям, когда какое-либо тело  
перемещается под действием приложенной к нему силы... Но что  
называется работой?! Постой, учитель задал, например, такой  
вопрос: «По гладкому горизонтальному льду катится стальной  
шарик. Допустим, что сопротивление движению (трение)  
отсутствует. Совершается ли при этом механическая работа?» Может 
быть, механическая работа представляег собой преодоление  
сопротивления на пути движения тела. Работой называют  
произведение силы на путь, пройденный по направлению силы: 
A=Fs. 
— Так, преодоление сопротивления, говоришь? Скажи, если 
тело массой т, падая в пустоте, например в трубке Ньютона, 
проходит путь А, то совершает ли работу сила тяжести? 
— Конечно, A=mgh. 
— Ну, а что же здесь преодолевается? 
Лицо Игоря выражает крайнее изумление. Как же так? Есть 
и перемещение, и сила, приложенная к телу, т. е. соблюдены оба 
условия, необходимые для того, чтобы можно было говорить о  
работе, а в чем же тут состоит работа? Что преодолевается? Нельзя 
же сказать, что преодолевается инерция тела. Учитель не один 
раз разъяснял, что сохранение состояния покоя или  
равномерного и прямолинейного движения по инерции никак нельзя  
понимать как сопротивление тела изменению его состояния. В чем 
же тут дело? 
— Что же произошло с телом? Как изменилось его  
состояние? Как движется свободно падающее тело? 
— Равноускоренно. Тело под действием силы тяжести стало 
двигаться, и притом ускоренно. Теперь оно обладает  
кинетической энергией! Результат работы: тело получило энергию. 
— Неужели ты думаешь, что тело не имело энергии в  
верхней точке? 
— Имело, потенциальную. Теперь ее стало меньше, но  
появилась кинетическая энергия. 
— А вот другой пример. Когда я поднимаю вот эту книгу 
и ставлю ее на верхнюю полку, я совершаю работу против силы 
тяжести. Книга поднята. У нее добавилась потенциальная энер- 
117