— Ну, так и быть, я тебе помогу ответить на эти вопросы. 
Когда ты идешь с книгой или без книги, то при каждом шаге 
центр тяжести твоего тела поднимается и опускается. По  
существу при ходьбе ты совершаешь работу, связанную с  
многократным подниманием центра тяжести. А теперь слушай, как написал 
Горький в повести «Мои университеты»: «Мне хорошо  
памятен день, когда я впервые почувствовал героическую поэзию 
труда. 
Под Казанью села на камень, проломив днище, большая 
баржа с персидским товаром; был сентябрь, дул верховой ветер, 
по серой реке сердито прыгали волны, ветер бешено срывал их 
гребни, кропил реку холодным дождем. Артель, человек  
полсотни, угрюмо расположилась на палубе пустой баржи, кутаясь 
рогожами и брезентом... 
К полуночи доплыли до переката, причалили пустую баржу 
борт о борт к сидевшей на камнях; артельный староста,  
ядовитый старичишка, рябой хитрец и сквернослов, с глазами и носом 
коршуна, сорвав с лысого черепа мокрый картуз, крикнул  
высоким, бабьим голосом: 
— Молись, ребята! 
В темноте, на палубе баржи, грузчики сбились в черную кучу 
и заворчали, как медведи, а староста, кончив молиться раньше 
всех, завизжал: 
— Фонарей! Ну, молодчики, покажи работу! Честно, детки! 
С богом — начинай! 
И тяжелые, мокрые люди начали «показывать работу». Они, 
точно в бой, бросились на палубу и в трюмы затонувшей  
баржи — с гиком, ревом, с прибаутками. Вокруг меня с легкостью 
пуховых подушек летали мешки риса, тюки изюма, кож,  
каракуля, бегали коренастые фигуры, ободряя друг друга воем,  
свистом, крепкой руганью. Трудно было поверить, что так весело, 
легко и споро работали те самые люди, которые только что  
жаловались на жизнь, на дождь. Дождь стал гуще, холоднее, ветер 
усилился, рвал рубахи, закидывал подолы на головы, обнажая 
животы. В мокрой тьме при слабом свете шести фонарей  
метались черные люди, глухо топая ногами о палубы барж.  
Работали так, как будто ожидали удовольствия швырять с рук на 
руки четырехпудовые мешки, бегом носиться с тюками на 
спине... 
Я тоже хватал мешки, бросал, снова бежал и хватал, и каза- 
119