ряющаяся жидкость, пары которой заполняют все пространство. 
При охлаждении головы давление этих паров уменьшается. 
Тогда под избыточным давлением паров эфира в нижней ампуле 
эфир поднимается по трубочке, голова птички оказывается  
тяжелее и наклоняется к стаканчику. Как только жидкость  
достигнет конца трубочки, пары эфира из нижней ампулы прорвутся 
в верхнюю (головку), давление паров сравняется, жидкость  
потечет вниз, птичка вновь поднимет клюв. Не будь испарения влаги, 
не происходили бы все описанные явления. При испарении  
затрачивается энергия, которая берется от воды комнатной  
температуры и из окружающего воздуха. А вечный двигатель должен 
работать без затраты энергии. Поэтому «птичка Хоттабыча» не 
является вечным двигателем. 
Все заводные игрушки и механизмы работают до тех пор, пока 
обладают запасом энергии, сообщенным при заводе, подобно  
часам, которые идут до тех пор, пока имеют запас потенциальной 
энергии закрученной пружины. Потенциальная энергия  
закрученной пружины в процессе работы превращается в другие виды 
энергии и передается другим частям механизма. 
Великий закон природы — закон сохранения и превращения 
энергии — был открыт в середине XIX века. Но не сразу этот  
закон получил всеобщее признание. Уж очень заманчива была 
мысль построить такую машину, которая работала бы сама  
собой. Бесчисленные проекты всевозможных «вечных двигателей» 
предлагались людьми, недостаточно знакомыми с основами  
физики. Даже в наше время встречаются такие «изобретатели». 
Представьте себя в роли консультанта бюро изобретений и 
выясните, в чем заключается ошибка в приводимых ниже  
проектах вечных двигателей. 
При разборе проектов не забывайте следующее. «Вечный  
двигатель» должен работать без подвода энергии. Создание «вечного 
двигателя» было бы чудом, но чудес не бывает. Если механизм, 
выдаваемый за «вечный двигатель», совершает работу, которая 
состоит в преодолении трения только в частях этого механизма, 
значит, он откуда-то получает энергию. Надо выяснить откуда. 
Все проекты «вечных двигателей» можно разбить на две  
группы: а) проекты, авторы которых не обнаруживают внешних 
источников энергии (см. «птичку Хоттабыча»), и б) проекты,  
содержащие ошибки, так как авторы проектов недостаточно  
хорошо знают законы физики. 
122