правом может быть заменен термином «тепловое движение  
молекул». 
Вследствие хаотического движения молекулы, разлетаясь во 
все стороны, должны бы равномерно распределиться в  
предоставленном им объеме. Почему же воздух, окружающий Землю, 
не разлетается по всему мировому пространству? Его  
удерживает притяжение к Земле. Это притяжение нарушает равномерное 
распределение молекул в мировом пространстве. С другой  
стороны, если бы не тепловое движение, то все молекулы упали бы 
на Землю. В результате борьбы этих двух тенденций — падения 
вниз и стремления равномерно рассеяться в окружающем  
пространстве — в атмосфере наблюдается некоторое распределение 
плотности воздуха по высоте. Молекулы сосредоточены гуще в 
нижних слоях и реже в верхних. Математическое выражение 
этой закономерности дается формулой, называемой  
барометрической: 
mgh 
р=рое kT . 
Здесь р — плотность воздуха на высоте А, р0 — плотность  
воздуха при Л=0, т — масса молекулы, Т — абсолютная температура 
воздуха, k — так называемая постоянная Больцмана (k— 
= 1,38 • 10~23 Дж/К). Описываемая барометрической формулой 
функция р есть показательная функция; ее основание  
выражается числом е=2,71828... Такие показательные функции называют 
экспоненциальными. Заметим, что приведенная формула  
является упрощенной. Во-первых, как известно, воздух состоит из  
нескольких различных газов — азота, кислорода, водорода и др. 
Молекулы разных газов имеют разные массы. Чем легче газ, 
тем медленнее уменьшается с высотой его плотность. Во-вторых, 
в барометрической формуле предполагается, что температура 
воздуха одинакова на всех рассматриваемых высотах. Известно, 
однако, что температура воздуха с высотой понижается.  
В-третьих, надо учитывать также, что ускорение g зависит от высоты. 
Наконец, приведенная выше формула не учитывает ветра и  
конвекционных потоков воздуха, которые могут весьма заметно 
влиять на плотность воздуха. 
Тем не менее барометрической формулой можно  
пользоваться как приближенной формулой, которая правильно  
передает основную закономерность в уменьшении плотности воздуха 
129 
О Неседы по физике