из нескольких тысяч измерений. Применяя к этому  
распределению барометрическую формулу, Перрен смог определить число 
молекул в 1 моль любого газа. 
Полученное значение очень мало отличалось от значения, 
определенного при помощи других способов. В настоящее время 
число молекул в 1 моль любого газа считают равным 6,02-1023. 
Это число называют числом Авогадро. Известно, что 1 моль газа 
при нормальных условиях занимает объем 22,4 л. Отсюда легко 
определить и число молекул в 1 см3 газа при нормальных  
условиях: 
6,02 • 1023 моль"1 ^ 7 1И 19 молекУл 
22,4 . 103см3 • моль"1 ~ ' # см3 
Нет, конечно, необходимости объяснять, что найденное число 
передает только порядок количества молекул, т. е. оно приведено 
так же округленно, как, скажем, число, характеризующее  
плотность населения какого-нибудь города. 
СТРУКТУРА И РАЗМЕРЫ МОЛЕКУЛ 
Огромное число молекул, содержащихся в 1 см3 газа,  
указывает на очень малые размеры самих молекул. Даже в самый  
сильный оптический микроскоп мы не можем увидеть молекул  
простого вещества. Только электронные микроскопы позволяют  
различить очертания некоторых сложных молекул, состоящих из  
сотен атомов. Посмотрите на рисунок 75, где приведена  
фотография молекул вируса гриппа, полученная с помощью электронного 
микроскопа. Каждый из видимых на этой фотографии комочков 
представляет собой сложную молекулу. 
Стремясь проникнуть в тайны микромира, исследователи  
прошли длинный путь. В начале этого пути применялись  
оптические микроскопы, обеспечивавшие примерно 100-кратное  
увеличение (рис. 76, а). Современные оптические микроскопы, дающие 
предельное увеличение (до 2000), позволяют рассмотреть  
структуры с расстоянием между отдельными элементами до 0,25 мкм. 
Еще большее увеличение достигается при применении  
электронных микроскопов (рис. 76, б). Электронные микроскопы  
позволяют разглядеть структуры с расстоянием между элементами 
всего 0,001 мкм. Для расшифровки структуры молекул ученые 
проводят также исследования по рассеянию на исследуемом ве- 
131