ТВЕРДОЕ, ЖИДКОЕ, ГАЗООБРАЗНОЕ 
Наука познает строение вещества. На основе этого познания 
люди, владеющие техникой, научились создавать новые  
материалы, которые не могла создать природа, причем не вообще новые 
материалы, а материалы с заданными свойствами. В одном  
случае этим свойством может быть легкость, в другом —  
механическая прочность, в третьем — стойкость против коррозии и т. д. 
Но прежде чем люди научились создавать новые материалы, они 
исследовали внутреннее строение вещества. 
Успехи, достигнутые в этой области науки, очень велики. Но 
и перед будущими исследователями остается огромное поле  
деятельности. Быть может, и вы, юные читатели, внесете свой вклад 
в науку о строении вещества. 
Вы, вероятно, слышали, что вещество может быть не только 
в твердом, жидком и газообразном состоянии, но и в состоянии 
плазмы. Это уже четвертое состояние вещества. Плазмой  
называется ионизированный газ. В состоднии плазмы находится газ 
в светящихся люминесцентных трубках реклам и трубках  
дневного света. Вещество, из которого состоят раскаленные  
газообразные небесные тела (Солнце и многие другие звезды), находится 
в состоянии плазмы. Но, с другой стороны, открыты звезды,  
поражающие своей огромной плотностью. Вещество этих звезд  
состоит из атомов, лишенных электронных оболочек, т. е. из  
атомных ядер, и поэтому плотность такого вещества может в тысячи 
раз превышать плотность воды (ядра атомов по размерам в сотни 
тысяч раз меньше самих атомов). Это новое, видимо, еще  
неизвестное вам, читатели, пятое состояние вещества. 
Рисунок 84 поясняет различие между твердым, жидким и 
газообразным состоянием вещества. В газообразном состоянии 
(рис. 84, а) молекулы движутся, почти не испытывая  
притяжения друг к другу. Сталкиваясь между собой несколько  
миллиардов раз в секунду, они меняют направление движения. В  
жидкости (рис. 84, б) молекулы расположены существенно более 
тесно, плотность жидкости больше плотности газа, а поэтому  
проявление сил взаимодействия между молекулами более заметно. 
Движение молекул жидкости затруднено. Как трудно бывает нам 
выбраться из густой толпы людей, так и молекуле, находящейся 
в тесном окружении других молекул, трудно вырваться из  
ограниченного пространства. Возникнет случайное разрежение по 
140