ло теплового движения, то между молекулами все время  
сохранялось бы это расстояние. При сближении частиц силы  
отталкивания возрастают быстрее, чем силы притяжения. При удалении 
частиц на расстояние большее, чем г0, начинают преобладать 
силы притяжения. На расстоянии г0 частицы находятся в  
состоянии устойчивого равновесия. 
Зная, как распределяются силы взаимодействия, можно  
построить график потенциальной энергии частиц (рис. 85). В  
состоянии устойчивого равновесия частицы обладают минимумом 
потенциальной энергии (на графике — наибольшая глубина  
впадины). 
При изменении расстояния между частицами вещества  
происходят превращения энергии. При уменьшении расстояния  
между частицами нарушается устойчивое равновесие, при этом  
производится работа против сил отталкивания, что приводит к 
уменьшению кинетической энергии частиц до нуля. Так что  
собственно «удара» одной частицы о другую, подобного удару 
бильярдных шаров, не происходит, хотя мы и говорим о  
«столкновении частиц вещества». 
Мы рассказывали обо всем этом для того, чтобы помочь  
нашим читателям избавиться от часто допускаемой ошибки — 
представлять себе молекулы в виде маленьких сплошных  
шариков. Молекулы имеют сложное строение. Не представляет  
собой сплошного вещества и атом. Нельзя считать сплошным и 
ядро. 
Если бы ядро было сплошным, то кубик в 1 см3,  
изготовленный из ядерного вещества, весил бы несколько миллионов тонн. 
В окружающем нас мире нет таких ядер. Но в глубинах  
вселенной астрономы обнаружили очень тяжелые звезды. Атомы  
вещества, из которого состоят эти звезды, лишены электронной  
оболочки, поэтому плотность этого вещества исключительно велика. 
Так, например, плотность звезды Сириус В равна 300000 г/см3, 
стакан такого вещества имел бы массу 60 т. Звезда Ван-Манена 
состоит из вещества, плотность которого в 400000 раз больше 
плотности воды. 
Анализ сил притяжения и отталкивания позволяет также  
ответить на вопрос, почему твердые тела при нагревании  
расширяются. Объяснение, справедливое для газов, объем которых (при 
неизменном давлении) зависит от температуры, не годится. 
Встречающееся иногда простое объяснение, в основе которого 
142