падения капли все ее частицы движутся с одинаковой  
скоростью, а потому она не деформируется. 
Условия невесомости искусственно легко воспроизводятся 
в следующем опыте. Жидкое масло наливают в смесь спирта и 
воды. Плотность этой смеси должна быть равна плотности масла. 
Тогда сила тяжести уравновесится выталкивающей силой и силы 
молекулярного притяжения образуют масляный шар, свободно 
парящий в смеси. Можно получить шар диаметром в несколько 
сантиметров. Если в масляный шар внести на проволоке  
небольшой диск и вращать проволоку между пальцами, то весь 
шар придет в движение. При этом он слегка сплющится (как 
сплюснуты вращающиеся вокруг своих осей планеты). Можно 
добиться, чтобы от шара отделилось кольцо, подобное кольцу  
Сатурна. Кольцо это в конце концов разорвется и распадется на 
несколько небольших шариков. 
Впервые такой опыт был выполнен в 1849 году под  
руководством бельгийского ученого Плато. Сам Плато не мог любоваться 
столь эффектным явлением: он совершенно ослеп еще в 1843  
году. Поводом, побудившим профессора к этим опытам, был такой 
случай. Нечаянно он налил в смесь спирта и воды небольшое 
количество масла, и оно приняло форму шара. Размышляя над 
этим фактом, Плато наметил ряд опытов, которые и были  
впоследствии блестяще выполнены его учениками и друзьями.  
Будучи слепым, Плато продолжал свои интересные исследования. 
В своем дневнике по поводу этого явления он записал полезное 
и для вас, будущие исследователи, правило: «вовремя  
удивляться». 
Наблюдать «стремление» системы к минимуму  
потенциальной энергии можно и на других простых опытах, прежде всего 
на мыльных пузырях. Стенка мыльного пузыря, или мыльная 
пленка, представляет собой двойной поверхностный слой. Рамку, 
изготовленную из проволоки, погрузим в мыльный раствор и 
вынем. Она окажется затянутой довольно прочной пленкой.  
Бросим на нее нитяную петельку. Форма петли будет неправильная. 
Если же спичкой проткнуть пленку внутри петельки, то  
внешняя часть пленки, стремясь сократиться, растянет нитку в  
окружность (рис. 91). Так как окружность охватывает самую большую 
площадь при данном периметре, то уцелевшая часть пленки  
будет иметь наименьшую площадь, чем при любой другой форме 
петли. 
147