наоборот, малоактивен, нейтрален. В результате на поверхности 
воды молекулы поверхностно-активных веществ, например  
молекулы мыла, устанавливаются своими активными концами вниз, 
к воде (рис. 92), подобно поплавку рыболова, который под  
действием грузила устанавливается вертикально. 
Приходилось ли вам мыть посуду, загрязненную жиром?  
Отмыть тарелку от жира чистой холодной водой трудно. Вода не 
смывает жир с поверхности. Если чистую воду заменить  
мыльной, то жир легко отмоется. Поверхностно-активное мыло  
оттесняет жир, занимает его место на поверхности. Мыло в отличие 
от жира легко растворимо в воде и легко смывается ею.  
Действие мыла при мытье объясняется соответствующим  
расположением молекул, как показано на рисунке 93. 
Проделайте еще такой опыт. На поверхность воды, налитой 
в блюдце, опустите (осторожно) плашмя лезвие безопасной  
бритвы. Оно будет плавать и даже может принять на себя небольшой 
добавочный груз. Поверхность этой стальной пластинки покрыта 
незаметным для глаз слоем жира и не смачивается водой. Если 
к воде прибавить немного какого-нибудь поверхностно-активного 
вещества (мыла, спирта, керосина), опыт с лезвием не удастся, 
лезвие потонет. 
Поверхность твердых тел может притягивать к себе и  
удерживать газы и пары. Это явление носит название адсорбции. 
В основе его лежит действие электрических сил у поверхности 
тела. Подробно рассматривать это действие мы сейчас не будем. 
Степень адсорбции, т. е. количество поглощаемого газа, зависит 
от природы как твердого тела, так и газа. Весьма большой  
способностью адсорбировать газы обладает активированный уголь 
(мелко раздробленный и освобожденный от смолистых примесей 
прокаливанием в присутствии водяного пара). Такой  
активированный уголь применяется в противогазах, созданных  
академиком Н. Д. Зелинским. 
Теперь объясним явление смачивания и несмачивания  
жидкостями поверхности твердых тел. Рассмотрим поведение  
молекулы жидкости в месте соприкосновения ее с твердой стенкой. 
Оставляя в стороне взаимодействие этой молекулы с  
молекулами воздуха, мы можем сказать, что на молекулу действуют силы 
притяжения к молекулам жидкости и к стенке сосуда. 
В зависимости от того, какая из этих сил больше, будет  
наблюдаться смачивание или несмачивание. Найдем равнодействующую 
149