капилляр, то смачивающая жидкость поднимается в капилляре 
до тех пор, пока вес столбика жидкости не уравновесит избыток 
под плоской поверхностью. 
СИММЕТРИЯ И ЭНЕРГЕТИКА 
КРИСТАЛЛОВ 
Вы читали книги академика А. Б. Ферсмана «Занимательная 
минералогия», «Занимательная геохимия», «Рассказы о  
самоцветах» и др.? Александр Евгеньевич Ферсман широко известен 
не только как выдающийся ученый — минералог и геохимик, но 
и как замечательный популяризатор геологических знаний. 
С теплотой, любовью, энтузиазмом ученого-исследователя  
написаны все его статьи и книги. 
Минералогия в представлении Ферсмана — это наука,  
которой могут позавидовать науки о живых существах: «На ее основе 
создается самая замечательная техника, получается металл,  
извлекается строительный камень — словом, строится все наше 
хозяйство и промышленность». «Я очень хочу вас увлечь,— 
пишет он в своей «Занимательной минералогии»,—хочу, чтобы 
вы начали интересоваться горами и каменоломнями, рудниками 
и копями, чтобы вы начали собирать коллекции минералов,  
чтобы вы захотели отправиться вместе с нами из города подальше, 
к течению реки, где высокие каменистые берега, к вершинам 
гор или скалистому берегу моря, туда, где ломают камень,  
добывают песок или взрывают руду. Там всюду мы с вами найдем, 
чем заняться; и в мертвых скалах, песках и камнях мы с вами 
научимся читать какие-то великие законы природы, которые 
управляют всем миром и по которым построен весь мир». 
Взгляните на кристаллы и изделия из граненых самоцветов, 
представленные на рисунке 95. Разве вам не захочется понять, 
как могла возникнуть эта красота, как образуются эти  
удивительные произведения природы, разве не появится желание  
поближе познакомиться с их свойствами? Ведь поразительно  
красивые кристаллы — это не только украшения; они находят  
разностороннее применение и в технике. Вы, конечно, слыхали об 
алмазном бурении, о применении рубинов в часовых  
механизмах и измерительных приборах, о кристаллах, применяемых 
в полупроводниковых приборах. А металлы — этот основной ма- 
151