териал современной техники? Знаете ли вы, что все металлы 
имеют кристаллическое строение? Физик скажет вам, что всякое 
истинно твердое тело — кристалл. «Почти весь мир кристалли- 
чен. В мире царит кристалл и его твердые, прямолинейные  
законы»,— писал академик Ферсман. Давайте же познакомимся  
поближе с основными законами кристалла. 
Правильная многогранная форма прежде всего бросается в 
глаза наблюдателю, но не она составляет главную особенность 
кристаллического тела. Кристалл можно разбить на мелкие  
кусочки, так что не останется и следа от прежней красоты, и все- 
таки каждый кусочек будет по-прежнему кристаллом. Самое 
главное в кристалле не наружная его форма, а своеобразие его 
внутренних свойств. Но прежде обратим внимание на  
правильность формы кристалла — на симметрию. По выражению нашего 
знаменитого кристаллографа Б. С. Федорова, «кристаллы  
блещут симметрией». 
Явление симметрии вам знакомо из многих примеров  
окружающей жизни. Симметрична бабочка (рис. 96). Форма и  
окраска правого крыла повторяют очертания и рисунок левого. Когда 
бабочка сложит крылья, эти рисунки совмещаются. Вам,  
наверное, приходилось забавляться, получая симметричные отпечатки 
чернильных клякс при складывании пополам листа бумаги 
(рис, 97). Симметричны снежинки (рис. 98). У шестиугольной 
снежинки вы легко обнаружите шесть плоскостей симметрии. 
Сгибая рисунок по любой из линий, изображающих следы  
плоскости симметрии снежинки, вы совместите друг с другом две  
половины ее. 
Ось симметрии имеет то свойство, что при повороте вокруг 
нее на некоторый определенный угол соответствующие части 
фигуры совмещаются друг с другом. Смотря по тому, на какой 
угол приходится повернуть при этом тело, различают у  
кристаллов оси 2, 3, 4, 6-го порядка. Например, у снежинок имеется 
одна ось 6-го порядка (перпендикулярная к плоскости чертежа). 
Центром симметрии называется точка внутри тела, на равном 
расстоянии от которой в диаметрально противоположных  
направлениях расположены одинаковые элементы тела. 
Полезно усвоить эти понятия практически — на моделях 
кристаллов (рис. 99), изготовленных по прилагаемым  
выкройкам (рис. 100). Показанный на левом рисунке 99 кристалл 
при повороте на 1/4 окружности вокруг оси АВ совмещается сам 
154