с собой. Значит, мы имеем ось 4-го порядка. Тот же кристалл 
совмещается сам с собой при отражении в плоскости CDEF 
(как если бы это была плоскость зеркала); это есть плоскость 
симметрии. 
Модели присталлов можно изготовить из картона (при  
желании и умении обращаться со стеклом или плексигласом можно 
изготовить более эффектные модели из этих материалов). Чтобы, 
не портя книгу, перевести чертеж на картон, пользуются  
калькой или папиросной бумагой. Перевод с чертежа на картон 
нужно делать аккуратно, тщательно переведенный на картон 
чертеж аккуратно вырезают ножницами по периметру. По  
внутренним штриховым линиям делают неглубокие надрезы (на  
половину толщины картона). Теперь остается только согнуть  
выкройку по этим линиям (так, чтобы линии надреза были с  
наружной стороны) и склеить соприкасающиеся края модели  
полосками-клапанами. 
Вторым шагом в изучении кристаллов будет выращивание 
их из растворов солей. Можно взять для этого раствор  
поваренной соли, раствор квасцов, раствор медного купороса. В  
насыщенный раствор каждой из этих солей погружают маленький 
кристаллик того же вещества, подвешенный на нитке. Так можно 
вырастить большие кристаллы. 
Наши модели являются моделями монокристаллов. Плотные 
группы мелких, беспорядочно сросшихся кристалликов называют 
поликристаллами. К последней группе относятся все металлы и 
их сплавы. 
От внешней формы кристаллов обратимся теперь к  
внутренней структуре их. Внутреннее строение кристаллов представляет 
собой соединение мельчайших частиц вещества — молекул и  
атомов — в определенном правильном порядке. Как же узнать 
о внутреннем расположении частиц, ведь они не видны не 
только невооруженным глазом, но даже и в лучшие  
микроскопы? На помощь пришли рентгеновские лучи. Просвечивая ими 
кристаллы, можно составить точное представление об их  
внутреннем строении. Работами немецкого физика М. Лауэ,  
английских ученых отца и сына Брэггов и московского профессора 
Ю. В. Вульфа установлены законы, позволяющие изучать  
структуру кристаллов. 
И вот тут-то и начинается самое удивительное, самое  
неожиданное. Само представление о молекуле оказывается поколеблен- 
155