В действительности расстояние между атомами кристалла  
значительно меньше; кристалл представляет собой плотную  
упаковку составляющих его частиц (рис. 102). Изображение атомов 
шарами условно. Шар выбран только потому, что он очень  
хорошо отражает свойства плотной упаковки. В действительности же 
происходит не просто соприкосновение, а частичное взаимное 
перекрывание областей отдельных атомов. 
В интересной популярной книге А. И. Китайгородского 
«Порядок и беспорядок в мире атомов» приведено такое  
удачное пояснение сказанного: «Напомним, что представление об 
атомах как о шарах, правильно отражая одно важное  
свойство — свойство плотно укладываться в плотные кристаллические 
упаковки, вовсе не исчерпывает сложнейшей природы атомов и 
не означает, что атомы — просто твердые шарики. Уподобление 
атома шарику означает по существу следующее: вокруг атома, 
как центра, мы мысленно проводим сферу такого радиуса, что 
основная часть электронов данного атома попадает внутрь сферы. 
Вот и получается шар, который служит, как говорят, моделью 
атома ». 
Противоположные электрические заряды, как известно,  
притягиваются. Когда два иона заряжены противоположно, между 
ними действуют электрические силы притяжения, являющиеся 
связующими силами в ионных кристаллах типа поваренной соли. 
Но если бы мы попытались сблизить два иона так, чтобы  
электронные орбиты ионов начали перекрываться, то начнут  
действовать силы отталкивания одноименных зарядов. Правильное 
пространственное распределение ионов в кристалле  
соответствует равновесию сил притяжения и отталкивания. 
Если существование сил притяжения между ионами с  
противоположными электрическими зарядами объясняет силы связи 
в ионных кристаллах, то как объяснить соединение одинаковых 
атомов в кристаллах, например, алмаза или графита?  
Оказывается, и здесь атомы соединяются с помощью электронов. У  
соседних атомов в этих кристаллах появляются общие, так сказать, 
«коллективные» электроны, которые обращаются вокруг ядер 
обоих атомов. 
Детальная теория сил при такой связи сложна и относится 
к области квантовой механики. 
В металлах дело обстоит еще сложнее. В этом случае  
простейшее, но неполное объяснение состоит в том, что металлы, 
157