Рихман показал, что формула Крафта пригодна лишь для 
небольших порций воды, в противном случае отклонения  
фактической температуры смеси от расчетной становятся слишком 
значительными. Рихман предложил свою формулу для  
определения температуры смеси однородных жидкостей, которая  
затем перешла в учебники физики под названием «формулы  
Рихмана» : 
q 
/721 -\- /712 
Следует отметить, что Рихман в отличие от Крафта решил задачу 
не для двух порций воды, а для любого числа их. Мы привели 
сокращенную формулу только для двух порций воды. 
Однако Рихман согласно господствовавшей в то время  
теории теплорода считал, что теплота есть некоторая материальная 
сущность, «тепловая материя», которая равномерно  
распределяется в данном объеме. 
Рихман не разграничивал понятия «температура» и  
«количество теплоты». Это видно из приведенного вступления к его 
докладу. И температуру, и количество теплоты он обозначал  
одинаково: Calor (доклад был написан и зачитывался по-латыни). 
Не знал Рихман и единицы для измерения количества теплоты. 
И все же именно работа Рихмана положила начало точным  
количественным расчетам в области теплотехники. Но чтобы  
перейти к этим расчетам, надо было сделать еще один шаг. Этот 
шаг был сделан английским химиком Блэком (1727 — 1799). 
История науки мало знает таких опытов, как следующий 
опыт Блэка. Согласно формуле Рихмана температура смеси двух 
равных порций одного и того же вещества, взятых при  
различных температурах, должна равняться средней арифметической 
между двумя данными температурами. Если температуры  
равных порций воды до смешения были 80°С и 0°С, то температура 
смеси должна быть ~ =40 °С, что и наблюдалось на 
опыте. Но когда Блэк смешал порцию горячей воды при 80°С 
с равной порцией льда при 0°С (рис. НО), он, к огромному  
своему удивлению, увидел, что температура смеси (после таяния 
льда) получилась не 40°С, а 0°С! «Тающий лед,—писал 
Блэк,— принимает в себя много тепла, но все действие  
последнего ограничивается только превращением льда в воду, которая 
163