нисколько не нагревается против бывшей температуры льда. 
При этом тепло как бы поглощается водой или скрывается 
в ней и термометр не обнаруживает его присутствия». Процесс 
плавления льда казался химику Блэку своего рода химической 
реакцией: лед + теплород = вода. 
Вы получите немалое удовольствие и приобретете полезные 
знания, если повторите этот опыт Блэка, а также проведете  
следующие опыты. 
Опыт 1. Возьмите два одинаковых сосуда. В один положите 
лед при 0°С, в другой налейте такое же количество воды при 0°С 
и по термометру наблюдайте за постепенным их нагреванием 
в комнате (при температуре воздуха около 20°С). Если через 
1/4 ч вода нагреется до 4°С (это зависит, конечно, от массы  
взятой воды, приведенное время лишь примерное), то весь лед  
растает (т. е. превратится в воду при 0°С) лишь через 5 ч. 
Подумайте, как на основании этих данных вычислить теплоту 
плавления льда. 
Опыт 2. (По описанию Блэка.) «Я взял два одинаковых  
сосуда с плоским дном и поставил их на горячую плиту, налив 
8 унций1 воды при 20°С. Оба сосуда начали кипеть через 
31/2 мин, и через 18 мин вся вода выкипела». Вычислите теплоту 
парообразования воды. 
Вы можете повторить опыт, пользуясь одним сосудом.  
Постарайтесь объяснить причину расхождения между значением  
теплоты парообразования воды, вычисленным из опыта и  
приводимым в учебнике физики. 
Опыты Блэка со льдом и водой, естественно, подводили 
к вопросу: не требуют ли различные вещества для нагревания 
на одно и то же число градусов различного количества теплоты? 
В опыте по определению температуры смеси двух порций  
воды Блэк одну из порций заменил ртутью и установил, что 
«ртуть обладает меньшей емкостью по отношению к тепловой 
материи, чем вода». 
Блэк точно разграничивал понятия «количество теплоты» 
и «температура». Он писал: «Когда мы говорим о  
распределении теплоты, всегда нужно различать количество теплоты и силу 
теплоты2 и не смешивать эти две величины». 
1 Напомним, что 1 унция«28,35 г. 
2 По современной терминологии «... и температуру». 
164