сталлической решетки становятся более интенсивными. В  
результате решетка разрушается, твердое тело переходит в расплав, 
например лед — в воду. Внутренняя энергия расплава больше, 
чем твердого тела, из которого он образовался. Если даже  
температура расплава, как это было в опыте Дэви, не повысится, то 
все же можно сказать, что вода при 0°С обладает большей  
энергией, чем такая же масса льда при 0°С. Почему? 
Внутренняя энергия тела слагается из кинетической и  
потенциальной энергии молекул тела. Кинетическая энергия зависит 
от скорости движения молекул и обнаруживается в той или иной 
степени нагретости тела, а потенциальная энергия обусловлена 
взаимным расположением частиц тела в пространстве. 
Молекулы воды, образовавшиеся после разрушения  
кристаллической решетки льда и находящиеся на большем  
расстоянии друг от друга, обладают большей потенциальной энергией1. 
Что же стало с мальчиком Дэви, захотите вы узнать, и чем 
же кончился спор о теплороде? 
Дэви стал знаменитым ученым, профессором химии в  
Королевском институте в Лондоне. Лекции и блестящие опыты  
принесли Дэви всемирную известность и славу. Аудитория, в которой 
он читал лекции, всегда была переполнена слушателями. У Дэви 
учился и начал работать М. Фарадей. 
Дэви исследовал действие различных газов и газовых смесей 
на организм, получил металлический калий и натрий  
электролизом едких щелочей, считавшихся неразложимыми веществами, 
получил амальгамы кальция, стронция, бария и магния. Он  
установил зависимость сопротивления от длины и сечения  
проводника, отметил зависимость электропроводности от температуры. 
Дэви был противником господствовавшей в то время теории 
теплорода. Тепловые процессы он объяснял движением  
микрочастиц тела. Исследования химического и теплового действий 
электрического тока сыграли немаловажную роль в открытии 
закона превращения и сохранения энергии, окончательно  
опровергшего теорию теплорода. 
1 Увеличение расстояния между молекулами воды по сравнению с  
расстоянием между молекулами льда доказано рентгеноскопическими исследованиями. 
Кажущееся противоречие с известным фактом расширения воды при  
замерзании устраняется современными теориями о структуре воды, согласно которым 
при плавлении льда молекулы воды собираются в более компактные группы 
хотя расстояние между отдельными молекулами увеличивается. 
167