ВНУТРЕННЯЯ ЭНЕРГИЯ 
В механике различают два вида энергии: кинетическую и 
потенциальную. Но когда говорят об этих видах энергии, то 
обычно приводят примеры крупных, заметных глазу тел:  
движущегося поезда, летящего футбольного мяча, поднятого камня. 
Привыкнув связывать представление об энергии с подобными 
примерами, довольно трудно бывает перейти к явлениям в мире 
микрочастиц. Однако движение происходит и во внутреннем мире 
тела. Так, еще М. В. Ломоносов писал: «Нельзя также отрицать 
движение там, где глаз его не видит. Кто будет отрицать, что 
движутся листья и ветви в лесу при сильном ветре, хотя издали 
он не заметит никакого движения. Как здесь из-за отдаленности, 
так и в горячих телах, вследствие малости частичек вещества, 
движение скрывается от взоров». 
А вот выдержка из трудов известного английского физика 
и химика Роберта Бойля: «Когда кузнец поспешно выковывает 
гвоздь или какую-нибудь вещь из железа, металл при этом  
необыкновенно сильно нагревается, и так как здесь, кроме сильных 
ударов молотка, ничего особенного не происходит, то эти удары 
приводят частицы железа в движение; железо, будучи  
предварительно холодным, делается теплым благодаря внутренним  
движениям частиц». И дальше: «При вколачивании гвоздя в дерево 
шляпка его только после большого числа ударов молотка  
немного нагревается. Но когда гвоздь вбит, то достаточно  
нескольких ударов, чтобы сильно нагреть шляпку. Действительно, 
в первом случае каждый удар молотка вгоняет гвоздь в дерево, 
производя, таким образом, поступательное движение всего гвоздя 
по известному направлению. Во втором случае, когда движение 
гвоздя прекратилось, эти удары, не будучи способны ни к тому, 
чтобы дальше вгонять гвоздь, ни к тому, чтобы разбить его на 
части, идут только на то, чтобы приводить в движение частицы 
гвоздя, а это движение и составляет сущность теплоты». 
Молекулы находятся в движении, т. е. обладают  
кинетической энергией. Между молекулами действуют силы взаимного 
притяжения и отталкивания; молекулы обладают и  
потенциальной энергией. Подсчитать энергию этого беспорядочного  
движения огромного множества частиц, а тем более учесть  
потенциальную энергию каждой из них и всех в целом невозможно,  
однако ясно, что все эти внутренние движения и внутренние силы 
168