В том, что вода обладает большей энергией, чем лед, из  
которого она образовалась, а пар — большей энергией по  
сравнению с водой, легко убедиться, определив количество энергии, 
выделяющейся в процессе затвердевания тела или конденсации 
пара. Если взять воду при 0°С и пытаться ее охлаждать, то  
можно заметить, что температура ее меняться не будет, пока вся вода 
не превратится в лед. Количество энергии, выделяющейся при 
отвердевании, или, как говорят, количество теплоты, равно 
385 Дж на 1 г. 
При конденсации 1 г пара при 100°С выделяется количество 
теплоты, равное 2555 Дж. Теплота, выделяемая при  
конденсации, играет огромную роль в природе. Когда атмосферный  
воздух насыщен парами, то при небольшом понижении температуры 
легко образуется роса и выделяющаяся при этом теплота  
парообразования, равная 2555 кДж/кг, предохраняет воздух от  
дальнейшего охлаждения. 
Понятие энергии относится всегда к системе тел или частиц 
тела. Нельзя считать, что потенциальной энергией может  
обладать какое-нибудь одно тело или одна частица без связи с  
другими телами и с другими частицами. Нельзя говорить о  
потенциальной энергии камня безотносительно к Земле. Неверно также 
полагать, что летящий мяч или снаряд обладает кинетической 
энергией сам по себе, а не по отношению к какому-нибудь телу. 
При всяком изменении формы или объема тела изменяется  
внутренняя энергия тела. Если при этом не изменяется температура 
(кинетическая энергия частиц), то изменяется потенциальная 
энергия частиц тела. Обычно одновременно изменяются и  
кинетическая, и потенциальная энергия частиц тела. 
Потенциальная энергия частиц тела изменяется не только 
при плавлении и парообразовании, но и при раскалывании  
твердого тела и измельчении в порошок. Затраченная энергия  
расходуется на разрыв связей между молекулами, т. е. энергия  
передается ограниченному числу молекул. 
Некоторое сходство с этим можно усмотреть в растяжении 
упругой пружины: энергия, затраченная на преодоление упругих 
сил, преобразуется в потенциальную энергию частиц  
растянутой пружины. Точно так же и разъединенные частицы  
измельченного тела обладают большей потенциальной энергией. 
Энергия частиц измельченного тела используется в технике 
в ряде явлений, объединяемых общим названием «сорбция». 
170