Юлиус Роберт Майер родился в 1814 году. Едва ли скромный 
владелец аптеки «К розе» мог предполагать, что имя его  
младшего сына Юлиуса войдет в историю физической науки. Ведь 
в детстве Юлиус не проявлял особого пристрастия к наукам. 
По желанию отца Юлиус поступил в Тюбингенский  
университет на медицинский факультет. Товарищи любили его за  
«фейерверк мыслей», за добрый характер. Но «еретический дух» 
в нем начинал уже сказываться. Как члена запрещенной  
студенческой корпорации «Вестфалия», Майера арестовали.  
Возмущенный несправедливостью наказания, Роберт объявил голодовку. 
Только на пятый день, когда университетский врач сказал, что 
арестованному грозит душевное расстройство, Майера  
освободили из заключения, но зато его вскоре исключили из  
университета. Изучение медицины Майер продолжал в Мюнхене, потом 
в Вене, и только в 1838 году, когда пришло разрешение  
вернуться в Тюбинген, он окончил университет со званием доктора  
медицины. 
Однако профессия провинциального лекаря Майера не  
привлекала. Его заветная мечта — поехать в далекое путешествие. 
Устроившись врачом на торговое судно, Майер едет на остров 
Яву. В дороге он ведет дневник. 
Момент отплытия им описан так: «Великолепное  
безоблачное небо со сверкающими звездами, сияющая луна, тихие воды 
широкого канала, на рассвете открывающаяся панорама  
покидаемого города — все это придавало воскресному утру какое-то 
возвышенное, трогательное значение». 
101 день в море! Корабль проплывает мимо Португалии, 
Канарских островов, берегов Южной Америки. Во время  
путешествия Майер проводил наблюдения над морскими  
водорослями, различными породами рыб и птиц, цветом моря и неба.  
Однажды штурман сказал ему, что во время сильной бури вода  
нагревается. Майер занес замечание штурмана в свой дневник и 
впоследствии проверил его1. С этой путевой записи и зародилась 
у Майера мысль о связи между теплотой и движением. 
Другой факт подтвердил эту мысль. Выполняя обязанности 
врача, Майер делал переливание крови заболевшим матросам. 
1 Читатель может проделать такой опыт: налить в бутылку до половины 
воды комнатной температуры и, закупорив бутылку пробкой, встряхивать воду 
в течение нескольких минут. Термометр покажет, что вода нагрелась на 1—2°С. 
175