В порту у берегов Явы он заметил, что кровь матросов  
значительно светлее венозной крови жителей умеренных поясов. Майер 
даже подумал, что он случайно вскрыл артерию вместо вены. 
Но местные врачи объяснили, что такой цвет крови — обычное 
явление для жителей этих мест. Очевидно, процессы окисления 
происходят в жарком климате медленнее, так как организму не 
требуется большого количества теплоты. В письмах к товарищу 
Майер писал: «Некоторые мысли, пронизавшие меня подобно 
молнии,—это было на рейде в Сурабае,—тотчас с силой  
овладели мной и навели на новые предметы». 
С этого момента перед нами другой Майер. Он весь поглощен 
новой идеей, которая становится теперь содержанием его жизни. 
В письме к другу он пишет: «Наконец, если ты спросишь меня, 
как я пришел к этому, то вот весь ответ: во время своего  
морского путешествия я был исключительно занят изучением  
физиологии и принял новое учение на том достаточном основании, что 
живо почувствовал потребность в нем». 
По возвращении на родину в 1841 году Майер написал  
статью «Количественное и качественное определение сил». Но  
физический журнал «Annalen der Physik und Chemie», в который 
он послал статью, ни в этот, ни в следующий год, ни вообще при 
жизни Майера не напечатал статью. 
Полный энергии и сил, молодой ученый продолжает работать. 
Написав новый вариант статьи, Майер в 1842 году добился  
опубликования ее в другом журнале под иным названием:  
«Замечания о неодушевленных силах природы». Но гробовое молчание 
ученого мира показало, что никто не обратил внимания на  
статью «мальчишки», лекаря из Гейльброна. Майеру было тогда 
28 лет. Впрочем, горечь неудачи была тогда несколько смягчена 
другими событиями в жизни молодого доктора. Он полюбил 
Вильгельмину Клос, дочь коммерсанта, и вскоре женился на 
ней. 
1842 год принес ему «счастье, какому позавидовали бы боги», 
записывает он в своем дневнике. Увы, мы скоро узнаем, что этот 
брак явился одной из причин его глубокой личной драмы. Но 
прежде выясним, что нового дал науке Майер, которого биограф 
называет «вторым (после Галилея) основателем физики». 
Пользуясь современной нам терминологией, коротко можно 
сказать следующее: Роберт Майер установил количественное  
соотношение между теплотой и работой и первый вычислил с до- 
176