ступнои в то время точностью значение механического  
эквивалента теплоты, исследовал превращения всех известных в его 
время видов энергии и сформулировал закон сохранения и  
превращения энергии. Но не забудем, что слово «энергия» в то время 
еще не применялось. Основатели этого закона Р. Майер, 
Д. Джоуль и Г. Гельмгольц в своих работах писали о  
превращениях силы и о «сохранении силы», подразумевая под словом 
«сила» энергию! Так, например, потенциальную энергию  
поднятого над Землей тела Майер называл «силой падения». Закон 
сохранения энергии он формулировал так: «При всех химических 
и физических процессах данная сила остается постоянной  
величиной». 
Термин «данная сила» означает данный запас энергии  
рассматриваемой системы. 
В одной из своих работ Р. Майер писал: «Изучить силу в ее 
различных формах, исследовать условия ее превращений —  
такова единственная задача физики... В действительности  
существует только одна единственная сила. В вечной смене циркулирует 
она и в мертвой, и в живой природе. И там, и здесь нет процесса 
без изменения формы силы!» Как видим, Майер употреблял  
слово «сила» в смысле «энергия». 
Употребление слова «сила» в смысле причины ускорения (по 
второму закону Ньютона) и в смысле «энергия», конечно,  
порождало путаницу и лишало ясности изложение мыслей Майера. 
Известно, что для нагревания 1 кг какого-нибудь газа на 1°С 
не всегда требуется одинаковое количество теплоты. Это  
количество зависит от следующих условий: будет ли сохраняться  
постоянным объем данной массы газа (например, нагревать будут 
в замкнутом нерасширяющемся сосуде) или же газ,  
свободно расширяясь, будет сохранять постоянным давление. Так, 
для воздуха удельная теплоемкость при постоянном давлении 
равна 0,24 ккал/ (кг-°С), а при постоянном объеме она равна 
0,17 ккал/ (кг-°С). 
В работе «Органическое движение в связи с обменом  
веществ», изданной в 1845 году, Р. Майер, рассматривая различные 
энергетические превращения, объяснил, почему теплоемкость 
газа при постоянном давлении не равна теплоемкости газа при 
постоянном объеме, и определил механический эквивалент  
теплоты. Это определение в переводе на современную нам  
терминологию сводилось к следующему. 
177 
7 Беседы по физике