В это же время между Р. Майером и Джоулем возник  
досадный спор о первенстве открытия закона сохранения энергии. 
Надо отдать справедливость Майеру, он проявил при этом больше 
корректности и выдержки, но вся эта история еще больше  
обострила его нервное состояние. Запершись один в комнате, он  
часами ходил из угла в угол, как волк в клетке: «О, как мучительно 
болит голова!» 
Не в силах выдерживать дольше эти мучения, он решает  
покончить самоубийством. В мае 1850 года ночью он выбрасывается 
из окна своей спальни на втором этаже. Он сломал обе ноги, но 
остался жив. 
Попытки опровержения возводимой на него клеветы ни 
к чему не приводят — газеты их не печатают. Чтобы ответить 
своим врагам, он написал и выпустил за свой счет брошюру  
«Замечания о механическом эквиваленте тепла». Это вывело из  
терпения его жену и тестя. «Хороший семьянин думал бы о том, как 
материально обеспечить жену и детей, а наш все пишет статейки 
да издает их за свой счет»,— говорит тесть. На семейном совете 
решают отправить Майера в психиатрическую больницу и лечить 
там от мании величия. «Ты болен, тебе надо посоветоваться 
с врачом»,— постоянно говорят ему. 
Майер дает согласие на лечение в санатории для  
нервнобольных и в 1852 году едет в Эпинген. Предупрежденные  
родственниками врачи санатория убеждают Майера отправиться в местечко 
Ванненталь для консультации с доктором Целлером. Происходит 
сцена, подобная той, которая описана Чеховым в рассказе  
«Палата № 6»: Майера запирают в одиночной камере. Поняв весь 
ужас положения, в котором он очутился, Майер снимает сапог 
и в припадке отчаяния колотит им в дверь. «Буйный!» —решили 
«телохранители» и начали применять соответствующие  
«лечебные методы». 
Тринадцать месяцев, проведенные в доме умалишенных,  
сломили сопротивление Майера. В 1854 году врач Юлиус Роберт 
Майер был выпущен на свободу. Прежний «блаженный» стал 
жить, как все добропорядочные граждане Гейльброна, и даже 
заниматься врачебной практикой. 
Но время не только сломило сопротивление Роберта Майера. 
Оно принесло, наконец, и признание его заслуг. В Швейцарии 
Майера избирают почетным членом Общества  
естествоиспытателей. В Англии признают за Майером приоритет и славу творца 
179