ставлено преподавание теоретических дисциплин, в частности 
математики. Генералы-фронтовики даже «жаловались» на  
«чрезмерную ученость» выпускаемых из школы военных инженеров. 
Впоследствии Наполеон делал попытку преобразовать и  
упростить программу, но он натолкнулся на сопротивление  
крупнейших профессоров с мировым именем и отказался от своего  
намерения. 
В конце 1814 года Сади Карно окончил Политехническую 
школу и, получив назначение в инженерные войска, участвовал 
в защите Парижа. В 1819 году в чине поручика он перешел на 
службу в Генеральный штаб. 
Взгляните на его портрет! Молодой офицер, страстный  
любитель музыки и вообще искусства, неутомимый спортсмен,  
фехтовальщик, Сади Карно находил время для занятия науками, 
историей и политической экономией. С особым увлечением  
работал он над теорией теплоты. Карно написал единственное, но 
обессмертившее его имя произведение, которое издал на свои 
средства в 1824 году под названием «Размышления о движущей 
силе огня и о машинах, способных развивать эту силу». 
«Размышления» — небольшая книжка, в русском издании 
1923 года около 60 страниц, но эта работа Карно вошла в  
сокровищницу мировой науки и поставила ее автора в ряды  
основоположников термодинамики. 
Стимулом для развития термодинамики как науки явились 
потребности машинной промышленности. Изобретение паровой 
машины поставило перед наукой задачу — теоретически  
исследовать работу паровых машин для повышения КПД последних. 
Основу термодинамики составляют два закона, или начала. 
Первое начало термодинамики есть закон сохранения и  
превращения энергии. В термодинамике этот закон имеет следующий 
вид: 
Это равенство следует читать так: приращение /Ш внутренней 
энергии тела равно сумме количества теплоты Q, переданного 
телу из окружающей среды, и работы А, совершенной над телом 
внешними силами. Если теплота передается телом в  
окружающую среду и работа совершается не над телом, а самим телом, 
то в этом случае Q и А в написанную выше формулу будут  
входить со знаком «минус» и Д(/ будет представлять собой, очевид- 
181