но го действия. Карно писал в «Размышлениях», что наилучшие 
машины имели КПД 5%. Это навело его на мысль исследовать 
причины столь явного несовершенства тепловых машин и найти 
пути их усовершенствования. 
«Если когда-нибудь,— писал он в начале своей работы,— 
улучшения тепловой машины пойдут настолько далеко, что  
сделают дешевой ее установку и использование, то она соединит 
в себе все желательные качества и будет играть в  
промышленности такую роль, всю величину которой трудно предвидеть». 
В своем исследовании Карно исходил из господствовавшей 
в то время ошибочной теории, основанной на допущении  
существования специального «носителя теплоты» — теплорода.  
Карно рассматривал работу тепловой машины как работу  
теплорода, производимую при его движении от тела с более  
высокой температурой к телу с более низкой температурой.  
Согласно той же теории количество переходящего теплорода не  
уменьшается. Он писал: «Возникновение движущей силы обязано в  
паровых машинах не действительной трате теплорода, но его  
переходу от горячего тела к холодному». И далее: «Недостаточно 
создать теплоту, чтобы вызвать появление движущей силы:  
нужно еще добыть холод; без него теплота стала бы бесполезной. В  
самом деле, если бы вокруг нас были тела только такие же горячие, 
как и топка, каким же образом можно было сконденсировать пар? 
Куда бы его деть, раз он получен? Не следует думать, что его 
можно, как это практикуется в некоторых машинах, выбросить 
в атмосферу: атмосфера не приняла бы его. Она принимает его 
в обычных условиях, потому что выполняет роль большого  
холодильника, потому что она находится при более низкой  
температуре. Повсюду, где существует разность температур, повсюду, где 
возможно восстановление равновесия теплорода, возможно  
получение движущей силы». «Движущая сила падающей воды  
зависит от высоты падения и количества воды; движущая сила  
тепла также зависит от количества употребленного теплорода и  
зависит от того, что можно назвать и что мы на самом деле будем 
называть высотой его падения, т. е. от разности температур тел, 
между которыми происходит обмен теплорода. При падении  
теплорода движущая сила, без сомнения, возрастает с разностью 
температур между горячим и холодным телом». 
Так, несмотря на ложность исходного положения о неуничто- 
жимости теплорода, Карно приходит к правильным выводам 
183