о том, в каком направлении происходит процесс в тепловой 
машине и каково условие его наиболее выгодного  
использования. 
Далее в книге описан круговой тепловой процесс, в  
результате которого некоторое количество теплоты переносится от  
горячего тела к холодному в идеальной тепловой машине. 
Пользуясь современным нам языком и современным  
графическим методом, постараемся передать описание этого теплового 
процесса, который теперь называется циклом Карно. 
Чтобы понять цикл Карно, надо представить себе четыре 
идеальных прибора, без которых невозможно рассмотреть этот 
цикл: 
1) Рабочий цилиндр с идеальным газом, закрытый идеально 
пригнанным, легко, без трения движущимся поршнем, на  
который положен груз. Поршень и стенки цилиндра совершенно не 
проводят тепла, дно же цилиндра, наоборот, идеальный тепло- 
проводник. 
2) Нагреватель, или «котел»,—тело с неограниченным  
запасом внутренней энергии, так что отнятие какой-то части ее  
совершенно не вызывает понижения его первоначальной  
температуры Тх. 
3) «Адиабатическая подставка», т. е. тело с идеальными  
теплоизолирующими свойствами, не принимающее в себя  
внутренней энергии другого тела, соприкасающегося с ним («адиаба- 
тос» —по-гречески «непроходимый»). 
4) Холодильник, т. е. тело, которое может принять в себя  
неограниченное количество энергии без повышения его  
температуры Г2. 
Поставив цилиндр на нагреватель (рис. 114, а), будем  
постепенно уменьшать давление, снимая с поршня часть нагрузки 
(расширение). Если бы не приток энергии от нагревателя, то это 
расширение сопровождалось бы понижением температуры. Но 
через дно цилиндра переходит некоторое количество теплоты Qx, 
благодаря этому температура газа поддерживается постоянной. 
Вы знаете, что такой процесс изменения состояния газа  
называется изотермическим. На рисунке 114 он изображен графиком, 
изотермой 1—2. Внутренняя энергия газа, поскольку  
температура не изменяется, остается прежней. Приток энергии от  
нагревателя лишь возмещает потерю ее на совершение работы  
поднятия поршня. 
184