Затем цилиндр быстро переставляют на адиабатическую  
подставку (рис. 114, б). Если продолжать медленно разгружать 
поршень, то газ будет продолжать расширяться. Но, не получая 
пополнения внутренней энергии извне, газ будет расходовать на 
работу расширения свою собственную энергию и, конечно, 
охлаждаться. Графически этот процесс представлен адиабатой 
2—3, которая идет круче изотермы. 
Когда температура газа понизится до Т2, переносят цилиндр 
с подставки на холодильник (рис. 114, в). Начинают нагружать 
поршень и, следовательно, сжимать газ изотермически (график 
3—4); при этом газ отдает холодильнику некоторое количество 
теплоты \Q2\ (мы ставим здесь знак модуля, учитывая тот факт, 
что Q2<0). Оно равно той работе, которую внешние силы  
произвели над газом в процессе его изотермического сжатия. 
Наконец, цилиндр снова помещают на адиабатическую  
подставку (рис. 114, г) и, продолжая нагружать поршень,  
дополнительно сжимают газ (график 4—1). Работа этого  
дополнительного сжатия идет на увеличение внутренней энергии газа; в  
результате температура газа повышается до исходного значения Тх. 
Цикл оказывается замкнутым. 
Чего же мы добились? Не равен ли расход нашей энергии 
на сжатие газа энергии, доставленной нам газом в процессе  
расширения? Ни в коем случае. 
Чтобы понять характер превращений энергии в цикле Карно, 
обратимся предварительно к рисунку 115, на котором изображен 
график расширения газа при постоянном давлении. Газ действует 
на поршень с силой F=pxS, где рх — давление газа, S — площадь 
поршня. Поршень сдвигается на /, в результате чего объем газа 
увеличивается на V2 — Vl=lS. Работа, совершенная газом, 
равна: 
\A\ = Fl=piS • ^=р =pi(V2- К,). 
Эта работа численно равна площади фигуры, ограниченной  
сверху графиком процесса, изображенного в осях (р, V). График 
рассматривается на участке от Vx до V2; указанная площадь  
заштрихована на рисунке 115. 
Предположим теперь, что в процессе расширения или  
сжатия газа его давление не остается постоянным. Изотермические и 
адиабатические процессы, из которых составляется цикл Карно, 
относятся именно к таким процессам. Однако и в этих случаях 
186