лодильнои жидкости энергия отнимается от стенок испарителя 
и соприкасающегося с ним воздуха, а следовательно, и  
продуктов, помещенных в шкаф холодильника. Образующиеся в  
испарителе пары фреона отсасываются компрессором и снова  
переходят в конденсатор и т. д. В камере шкафа автоматически  
поддерживается температура не выше 3°С, необходимая для  
сохранения продуктов без их замораживания. Включается и  
выключается электродвигатель при помощи автоматического  
выключателя — теплового реле, замыкающего или размыкающего цепь 
тока з зависимости от температуры внутри шкафа. 
Чтобы понять действие адсорбционного холодильника,  
вспомним опыт Фарадея по получению жидкого аммиака. В левом  
колене изогнутой, запаянной с обоих концов стеклянной трубки 
(рис. 117) находится порошок хлористоаммиачно-серебряной 
соли, полученной от соединения аммиака с хлоридом серебра. 
При нагревании это соединение разлагается на составные части. 
Выделяющийся при этом аммиак создает внутри трубки  
большое давление. Правый конец трубки опущен в стакан со снегом 
или толченым льдом. В результате охлаждения газообразный 
аммиак в правом колене трубки обращается в жидкость. Если 
теперь убрать и горелку, и лед, то образовавшийся жидкий  
аммиак начнет испаряться и снова поглощаться (адсорбироваться) 
хлоридом серебра в левой части трубки. Снова образуется хло- 
ристоаммиачно-серебряная соль. 
В домашнем холодильнике (например, «Север») происходит 
подобное явление, но газообразный аммиак образуется из  
крепкого раствора аммиака, а не из аммиачно-серебряной соли. 
Раствор аммиака в воде вам хорошо знаком под названием  
нашатырного спирта. Раствор нагревается или электрическим  
нагревателем, или газовой горелкой. 
У юных физиков, безусловно, вызывает интерес вопрос:  
каким образом при затрате теплоты получают холод? Вам хорошо 
известно, что теплота может переходить самопроизвольно только 
от тела с более высокой температурой к телу с более низкой  
температурой. Обратного процесса не происходит. Никто не видел, 
чтобы вода в чайнике, поставленном на холодную плиту или на 
кусок льда, закипела бы, т. е. чтобы энергия немногих быстрых 
молекул из огромного большинства медленных молекул  
холодного тела передавалась воде. Однако такие быстрые молекулы 
и в холодном теле есть. Передать их энергию телу с более высо- 
190