ВБЛИЗИ АБСОЛЮТНОГО НУЛЯ 
Привычное, знакомое каждому с детства понятие  
температуры далеко не так просто, и едва ли можно найти другое  
физическое понятие, определение которого так резко расходилось бы 
с житейским пониманием этого слова. Определение температуры 
как степени нагретости тела кажется нам простым и понятным, 
потому что связано с физиологическим ощущением тепла.  
Однако понятия «теплый», «холодный», «горячий» весьма  
относительны. 
Температура наружного воздуха 0°С воспринимается нами 
в разное время года по-разному: в январе — как «тепло» (может 
быть оттепель), а в августе — как «холодно» (может быть  
заморозок) . Измерение температуры связано с установлением  
теплового равновесия. Если соприкасающиеся тела имеют разную  
температуру, то происходит передача энергии от тела с более  
высокой температурой к телу с более низкой температурой до  
момента, когда температуры тел не станут равными. Для установления 
температурного равновесия требуется некоторое время. Когда 
измеряют температуру тела человека, то держат термометр под 
мышкой 7 —10 мин. В школе во время лабораторных занятий по 
физике, измеряя температуру воды, вы тоже выжидаете  
некоторое время, чтобы температуры воды и термометра сравнялись, 
и делаете отсчет, не вынимая термометра из воды. 
Изобретение первого термометра обычно приписывается  
Галилею (см. рис. 107). При повышении температуры воздух,  
находившийся в шарике термометра, расширялся и заставлял воду 
в трубке опускаться на несколько делений вниз. Вы легко  
можете изготовить подобный термометр. Вместо шарика можно взять 
небольшой пузырек от пенициллина с резиновой крышкой, через 
которую пропущена стеклянная трубочка. Свободный конец  
трубочки надо опустить в стакан с подкрашенной водой. При  
легком нагревании пузырька рукой из трубочки выйдет несколько 
пузырьков воздуха, а при охлаждении пузырька в трубочку  
поднимется подкрашенная вода. Чтобы этот прибор мог называться 
термометром, надо позади трубочки прикрепить шкалу. 
Вы, конечно, поняли, сколь несовершенен был первый  
термометр. На его показания влияло не только изменение температуры, 
но и атмосферное давление. Кроме того, термометр Галилея не 
имел нулевого деления и градусы были совершенно произволь- 
192