ды — за 100 градусов. Лишь в 1742 году была введена  
современная шкала этого термометра. 
Из стопятидесятилетней истории создания термометра вы  
можете сделать вывод, что нуль шкалы, т. е. исходная точка для 
отсчета температуры, выбрана произвольно; кроме того, на  
показания термометра большое влияние оказывает выбор вещества, 
которым заполнена трубочка. Показания термометров с  
различными заполняющими их жидкостями и газами (спирт, ртуть, 
гелий, водород, азот) расходятся между собой, и ни одна шкала, 
несмотря на совершенство изготовления, не может служить 
абсолютной шкалой температур. Между тем точное определение 
температуры не должно зависеть от выбора вещества,  
заполняющего термометр. 
В основу «термодинамической шкалы температур», или  
шкалы Кельвина, положена формула Карно, о которой мы говорили 
в предыдущей беседе. Эта формула ц= Tl~T2 не содержит 
величин, зависящих от природы вещества. Для определения  
одной из температур, Тх или Т2, нужно произвольно выбрать  
какое-либо значение другой. Определение температуры сводится, 
таким образом, к определению КПД машины Карно, работающей 
в данных температурных пределах, и к выбору начальной  
температуры. Во введенной в СССР с 1 января 1963 года  
Международной системе единиц (СИ) за единицу для измерения  
температуры принимается градус Кельвина (К) по термодинамической 
шкале, в которой для температуры тройной точки воды  
установлено значение 273,16 К. 
Как понять такое определение? Тройной точкой называется 
температура, при которой все три состояния, или, как говорят, 
все три фазы (лед, вода, пар), находятся в равновесии. Не  
смешивайте эту температуру с точкой плавления льда (0°С) при 
атмосферном давлении. Тройная точка характеризуется  
давлением пара в 4,58 мм рт. ст. и температурой 0,0075°С  
(округленно 0,01°С). Только при этой температуре лед, вода и пар могут 
находиться при одном давлении. Тройная точка показана на  
рисунке 120; это точка А. А разве при обычном атмосферном  
давлении над смесью льда и воды нет пара? Есть, конечно, но  
давление его составляет лишь небольшую часть атмосферного  
давления и равняется приблизительно 4,5 мм рт. ст. Если мы хотим 
воду из льда при 0°С и давлении 760 мм рт. ст. превратить в пар 
такого же давления, то мы должны нагреть ее до 100°С (верхняя 
194