жение атомов и еще более мелких частиц. По современным 
представлениям, даже при абсолютном нуле у частиц остается 
некоторая энергия, называемая «нулевой энергией». 
Сейчас мы увидим, какие новые неожиданные свойства  
вещества проявляются при температурах, близких к абсолютному 
нулю. 
Первое знакомство с поведением тел при низких  
температурах началось с тех пор, как Фарадею удалось получить  
жидкий аммиак, жидкий хлор, углекислый газ. Ученых XIX века 
поражали свойства сжижаемых газов. При испарении эти  
сжиженные газы сильно охлаждались, и с помощью их удавалось 
перевести в жидкое состояние следующий, более стойкий газ. 
Но некоторые газы, среди них и воздух, не сжижались ни под 
каким давлением. 
В 1860 году Дмитрий Иванович Менделеев пришел к мысли, 
что для всякой жидкости существует предельная температура, 
выше которой она может быть только паром или газом, как бы 
велико ни было внешнее давление. Эту температуру он назвал 
температурой абсолютного кипения. Через несколько лет  
ирландский физик Эндрьюс ввел понятие «критическая  
температура». Чтобы перевести газ в жидкое состояние, его надо  
охладить до температуры ниже критической. Наконец, в 1882 году 
польские физики 3. Врублевский и К. Ольшевский  
получили жидкий воздух. В наши дни жидкий воздух нашел очень 
широкое применение на производстве и в лабораторной  
практике. 
В настоящее время физики достигли столь низких  
температур, что от абсолютного нуля их отделяет лишь 0,00002°С. При 
температурах, близких к абсолютному нулю, удалось обратить 
в жидкое, а затем и в твердое состояние все известные газы. 
Твердая углекислота, или «сухой лед», который вы, конечно, 
видали у продавцов мороженого, получается при температуре 
— 73°С (200 К), жидкий азот — при —195,4°С (78 К), жидкий 
водород — при —253°С (20 К), жидкий гелий — при —268,8°С 
(4,2 К). Гелий — единственный газ, который не может быть  
обращен в твердое состояние, если его не сжать до давления 
2,5 • 106 Па и выше. Именно при исследовании гелия глазам 
удивленных физиков открылся мир необычайных явлений,  
противоречащих нашим обычным представлениям о свойствах  
вещества. 
196