Прежде всего опишем явление «сверхтекучести» гелия,  
открытое в 1938 году советским академиком П. Л. Капицей.  
Известно, что всякая жидкость обладает вязкостью, вызываемой 
трением внутренних слоев текущей жидкости друг о друга. Чем 
сильнее это трение, тем больше вязкость жидкости. Патока и 
глицерин — очень вязкие жидкости, вода и спирт отличаются 
малой вязкостью. 
При нагревании вязкость жидкости, как правило,  
уменьшается, жидкость становится более текучей. Это можно  
наблюдать по вытеканию жидкости из узких отверстий в сосуде. При 
охлаждении вязкость жидкости увеличивается. 
Но жидкий гелий оказался жидкостью, наделенной  
необыкновенными свойствами. При температуре 2,18 К жидкий гелий 
(так называемый гелий-П) внезапно, скачком, совершенно теряет 
вязкость. В таком состоянии жидкий гелий может свободно  
протекать через сколь угодно тонкие капилляры, и для  
поддержания течения такой жидкости нет необходимости в разности  
давлений между концами участка струи. Гелий в таком состоянии 
получил название сверхтекучего. Академики Л. Д. Ландау и 
Н. Н. Боголюбов объяснили явление сверхтекучести, исходя из 
представлений квантовой физики. Не имея возможности  
вдаваться в подробности, отметим лишь доступное основное положение 
их теории. 
В отличие от обычных жидкостей и газов в движении частиц 
сверхтекучей жидкости проявляется высокая степень  
упорядоченности, вызванная тем, что хаотическое движение частиц при 
приближении к абсолютному нулю прекращается. 
Удивительно и наблюдаемое изменение теплопроводности 
жидкого гелия. Обычно теплопроводность изменяется  
параллельно изменению вязкости. При нагревании жидкости вязкость 
уменьшается и одновременно уменьшается теплопроводность. 
У гелия же при температуре ниже 2,18 К наблюдается  
противоположное явление: вязкость внезапно, скачком, уменьшается до 
нуля, а теплопроводность очень сильно увеличивается.  
Очевидно, энергия в этом случае передается конвекционными токами, 
которые легко образуются в условиях сверхтекучести. 
Не менее удивительным и неожиданным оказалось явление 
сверхпроводимости, наблюдаемое при температурах, близких 
к абсолютному нулю. Присущее всем веществам свойство  
сопротивления электрическому току у некоторых металлов и со- 
197