единений при сверхнизких температурах пропадает.  
Электрический ток, проходя через такой проводник, перестает  
нагревать его, а в замкнутом проводнике ток, однажды возбужденный, 
продолжает циркулировать неограниченно долго. Это явление  
было открыто в 1914 году голландским физиком Каммерлинг- 
Оннесом при исследовании проводимости ртути. Теоретическое 
объяснение явлению сверхпроводимости дал Н. Н. Боголюбов. 
Сопротивление электрическому току обусловлено соударением 
электронов с колеблющимися атомами и ионами металла. При 
понижении температуры колебания атомов уменьшаются и  
электроны встречают меньше препятствий на своем пути. При  
наступлении сверхпроводимости колебания решетки утрачивают 
беспорядочный характер, вследствие чего упорядочивается  
движение электронов, чем и объясняется легкость прохождения их 
через решетку. 
Возникает вопрос: могут ли низкие температуры иметь  
какое-либо практическое значение? Из школьного курса вам  
известно, что для сжижения газов нужно охлаждать их ниже  
критической температуры, а критическая температура газов очень 
низка. 
Жидкие газы используются в технике. Например, сжижение 
воздуха используется для разделения его на составные части: 
неон, азот, аргон, кислород и др. Полученные таким образом 
газы нашли широкое применение. Так, кислород в смеси с  
ацетиленом употребляют для сварки и резки металлов. Большое  
значение имеет кислородное дутье для ускорения металлургических 
процессов. 
Аргон, неон и другие инертные газы используют для  
наполнения электрических ламп накаливания, азот используется 
в химической промышленности. 
Жидкий кислород применяют для взрывных работ, при  
строительстве каналов и т. п. 
Жидкий воздух и другие жидкие газы применяются в  
физических, химических, биологических и других лабораториях для 
проведения опытов при низких температурах, для улавливания 
паров воды, ртути и других веществ в целях создания высокого 
вакуума. Давление наиболее летучего газа — гелия — при  
температуре 0,1 К равно около 10~26Па. В таком разреженном  
состоянии в 1 м3 газа содержится всего одна молекула. А в  
межзвездном пространстве, как предполагают, одна молекула при- 
198