ходится на 1 см3. Таким образом, с помощью низких температур 
в лабораторной установке достигнуто разрежение, во много раз 
превосходящее существующее в природе. 
«ЛУЧИ ТЕПЛА И ЛУЧИ ХОЛОДА» 
Представьте себя на месте ученых XVII —XVIII веков и  
попробуйте объяснить следующие опыты. Немецкий ученый  
Ламберт установил два вогнутых зеркала одно против другого на 
расстоянии 20 футов (5,1 м). В фокусе одного из них он  
поместил раскаленные угли (рис. 121), а в фокусе другого легко  
воспламеняющиеся тела зажигались. «Лучи огня,— писал он в своем 
сочинении «Пирометрия, или измерение огня и теплоты» 
(1779 г.),— подчиняются тем же законам, что и световые лучи». 
Пикте и Соссюр проделали такой же опыт, но  
воспламеняющееся тело заменили термометром. Зеркала, какими они  
пользовались, были сделаны из олова, имели диаметр 30 см и фокусное 
расстояние около 11 см. «Мы взяли железное ядро двух дюймов 
(«5 см) в диаметре, раскалили его так, чтоб оно прогрелось до 
центра; потом дали ему охладиться до той степени, что оно  
перестало светиться даже в темноте. Два зеркала были поставлены 
одно против другого на расстоянии 12 футов («365 см) — в  
фокусе одного мы поместили ядро, в фокусе другого — термометр. 
Тотчас же температура начала повышаться и в 6 минут  
поднялась на 10^2 градусов, тогда как другой, поставленный на таком 
же расстоянии показывал повышение лишь на 2 градуса». 
Чтобы устранить всякое подозрение на то, что термометр  
нагревается световыми лучами, Пикте взял вместо нагретого ядра 
сосуд, наполненный кипящей водой; повторив опыт, он  
обнаружил, что температура в фокусе второго зеркала повысилась  
больше чем на градус. В течение нескольких десятилетий после 
этих опытов в физике господствовало убеждение, что от  
нагретого тела распространяются невидимые лучи теплоты,  
подчиняющиеся тем же законам распространения и отражения, как 
и лучи света. Сейчас мы знаем, что это именно и есть лучи света, 
только света невидимого, не воспринимаемого глазом. 
Профессор Хвольсон еще в 1915 г. счел целесообразным  
написать в журнал «Природа» статью «О несуществующих  
тепловых и химических лучах». Приводим его слова, имеющие непо- 
199