В среднем за сутки каждый квадратный сантиметр поверхности 
поглощает около 4 кДж солнечной энергии. 
Нагретая Земля в свою очередь излучает энергию. С каждого 
квадратного сантиметра земной поверхности это излучение  
составляет в среднем 3 кДж и около 0,5 кДж расходуется на  
нагревание воды, находящейся на земной поверхности. Получается 
равновесие между приходом и расходом энергии на Земле  
(тепловой баланс), и средняя температура Земли остается  
постоянной ( + 15°С). 
Тепловое равновесие Земли часто нарушается даже в течение 
суток. Днем, особенно летом, Земля получает больше энергии, 
чем сама излучает, и поэтому нагревается. Ночью, наоборот, 
поверхность Земли охлаждается, потому что она получает  
энергии (от атмосферы, а не от Солнца) меньше, чем излучает.  
Разность между почвенным и атмосферным излучениями  
называется эффективным излучением. 
Атмосфера играет огромную роль в сохранении тепла  
Землей. Днем она пропускает видимые солнечные лучи, а ночью 
атмосфера как бы прикрывает Землю одеялом — очень сильно 
задерживает невидимые тепловые потоки, исходящие от  
поверхности Земли. В этом отношении атмосферу можно сравнить со 
стеклами оранжереи или парника, пропускающими видимые  
солнечные лучи, но не пропускающими невидимые, инфракрасные 
лучи. Не будь атмосферы, температура ночью на Земле всегда 
понижалась бы на несколько десятков градусов. 
Большое изменение в тепловой баланс Земли вносят облака. 
Они задерживают лучи. Поэтому в пасмурный летний день  
прохладнее, чем в ясный. Зато в ясную ночь холоднее, чем в  
пасмурную. Заморозки могут наступить только в ясную ночь, когда 
тепловое излучение почвы больше, чем тепловое излучение  
атмосферы. 
Исключительное значение для образования заморозка имеет 
влажность воздуха. Если влажность велика и воздух близок 
к насыщению парами, то при понижении температуры воздух 
может стать насыщенным и начнет выпадать роса. Но при  
конденсации водяных паров выделяется энергия (удельная теплота 
парообразования при температуре, близкой к 0°С, равна 
2490 кДж/кг). Поэтому воздух у поверхности почвы при  
образовании росы не будет охлаждаться ниже точки росы и  
вероятность наступления заморозка уменьшится. 
203