— Да, месье. У нас есть кассета с Бейсиком.
   — Кассета с Бейсиком) Бейсик — это и есть прог­
раммирование?
   — Нет, месье. Чтобы уметь программировать, пужна
еще вот эта кассета с языком ассемблера...»
   Я удалялся, исполненный отвращения, жалкий истец
отцов семейств) В другом торговом заведении я отважил­
ся утверждать, что я слышал от сведущих людей, что
некоторые журналы публикуют совершенно готовые игро
вые программы.
   «— Да, это так. Но эти игры плохо сделаны. Они но
являются профессиональной работой, как наши кассеты,
где вывод изображения на экран тщательно отработан.
Кроме того, очепь неприятно набирать тексты этих игр
на клавиатуре. Так что все это не очень серьезно, что
бы об этом ни говорили...»
   На этот раз я поверил, что мне говорят правду. Опуб­
ликованные таким образом игры весьма посредственны
по качеству. Я не поленился внимательно прочесть не­
которые из них (см., например, головоломку 28). Чаще
всего они плохо составлены и так плохо прокомментиро­
ваны, как будто автор хочет помешать читателю понять
их. Стратегия этих игр иногда более чем примитивна:
я видел игру ТИК—ТАК—ТОК, где компьютер случай­
ным образом выбирал свой игровой ход... Это издеватель­
ство над читателями!
   Во всем этом совершенно отсутствует творчество.
Реклама трубит: «Создавать — это увлекательно)». Но
на практике все делается так* как будто подростки не­
способны что-либо создавать. И им не помогают начать
делать что-нибудь творческое.
   Чтобы восполнить этот пробел, я и написал эту книгу*
Многие подростки обучены программированию — в ли­
цее (причем не только в таких лицеях, которые официаль­
но предоставляют обучение со специализацией по инфор­
матике, устраивая курсы по программированию), в клу­
бах и на каникулах — с родителями, с друзьями, по
книгам... .Но вот что программировать на компьютере?
Игры? Какие? Примеры, публикуемые в журналах и
книгах* непонятны. Как они могут хоть на что-то
вдохновить? А если и посмотреть вокруг, что мож­
но найти?' Шахматы, Отелло, вошек? Это слишком
трудно...
   Поэтому я собрал здесь описания некоторых игр,
которые есть в продаже.* чаще всего на Б е й с и к для ко­
4