торых не нужны графические возможности компьютера/
Я сам все эти игры реализовал на микрокомпьютере*
имеющем только алфавитно-цифровой черно-белый экран
и не имеющем ни светового пера, ни мыши, ни планшета.
Трудность программирования обозначается звездочками
«*». Начинайте с игр без звездочек. Костальным вы перей­
дете позже. Каждая игра допускает многочисленные
вариации, которые вы легко изобретете.
    Для того чтобы менее мужественные читатели могли
избежать искушения сразу же читать все подробности
изготовления программ, в первой части книги условие
игры обычно излагается вместе с некоторыми указаниями.
Если этих указаний вам недостаточно, иначе говоря,
если после размышления и возможных обсуждений с то­
варищами вы не видите, как тронуться с места, вас вы­
ведет из затруднений «первая помощь». Если же вы опять
упретесь в какую-нибудь трудность, то третья часть книги
должна позволить вам достичь цели. Смелее вперед:
СОЗДАВАЙТЕ.
    Игры привлекательны не только для молодых людей
от 14 до ? (а до скольких?). Я знаю многих взрослых,
любящих играть (и сам люблю). У меня много коллег,
для которых программирование и есть игра — как для
меня. Я написал эту книгу для всех молодых людей от
14 до 77 лет, которые любят играть с компьютером или
которые любили бы это делать, если бы средство для этого
им было предоставлено.
    Серьезные журналы публикуют математические раз­
влечения для «порядочных людей». Продаются книги
с логическими головоломками. Продаются обзоры стра­
тегий. Применение компьютеров полностью обновило весь
этот круг вопросов. Всем тем, кто интересуется голово­
ломками, я предлагаю здесь новую форму головоломок:
задача, решение которой нужно найти на компьютере,—
это настоящая головоломка. Они бывают трех основных
типов:
    некоторые головоломки интересно программировать
(например, зашифрованные операции, господин S и гос­
подин Р, пентамино...);
    некоторые задачи имеют очень простой вид, но дове­
дение решения до программы является настоящей голово-
ломкой (например, переставить две части вектора, найти
наибольший белый прямоугольник в решетке кроссворда).
Это — совершенно новый тип задач, тесно связанный
с компьютером;
                                                      5