элементов, н последовательные запуски программы дают
совпадающие результаты. Как же вы получите с помощью
такой программы случайное число? *)
    Поэтому если ваш компьютер не допускает функции,
дающей стохастическое число, я вижу только одно ре­
шение**): введите сами случайное число р ваш компью­
тер. Как это сделать? Вот предложение. Вы берете колоду
из 52 карт, перетасовываете. Затем вы делите колоду на
верхнюю и нижнюю части и берете из нижней части три
верхние карты. Небольшая и очень простая программа
читает три целых числа х, у, z. В качестве значений этих
целых чисел вы задаете численные значения трех выбран­
ных карт, считая туза ea 1, валета — ва И , даму — за
12, короля — за 13. Компьютер вычисляет значение
     (((х - 1)713 + у - 1)/13 + 2 - 1)/13.

   Например, если вы достанете, как только что случи­
лось со мной, семерку бубен, десятку червей и еще шестер­
ку бубен, то

     я = 7 у ?== 10 z *= 0

и компьютер получит 0.440601.
   Это значение не является воистину непредсказуемым.
Как только вы достанете карты, вы уже сможете понять
порядок величины результата. С другой стороны, таким
способом вы не сможете получить более 133 = 2197 раз­
личных чисел. Но этого на самом деле достаточно для
приложений, которые мы рассматриваем в этой книге.
А если вы и в самом деле хотите получить что-либо не­
предсказуемое, прочтите следующий раздел.

    *) Строго говоря, эти рассуждения применимы к любой про­
грамме, написанной на любом языке, если только эта программа не
использует никакой внешней информации в качестве исходных
данных. В качестве такой внешней информации удобнее всего ис­
пользовать что-нибудь связанное с временем: число изменений
напряжения в сети с момента последнего включения вашего компью­
тера или число секунд с момента его покупки, если ваш компьютер
снабжен внутренними энергозависимыми часами (на литиевой ба­
тарейке), и т. п. Обычно, на каком бы языке вы ни работали, у вао
есть возможность прочесть показания внутренних часов компью­
тера (посмотрите в документации, как работать с таймером),—
Примеч. ред.
    **) См. предыдущую сноску.— Примеч. ред9
10