Непредсказуемые числовые последовательности
    Редко бывает нужно получить только одно случай­
 ное число. Чаще нуждо получить много таких чисел.
 Большая часть игр, представленных в этой книге, требует^
 чтобы играющий с компьютером по ходу игры встречал­
 ся, сообразно с предложенными правилами, с непред­
 сказуемыми ситуациями. Нужно уметь порождать такие
 ситуации.
    Поэтому нужно иметь возможность построить такую
^-последовательность чисел, чтобы переход от одного числа
 к другому определялся простыми вычислительными пра­
 вилами, но чтобы в то же время результат было трудно
 предсказать.
    Может случиться, что используемый вами язык предо­
 ставляет эту возможность непосредственно в виде одной
 из конструкций языка.
     Так, на LSE команда ALE (#) дает число, лежащее
 в интервале (0, 1), значение которого зависит от х, но
 непредвиденным образом и, кроме того, не специфици­
 рованным в языке: значение будет различным на разных
 машинах. Если вы трижды зададите один и тот же вопрос
     ?ALE(0.1)
 вы каждый раз получите один и тот же ответ, но между
 ALE(O.l) и ALE(0.2) нет простого соотношения.
     На Бейсике функция RND играет ту же самую роль.
 Она порождает непредсказуемую последовательность, зна­
 чения которой зависят только от начального числа —
 оно одно и то же для данного компьютера. Инструкция
 RANDOM дает случайное число и ставит его начальным
 элементом последовательности, что позволяет порождать
 различные последовательности.
    Может быть, интересно посмотреть, как можно строить
 подобные последовательности. Вот метод, предложенный
 А. Энгелем [ENG]. Если х — число между 0 и 1£ то сле­
 дующий за х элемент последовательности есть
    дробная.часть ((х + 3.14159)8)
 Конечно, восьмая степень вычисляется тремя последова­
 тельными возведениями в квадрат! Она дает число между
 9488 (для х = 0) и 86564. Очень небольшое изменение х
 вызывает сильное изменение (х + я)8, и, в частности ?
 оно может перейти через ближайшее целое, так что новое
 значение (дробная часть результата) может оказаться
 меньше предыдущей.
                                                      11