чества значащих цифр для дробцой части. Но нельзя
взять а слишком близко и 1, так как тогда распределение
чисел в интервале (0, 1) окажется плохим. Можете ли
вы объяснить* почему?
                                         8 __
   Например, почему нельзя взять а = 1^2?
   Если вы сделали упражнение 1, вы располагаете
программой для проверки случайных чисел. Измените
ее так, чтобы она осуществляла чтение
   — постоянной а,
   — начального значения последовательности.
   На своем микрокомпьютере я выяснил, что а = 1.220
дает достаточно хорошие результаты. Но это наблюдение
может меняться от машины к машине, так как все это
очень чувствительно к способу, которым осуществляют я
умножения: в последней двоичной цифре результата умн >-
жения есть неопределенность, существенно влияющая на
рассматриваемый процесс.


                    Азартные игры

   Теперь вы должны быть в состоянии получать после­
довательности случайных чисел. Либо э^а возможность
есть в используемом вами языке, либо вы можете постро­
ить непредсказуемую последовательность чисел методом^
описанным в предыдущем разделе.
   У п р а ж н е н и е 3. «Орел» или «решка».
   Я не осмеливаюсь предложить это как игру; это ско­
рее упражнение, чтобы научиться использовать случай­
ные числа. Составьте следующую программу:
   — она спрашивает вас, что вы загадали, «орла» или
«решку», и читает ваш ответ;
   — она порождает случайное число и затем сообщает
вам, выиграли вы или проиграли.
   Единственная трудность: генератор случайных чисел
дает вам, быть может, число, содержащееся между 0
и 1 (это так в случав функции ALE языка LSE и для
генератора из разд. 1.2. Имеются противоречивые сведе­
ния о языке Бейсик, возможности которого существенно
меняются от машины к машине). Следовательно, нужно
перейти от вещественного числа в интервале 0 : 1 к чему-
либо принимающему не более двух значений, например
0 и 1. Вы сопоставляете но своему усмотрению «орла»
одному из них, а «решку» — д р у го м у .
                                                      13