Если генератор случайных чисел действует не лучшим
образом, то игра может оказаться нечестной, и одна из
возможностей — «орел» или «решка» — может выпадать
чаще, чем другая.
    Сделайте программу, реализующую большое число
испытаний, и подсчитайте число выпаданий орла.
    У п р а ж н е н и е 4. Игральные кости.
    Вместо игры в «орла» или «решку» заставьте компью­
тер играть в кости. Напишите программу, симулирующую
большое число выбрасываний двух костей, и подсчитайте,
сколько раз будет выпадать каждая комбинация от 2
до 12. Знаете ли вы, сколько раз должна выпасть каждая
из них, если генератор случайных чисел идеален, а число
бросаний действительно велико?
    Перед вами — та же задача, что и в предыдущем
упражнении: перейти от некоторого числа в интервале
(О, 1) к целому числу от 1 до 6 включительно. Но если
вы знаете, как сделать это для 2, то вы сможете сделать
и для 6...
    И г р а 1. Фальшивые кости.
    Ну да, такое еще бывает; есть еще такие люди, которые
мошенничают и используют поддельные кости. Нужно
быть в состоянии заметить это и, как в любом хорошем
вестерне, устроить грандиозную драку с мошенником.
    Здесь мошенником пусть будет компьютер. Он играет
одной-единственной костью и бросает ее столько раз,
сколько вы требуете. Он дает вам число выпаданий еди­
ницы, двойки, ..., шестерки. Вы сообщаете ему, верите
ли вы, что кости поддельные, и если да, то какая грань
выпадает чаще других. Компьютер отвечает вам, выиграли
вы или проиграли, и случайным образом оценивает ваш
выигрыш. Совершенно ясно, что если вы потребуете
10 000 бросаний, то у вас будет больше шансов обна­
ружить истину, чем если вы потребуете 20 бросаний...
    Нужно решать две задачи: компьютер должен вы­
брать — подделывать кости или не подделывать, и если
он их подделывает, то он должен решить, какая грань
будет встречаться чаще остальных.
    Вспомогательная задача: выбрать функцию оценки
для выигрыша.
    ? И г р а 2. Стратегия для одной игры в кости.
    Ж .-К. Бейиф [BAI] предложил игру в кости с двумя
игроками. Каждый игрок в свою очередь хода бросает
кость столько раз, сколько хочет. Если он не выбрасы­
вает единицу, то он записывает за этот ход сумму выпав­
14