ших за бросания этого хода очков. Если же он выбрасы­
вает единицу, то он не записывает ничего (и его ход кон­
чается с выбрасыванием единицы). Выигравшим считает­
ся тот, кто первым наберет (или превысит) 100 очков»
   Составьте программу, которая позволит человеку иг­
рать против компьютера. Эта программа реализует бро­
сание кости. На своем ходе она честна и не мошенничает»
На вашем ходе она бросает кость и сообщаем что выпало*
а вы требуете следующего бросания, если вы хотите
играть дальше.
   Задача о стратегии ясна. Вы можете, например, бро­
сать кость ровно один раз. У вас хорошие шансы увели­
чить свою сумму, но на небольшое число очков (от 2 до 6).
Если вы делаете несколько' бросаний, вы увеличиваете
шанс получить большую сумму, но вы увеличиваете и
риск выбросить единицу. Стратегия играющего против
компьютера — это его проблема, и программа компьютера
во всех этих рассмотрениях не участвует. Она играет
по команде человека, он говорит, хочет ли он продол­
жать — под его личную ответственность.
    Напротив, программа должна быть снабжена стра­
тегией для управления игрой компьютера. Возможностей
много. Выбирать следует вам.
    Программирование этой игры представляет двоякий
интерес:
    — нужно придумать стратегию для компьютера;
    — у вас есть возможность экспериментировать. Если
компьютер снабжен некоторой стратегией, то вы можето
играть против него с другой стратегией и посмотреть*
кто выигрывает...
    Вы можете также захотеть переиграть партию с тем
же началом, что и в предыдущей партии, но вводя в вашу
игру изменения, чтобы изучить последствия. Это при­
водит к новому понятию.

 Воспроизводимая непредсказуемая последовательность
   Вы научились порождать последовательности непред­
сказуемых чисел, или, допуская неточность речи* приня­
тую в информатике, случайных чисел (эти последователь­
ности совершенно не случайны: они полностью детерми­
нированы1, но, поскольку мы не можем найти простого
способа перехода от данного числа к следующему и по­
скольку эти числа приблизительно регулярно размещены
в промежутке 0 : 1* то они производят впечатление слу­
                                                       15