тольностп целых, не определяется каким-либо предска­
зуемым образом. Вообще говоря, данное значение р мо­
жет иметь несколько последующих значений. Маловероят­
но, что эта последовательность окажется периодической.
Это заведомо случится, если последовательность ж, опре­
деляющая ее, периодична (а это бывает, хотим мы этого
или не хотим).
   2.    Пусть р дано; тогда pin лежит между 0 и 1. И эле­
мент, следующий ва р , можно определить формулой
   р := целая_часть (п * ale (p/n))t
Здесь элемент, следующий за р, полностью определен
числом р, и эта последовательность неизбежно оказы­
вается периодической. В наиболее удачных случаях она
дает п различных значений (п целых от 0 до п — 1), после
чего возвращается к уже встретившемуся в последова­
тельности числу, и — так как каждое из чисел имеет
однозначно определенное следующее эа ним число —
мы повторяем уже построенную часть последовательности.
Но чаще всего этим способом получаются слишком корот­
копериодические последовательности.
   ?? Г о л о в о л о м к а 1. Периодическая последова­
тельность.
   Построим последовательность целых чисел в промежут­
ке (0, п — 1) только что описанным способом. Предпо­
ложим, что п достаточно велико (например 10 000). Напи­
сать программу, определяющую период этой последова­
тельности. Ограничение: вы не имеете права запоминать
в таблице последовательные значения элементов после­
довательности (вы не имеете права запоминать их и в лю­
бой другой форме). Именно поэтому п предполагается
достаточно большим: не может быть и речи о сохранении
всех полученных значений, чтобы смотреть, встречается
ли каждое новое значение среди предыдущих. Нужен
другой метод. Вам предлагается обнаружить один из
них...
   Головоломка для м а л е н ь к о г о вун­
деркинда.
   В прессе — как американской, так и французской —
часто появляются восторженные сообщения о детях, ко­
торые обучаются работе с компьютером за несколько
часов и затем объясняют своим родителям, как это дела­
ется. Разрастаются клубы по информатике, где дети пи­
шут программы, заставляющие бледнеть профессионалов.
Подающие надежды Эйнштейны информатики.,. Я бы ни­
                                                      17