когда и не предлагал следующую головоломку, если бы
не был жестоко ущемлен одним из них. Понятно, что
я не скажу ни где, ни когда.
   Я находился в зале для практических занятий с деть­
ми 15—16 лет. Преподаватель предложил им составить
программу, бросающую две случайные кости и сообщаю­
щую число появлений каждой комбинации (см. упраж­
нение 4). Маленький местный вундеркинд закончил свою
довольно простую (не так ли!) программуt и преподава­
тель предложил ему следующую задачу:
   пусть последовательно п раз выбрасывается «орел»
или «решка». Сосчитать число случаев появления комби­
нации «орел» — «орел» — «орел», и число случаев по­
явления комбинации «орел» — «решка» — «орел».
   Мальчик очень быстро написал программу, но она не
пошла. Поэтому я уселся рядом с ним и предложил ему
проверить, что именно не идет. Мы вывели программу на
экран. Совершенно непонятно. Плохо вложенные циклы.
Поскольку ошибки были, то пришлось делать исправле­
ния вплоть до убирания одного GOTO, чтобы заменить его
другим GOTO. Я сделал ему замечание, что его программа
непонятна, на что он ответил, что это не имеет значения,
поскольку он ее понимает. Я возразил ему, что через три
месяца он сам ее не поймет: никакой реакции, это его не
интересовало,.. Так что взаимопонимания между нами
достичь не удалось. Я вижу только два возможных объяс­
нения этого явления, в конечном счете не исключающих
друг друга: многие преподаватели лицеев располагают
наблюдениями такого рода.
   Можно представить себе, что успешный диалог между
человеком и машиной разрушительно действует на диа­
лог между людьми. Это было бы катастрофой. Но эту столь
пессимистическую гипотеву ничто реально не подкрепляет.
   Гораздо более правдоподобно, что этот мальчик (как
и подобные ему) встречают естественные затруднения в об­
щении с другими людьми. Он нашел в информатике стра­
ну, в которой можно избежать такого общения и где ма­
шина принимает все, что он скажет, какова бы ни была
форма и структура, лишь бы только синтаксис был соблю­
ден. Именно поэтому феномен «информатических клубов»
оказывается опасным. В рамках преподавания информа­
тики нужно, чтобы преподаватель требовал от своих уче­
ников анализа поставленной эадачи и словесного выраже­
ния на обыденном языке результата этого анализа. Про­
граммирование может начаться только после этого. На
18