этом уровне преподаватель заботится о качестве стиля про­
грамм, написанных по ясному плану... (Я надеюсь, что
и вы работаете именно так, иначе вас нужно остерегаться.)
В обстановке, когда подростков недостаточно контролиру­
ют и они находятся как бы на самообучении, они могут
оказаться свободно предоставленными своим естествен­
ным склонностям. Если организованное преподавание по­
могало бы им учиться выражать и структурировать свои
мысли, то всетерпимость к средствам выражения, свойст­
венная машине, позволяет им оставаться в их собственном
мирке, и случайные — но настоящие — успехи ошибоч­
но убеждают их, что искать других путей не нужно. Это
ли нужно подросткам, испытывающим трудности при обще­
нии?
   Вернемся к нашим баранам. Если кто-то из молодых
людей и обломает на этой задаче свои зубы, то это, может
быть, и правда головоломка. Пора перейти к формулиров­
ке задачи.
   * Г о л о в о л о м к а 2. Последовательности «орлов»
и «решек».
   Осуществим п выбрасываний «орла» и «решки» с боль­
шим п (например 10000). Сколько раз встретится в ней
данная комбинация из т следующих друг эа другом выбра­
сываний (например, 10 раз «орел» или чередование из
10 выбрасываний «орла» и «решки», начиная о «орла»).
   Есть много способов решить это упражнение. Они не все
равноценны по времени вычисления. Я взял большое гь
и относительно большое т , чтобы прояснить явление.
Ваша программа не должна работать долгие часы..*

                 Другие азартные игры

   * И г р а 3. Покер — М — С.
   Я не уверен, что это следует писать. Я знаю эту игру
только по услышанной мною радиопередаче какой то пе­
риферийной радиостанции (угадайте какой?). Тасуем кар­
точную колоду. Разыгрывается некоторая сумма. Берем
верхнюю карту из пачки и требуем от игрока, чтобы он
угадал, является ли следующая карта младшей или стар­
шей по отношению к только что взятой. Учитывается
только число очков, а не масть карты. Валет всегда боль­
ше девяти, король больше валета, туз больше всех. Если
игрок угадал правильно, сумма в игре возрастает (я не
внаю точно, добавляется ли при этом некоторое фиксиро­
ванное количество или сумма удваивается, но это не так
                                                      10