уж важно. В любом случае ваш компьютер не имеет связи
с распределителем банковских билетов. Жаль, быть мо­
жет...). Если он не угадывает, он теряет все, В конце не­
которого фиксированного числа бросаний (кажется 6;
я слушал недостаточно внимательно, я прошу прощения
у упомянутой станции) игрок, если он всегда оказывался
прав, присваивает сумму игры.
    Составьте программу, которая позволит вам быть иг­
роком, а компьютер пусть будет всем остальным (за исклю­
чением того, что вы называете и сумму игры). На мой
взгляд, хотя я могу и ошибаться, единственная трудная
задача — перетасовать карты...
    ?** И г р а 4. Лабиринт для шахматного коня.
    Лабиринты являются очень высоко ценимыми голово­
ломками. Почему не использовать компьютер и генератор
случайных чисел для построения случайных лабиринтов,
которые вы затем будете пытаться пройти? Но мой микро­
компьютер не имеет графических возможностей. К тому же
если у вашего такие возможности есть, то я не уверен, что.
желание нарисовать обычный лабиринт приводит к хо­
рошему упражнению по программированию. Внимание
часто в большей мере поглощается графическими задача­
ми, чем более фундаментальной задачей порождения ла­
биринта. Тем не менее, если вам так подсказывает сердце,
не стесняйтесь: стройте от случая к случаю такой лаби­
ринт, чтобы у него был хотя бы один путь от начала к кон­
цу, и играйте с ним.
    Чтобы освободиться от графических задач, рассмотрим
другую форму лабиринта. Его создание составляет голо­
 воломку, а использование — игру. Пусть дана прямо­
угольная область, образованная п строками с р полями
на каждой из них. На моем компьютере, где приходится
учитывать формат экрана, числа гс = 12 и р = 20 дают
 хорршйе результаты. Занятые места считаются препятст­
виями (обозраченными здесь 0), пусть как-то помечены
свободные места (здесь — точкой), пусть значок * обо­
 значает всадника. Конь перемещается, как конь в шахма­
 тах: два шага в одном направлении и еще один шаг пер­
пендикулярно предыдущему направлению. Конь может
 перемещаться только с одного свободного места на дру­
 гое. В начальный момент он находится в правом нижнем
 углу. Он должен попасть в верхний левый угол (который,
 таким образом, тоже должен быть свободным). Число хо­
 дов игры ограничено. На рис, 1 изображен типичный при­
 мер лабиринта,
 20