путь будет почти полностью определен (на рисунке пре­
пятствия занимают приблизительно 2/3 полей. Это —
верхняя грань);
   — когда это сделано, вы снимаете обозначения полей
выбранного пути, заменяя их точками. Лабиринт готов
к показу.
   Остается обеспечить движение коня. Вот как действую я.
Сначала я подсчитываю число полей на исходном пути,
которые были выбраны случайно, й вывожу это число
в качестве верхней границы числа ходов. Я свидетельст­
вую, что всегда обнаруживался более короткий путь. Я не
пытался объяснить этот экспериментальный факт...
   Компьютер сообщает число оставшихся ходов и тре­
бует ваших указаний о движении. Ответ дается в виде
двух букв: первая из этих букв дает направление, в кото­
ром нужно переместиться на два шага, вторая буква дает
перпендикулярное предыдущему направление, в котором
нужно сделать один шаг: Н — для нижней, В — для верх­
ней, П —* для правой, Л — для левой сторон. В случае
на рис. 1 первое движение предписывает ЛВ — два шага
влево, один вверх.
   Компьютер анализирует ответ. Если превышено число
ходов или ход встречает препятствие, то игрок проигры­
вает. Если нет — звездочка, изображающая коня, пере­
мещается в новое положение, число оставшихся ходов
уменьшается на единицу, и игра продолжается.
   И г р а 5. Спящая красавица.
   Краткое содержание предыдущих эпизодов. Доктор
Жабуз не убил великолепную Жюли, он только приоста­
новил жизненные процессы. Ее мог бы разбудить надлежа­
щий лицевой массаж, но это его не беспокоит, впереди еще
много времени. Из замка вывезено все, что имело хоть
какую-то ценность: обстановка, картины, произведения
искусства... Молодой повеса обнаруживает пустой замок
и находит, что он должен быть замечательным треком для
мотогонок...
   13-й эпизод.
   Рыжий Тони входит в темную комнату. Несмотря на
грохот мотоцикла, отчетливо воспринимается равномер­
ный храп. Он зажигает фару и обнаруживает безмятеж­
но спящую прекрасную Жюли. Ослепленный ее красотой,
он приближается к ней и гладит ее по лицу. Ничего боль­
ше и не нужно. Жюли внезапно просыпается и, приходя
в сознание с удивительной быстротой, восклицает: «Бё-
жим отсюда скорее, в замке западня, все сейчас взо­
22