рвется». Тони садится на мотоцикл. Жюли вскакивает на
 сиденье 8а Тони и пристегивается к нему. Но уже повсю­
 ду гремят взрывы, и огонь охватывает деревянный пото­
 лок. Тони мчится зигзагами среди обломков. Обрушива­
 ются куски горящих балок, угрожая раздавить их в лю­
 бой момент.
    Удастся ли им выбраться ив замка? Продолжение
 в следующем эпизоде.
    Эта игра является вариантом предыдущей. Вы пред­
 ставляете замок тем же самым прямоугольным простран­
 ством, где точки обозначают свободные места, нули — пре­
пятствия, а ввездочка сообщает местоположение Тони.
 В начале игры Тони находится в правом нижнем углу,
а выход находится в левом верхнем углу. Препятствий вна­
чале крайне мало. После каждого хода Тони компьютер
случайным образом формирует новые препятствия и раз­
мещает их на игровом поле. Если Тони оказывается на мес­
те одного из них, то он раздавлен и для него все кончено...
    Чтобы оставить Тони хоть какой-то шанс, я предпочи­
таю устанавливать препятствия парами — поочередно вер­
тикальными и горизонтальными. После небольшого на­
блюдения можно заметить, что движение большей частью
идет в тесных коридорах, куда препятствия не могут по­
пасть (нужно по крайней мере два смежных свободных
поля, чтобы там могло разместиться препятствие).
    Если не принимать мер предосторожности, то препят­
ствия могут полностью загородить путь к выходу. Может
быть, предпочтительнее условиться, чтобы хоть какой-то
путь оставался свободным. Каким образом — на ваше
усмотрение. В своей первой версии такой программы я
этого не сделал. Чаще всего выход оказывался блокиро­
ванным и игра могла быть выиграна лишь в исключитель­
ных случаях.2

                  2. ИГРЫ С ЧИСЛАМИ

              Арифметические развлечения
   Есть много примеров арифметических игр, головоло^
мок и развлечений. Их можно найти в [BAL], [BER],
[KUE]. Мы обращаемся и к другим источникам и добавля­
ем некоторые задачи, которые представляют интерес собст­
венно с точки зрения программирования. Многие арифме­
тические головоломки можно сделать вручную: для чего
составлять программу? Очень часто вам нужно сделать
                                                       23