нием. Если он начинал писать, его перо выводило
«Режьте, братцы, режьте». Если он встречал кого-нибудь,
он не здоровался с ним, а говорил «Режьте, братцы».
    Он пробовал управлять собой, но это подрывало его
здоровье. Он решил обратиться к своему священнику
и объяснить ему, в чем дело, и читал ему это маленькое
стихотворение, подчеркивая его ритм, пока пастор не вы­
учил его наизусть. Ушел он исцеленный.
   Но в воскресенье пастор начал проповедь словами
«Режьте, братцы, режьте». Что бы ни было в гимне, ко­
торый он запевал, слова были одни — «Режьте, братцы,
режьте...» Его жизнь стала адом. Он не мог исцелиться,
пока в один прекрасный день ему не удалось зло­
дейски обучить этому стихотворению одного профессора
университета...
   Нижеследующее и есть «режьте, братцы, режьте».
Оно преследует меня долгие годы. Я потерял массу вре­
мени на размышления о нем без сколько-нибудь значитель­
ного успеха. Но ничто меня не занимает в большей степе­
ни. Моя единственная надежда освободиться от него —
это то, что вы им заинтересуетесь...
   Последовательность определяется следующим обра­
зом: первый член этой последовательности есть произ­
вольное нечетное число, отличное от единицы. Следующее
за числом р равно
   р/2,    если р четно,
   Зр “f- 1, если р нечетно.
Последовательность заканчивается, когда в ней встреча­
ется значение 1.
   Вот последовательность, которую мы получим, исходя
из 7:
   7 22 11 84 17 52 26 13 40 20 10 5 16 8 4 2 1
   Нет никакой надежды, что вам удастся доказать, что
для любого нечетного числа в качестве начального значе­
ния последовательность достигает единицы.
' Но в высшей степени увлекательно составить эту кро­
шечную программу и посмотреть, как она работает. Ис­
пытайте число 27 в качестве начального значения: вы полу­
чите очень длинную последовательность, среди элементов
которой есть 9232. Если вы изучите ряды чисел, получае­
мые для начальных значений, взятых среди нечетных
целых от 3 до 99, вы получите довольно много патологиче­
ских последовательностей, не всегда сильно отличающих­
26