Доказательства теорем

    Компьютер можно использовать для доказательства
теорем. Это — трудная задача искусственного интеллек­
та. Мы снабжаем компьютер правилами вывода, даем фор­
мулировку того, что требуется доказать, и исходные ак­
сиомы. Компьютер пытается найти последовательность
правил вывода, которые могут привести от исходных дан­
ных к требуемым результатам.
    Здесь обо всем этом речь не идет. Я предлагаю вам
только взглянуть на путь, использованный для доказа­
тельства с помощью компьютера знаменитой проблемы
четырех красок: любая географическая карта может быть
раскрашена четырьмя красками так, что любые две тер­
ритории, имеющие общую границу, раскрашены разны­
ми красками. Общая идея состоит в том, чтобы доказать
вручную или, в случае необходимости, с помощью про­
граммы, что проблема будет решена полностью, если бу­
дет известно ее решение в некотором конечном числе слу­
чаев. Эти случаи исследуются на компьютере. Вот приме­
ры, доступные этому методу.
    Внимание: вы должны бороться с проблемой сложнос­
ти. Если вы не будете принимать никаких мер предосторож­
ности, число подлежащих исследованию случаев может
оказаться невероятно большим и работа компьютера ста­
нет невозможной: ведь перед вами не вечность... Равнове­
сие между подготовительной работой (доказательством
малых теорем) и работой компьютера оценивается в зави­
симости от ваших возможностей, одновременно в области
ттематических доказательств и в ресурсах вашего микро­
компьютера. К сожалению, не говорите: эта программа
отнимает уйму времени, я перепишу ее на ассемблере.
Это — худшее иэ решений. Все, что я вам предлагаю,;
осуществимо на Бейсике за разумное время. Если ваша
программа требует уйму времени, значит, она плохо при­
думана.
    Г о л о в о л о м к а 12. Теорема 153.
    Этот пример заимствован из [MJB]. Образуем числовую
последовательность следующим образом:
    — начальный элемент — произвольное натуральное
число, кратное трем,
    — за любым элементом последовательности следует
число, равное сумме кубов всех цифр данного элемента*
    Теорема. Любая такая последовательность становит­
ся (начиная с некоторого места) постоянной, равной 153,
30