Если не предполагать, что п велико, то есть простой
способ действовать: делить п на простые числа и смотреть,
удается ли деление без остатка. Если да, то число состав­
ное и допускает разложение в произведение. Впрочем,
при таком методе многие делители можно вообще не рас­
сматривать. Если п есть произведение двух сомножителей
Р и q:
   п = р # q,
то либо р — q, либо один из сомножителей больше друго­
го, так что можно считать, что р — делитель, q — частное
и р ^ q. Поэтому будем делить п на последовательно воз­
растающие простые числа, для которых частное больше
или равно делителю. Так как мы не располагаем таблицей
простых чисел, то используем последовательность дели­
телей, которая заведомо содержит все простые числа, на­
пример, последовательность нечетных чисел или лучше
целых чисел вида 6fc ± 1.
    Число операций растет как квадратный корень из п.
Если вы добавите к п одну цифру, то вы увеличите время
вычисления примерно раза в три. Но более важно другое.
Если вы увеличиваете л, вы можете превысить «арифме­
тические способности» своего компьютера. Как вы узнаете,
правильно ли выполнено деление? Предел, которого вы
можете достичь таким образом, существенно зависит от
марки вашего микрокомпьютера*).
   Таким образом, вы должны бороться со следующими
трудностями:
    — точность вашего компьютера. Вам нужно иметь
возможность делать вычисления с повышенной точностью,
а это очень дорогостояще по времени;
    — число требуемых операций;
   — доверие к вашей пр грамме. Если ваша машина
сообщает вам, что
   9873564383 = 631181 * 15643,
то вы, вероятно, сможете проверить этот результат на ва­
шем микрокалькуляторе. А если компьютер сообщит вам,
что 9873564401 — простое число, то как вы это проверите?
Проделав вычисления на руках?
   Вот основы метода Ж .—М. Полларда [POL].
   По данному числу п (нечетному натуральному) стро­
ится последовательность по описанному ниже правилу:*2

     *) Да и от языка, который вы используете.— Примеч. ред.
2   Ж. Арсак                                              33