3. ИГРЫ БЕЗ СТРАТЕГИИ
                   Общие предложения
   Мы собираемся предложить здесь игры для програм­
мирования. Мы выбрали их потому, что они не требуют
придумывания выигрывающей стратегии при составлении
программы. Каждая игра ставит вас перед, вообще говоря,;
непредсказуемой ситуацией. Вы должны играть, соблюдая
правила и имея в виду добиться определенной цели. Вам
следовало бы развить собственную стратегию. После того,;
как вы предложили свой ход, компьютер сообщает новое
состояние игры, затем изменяет это состояние некоторым
почти полностью определенным образом. Ваша стратегия
должна оценить, как именно.
   Программирование этих игр не представляет заметных
трудностей. Это — не головоломка (если исключить ла­
биринт для коня, который представляет настоящую труд­
ность). Но нужно работать очень тщательно, чтобы ком­
пьютер соблюдал правила и не жульничал. Ошибки про­
граммирования всегда достойны осуждения. Здесь может
возникнуть искушение сделать все быстро, потому что
в конце концов всегда что-то получится. Тщательно изу­
чите задачу, продумайте прежде чем писать, составьте
план вашей программы, разберите подзадачи отдельно...
   И г р а 6. Гениальный ответчик.
    Я не думаю, что есть еще хоть кто-нибудь, кто не знает
игру, которую М. Мейрович назвал «гениальный ответ­
чик» *). Обычно она играется с цветными шашками (6 и
8 различных цветов в зависимости от изготовления). Играю­
щий должен угадать сделанную из этих шашек тайную
комбинацию. Так, в варианте «мини» вы должны угадать
комбинацию из четырех шашек, например: ГОЛУБАЯ
ЖЕЛТАЯ ЖЕЛТАЯ КРАСНАЯ (в этом порядке). Второй
игрок — ведущий. Это он выбирает комбинацию для уга­
дывания и он оценивает ходы, которые вы делаете. Ваш
ход в игре состоит в том, что вы предлагаете комбинацию^
содержащую то же число шашек, из того же набора цветов^
например, КРАСНАЯ ГОЛУБАЯ ЖЕЛТАЯ ГОЛУБАЯ.
    Ведущий сообщает вам, сколько шашек из вашей ком­
бинации содержат правильный цвет на правильном месте:
здесь — 1, третья шашка ЖЕЛТАЯ, как и в неизвестной
вам комбинации. Затем он сообщает вам, сколько шашек
имещт правильный цвет, но стоят на неправильных местах.
Здесь 1, так как вы предложили красную шашку1 но она
     *) В оригинале «master-mind».^- Примеч, ред%
38