на неверном месте. Согласно традиции, ведущий выставля­
ет столько черных шашек, сколько в вашем ответе шашек
правильного цвета на правильном месте, а затем столько
белых шашек, сколько шашек правильного цвета на не­
верных местах.
    Составьте программу, заставляющую ваш компьютер
играть роль ведущего. Он дожен случайным образом вы­
бирать комбинацию и, конечно, не сообщать ее. Когда вы
предлагаете свою комбинацию, компьютер должен также
сообщить вам, сколько черных и белых шашек она заслу­
живает. Если в конце обусловленного заранее числа по­
пыток вы не достигли результата, компьютер вас не позд­
равит, но сообщит загаданную комбинацию.
   Введите в вашу-программу параметры по числу цветов
и числу шашек в комбинации, как и по степени сложности?
   простая: 4 шашки, 6 цветов, 6 попыток;
   средняя: 6 шашек, 8 цветов, 8 попыток.
     Особой трудности нет. Игра заведомо приятна. Отладь­
 те диалог...
     И г р а 7. Пляж Ботафого.
     Несколько лет назад я отправился вести курс в Понти-
 фикальном университете Рио-де-Жанейро. Часть моей
семьи смогла присоединиться ко мне на неоколько дней.
Мы отправились посмотреть на знаменитую «СахарнуФ
голову», расположенную вблизи Ёотафого. Мы прибыли
на место. В нескольких стах метров перед нами «Сахарная
голова» на берегу маленькой бухты открывала весьма
привлекательный пляж. Чтобы его достичь, мы должны
были преодолеть одно препятствие: автостраду. Нам очень
хотелось отправиться на пляж и насладиться морем (мы
еще не знали, насколько оно может быть загрязнено!).
Но очевидным образом не было никаких средств пэрзсечь
эту автостраду. Ни один переход не пересекал ее поверху,
это мы видели. Не было поблизости и подземных переходов.
Мы не говорили по-бразильски (он произошел от порту­
гальского, но он отошел от яэыка, на котором говорят
в Лиссабоне, так же сильно, как язык Квебека отличается
от французского в Париже). Наконец, мы попытались
что-нибудь понять с помощью моего приблизительного
английского. «Чтобы попасть туда? Пересеките автостра­
ду...» Это не было многообещающим развлечением. Дви­
жение было интенсивным. Бразильцы водят машины на
большой скорости. Не слушая ничего, кроме зова нашей
отваги, мы успешно достигли покрытой дерном полосы,
                                                      89