разделяющей два направления автострады, и впали в глу­
 бокое уныние. Никогда нам не добраться до цели! Но от­
 ступать было некуда. Либо в одном, либо в другом направ­
 лении, но дорогу нужно было пересечь. Я не энаю, каким
 образом нам удалось ее перейти. И вот, после того, как
 мы решили, что пробил наш последний час, мы вылезли
из моря на пляж Вотафого и — обнаружили в ста метрах
подземный переход, позголявший безопасно перейти до­
рогу. Когда я позже рассказывал эти злоключения одному
из своих коллег, он заявил мне, что вообще молодые люди
не имеют привычки пользоваться ни подземными, ни на­
 земными переходами, они бросаются прямо под автомобили
 безо'всякойбояэни. Он рассказал мне также,, что после тор­
жественного открытия надземного перехода, который пере­
секал ту же автостраду немного выше Фламенко, в одном
журнале был опубликован юмористический рисунок.
 На нем была изображена мать семейства, катящая детскую
коляску и тянущая другой рукой ребенка, чтобы перейти
пешком автотрассу у надземного перехода, говоря «Какой
удобный переход! Накопец-то мы сможем переходить дорогу
в тенечке...»
    Все это навело меня на вот какую игру. На экран вы­
водится рисунок, символизирующий автостраду с п поло­
сами движения. По каждой полосе движутся автомобили.
В начале игры вы находитесь на краю автострады. Вы мо­
жете либо оставаться там, где вы есть, либо прыгнуть на
шаг вперед. Автомобили перемещаются согласно неизвест­
ному закону. Если один из них достигает эапимаемого вами
положения или проходит по нему, то вы раздавлены. А если
нетл то ваш ход. Вы снова можете либо остаться неподвиж-
вым2 либо продвинуться на шаг вперед, либо вернуться
на шаг назад, и цикл возобновляется. Вы выигрываете,
если вы достигаете другой стороны дороги, не будучи
раздавленным.
    Вот несколько предложений по реализации игры. Я
представляю автостраду следующим образом.
    Расстояние между машинами постоянно. В верхней
полосе оно равно 18 (17 точек между двумя машинами) и
возрастает на 1 в каждой следующей полосе (24 точки
между двумя стрелками в нижней полосе). Стрелки пред­
ставляют машины острием в направлении ох перемещения.
Тире указывают место вашего перехода, но это отнюдь не
переход «зебра»: ни одна машина не замедлит хода, чтобы
дать вам перейти! В начале игры вы находитесь вне авто­
страды., как на рис, 2»
40