изводимую непредсказуемость последовательности, ка*
это описано в разд. 1 вы можете переиграть партию, если
сочтете, что плохо использовали ваши возможности. Вы
можете провести соревнования со своими друзьями. В моей
 программе я подсчитываю число шагов, потребовавшихся
для перехода дороги. Выигрывает тот, кто переходит с.наи-
меныпим числом шагов.
    Не говорите: идиотская игра, придуманная в дурацком
мозгу... Прежде всего это невежливо по отношению ко мне.
Кроме того, в ней нужно иметь некоторый опыт, чтобы дать
себе отчет в том, насколько трудно играть оптимальным
образом. Благодаря изображению точек, вы можете —
если захотите — проводить свои подсчеты и узнавать,
каким будет положение машин после следующего хода#
Вы можете предвидеть или вычислять столько ходов от
начала, сколько вы пожелаете: игра вашего противника
полностью определена. Но опыт показывает, что это
скучно. Ходы лучше делать, оценивая положение машин
перед следующим ходом. Может получиться, что вы говорите
себе: у меня есть время пройти, а он возьмет дай раздавит#
Может случиться, что вы не берете на себя риск пойти
вперед, а машина останавливается в точности перед тире#
    Точно так же может случиться, чуовы правильно оце­
ниваете ситуацию, но вам не удается достаточно точно рас­
считать начальные ходы, и вы попадаете в ловушку. Вы
оказываетесь на некоторой полосе и не раздавленным. Но
нельзя ничего не делать: если оставаться на месте, то вас
раздавят. Нельзя вернуться — там, на предыдущей по­
лосе, машина слишком близко к тире. Нельзя идти и впе­
ред: па следующей полосе машина стоит перед тире или
слишком близко к тире.
    Вот еще несколько предложений. Необходимо держать
рисунок на экране неподвижным: только стрелки машин
в крестик (X) пешехода должны перемещаться по непо­
движному полю. Чтобы передвинуть пешехода, я предла­
гаю следовать очень простому правилу. На вопрос компью­
тера отвечать Н, если вы собираетесь пойти в нижнюю
сторопу (на само собой разумеющуюся полосу), В — если
вы хотите перейти на полосу выше, и ничего не отвечать,
если вы не хотите шевелиться.
    Программирование этой игры очень просто. Желаю
успеха.
    * И г р а 8. Шадок у гиби.
    «У шадоков ситуация удовлетворительна. Испытания
ракет продолжаются, постоянно кончаясь неудачами.
42