Дело здесь в одном из основных принципов шадокской
логики: «Нет ничего, что бы непрерывно продолжалось
и не кончилось успехом». Или, в других выражениях!
«Чем больше неудач, тем больше шансов, что оно зарабо­
тает». Их ракета еще несовершенна,; но они вычислили^
что у них есть по крайней мере один шанс из миллионаи
что она заработает... И они торопятся поскорее осуще­
ствить 999999 первых неудачных опытов, чтобы быть уве­
ренными, что миллионная заработает». (Жак Руксель.
Великолепие навыворот. Париж, издательство Грассе.)
    Великий колдун сказал, что ракеты терпят неудачу
потому, что не хватает транзисторов в системах безопас­
ности. Но у гиби транзисторы собирают с растений, про­
израстающих на ^городах. Решено послать одного из
шадоков на планету гиби искать транзисторы. Гиби, очень
умные благодаря своим шляпам, быстро проникли в планы
шадоков и решили позабавиться. Они позволили шадоку
забраться в один из их огородов, но окружили его со всех
сторон, и всякий раз, когда растение расцветает и дает
транзистор, они мчатся, чтобы собрать урожай прежде
шадока.
     Вот вам тема игры. Как и в предыдущих играх, я пред­
лагаю эдесь версию, которую я реализовал на своем микро­
компьютере. Вы можете цодогнать параметры в зависимо­
сти от возможностей вашей машины, а также в зависимости
от желаемой трудности игры и шансов на успех. Бь1лЬ бы
благоразумно. В первых версиях иэ осторожности стоит
считывать все параметры до начала каждой партии. Вы
сможете также сделать несколько попыток, чтобы добиться
удовлетворительного расположения всех персонажей в ого­
роде. Не придерживайтесь рабски сделанных ниже пред­
ложений.
     В начале игры компьютер воспроизводит образ огорода,
где появляются: гиби, обозначенные буквами Г; цветы
с транзисторами, обозначенные цифрой, показывающий
число транзисторов, которые можно собрать с этого цветка
 (есть цветки с одним транзистором, наименее продуктивные,
и цветки с девятью транзисторами, наиболее продуктивные);
шадок, представленный крестиком (х) ; пустые места,
обозначенные точкой. Вот возможная комбинация. В ней
12 строк по 20 полей, с 15 гиби и 20 цветками. Все
их значения указаны. Шадок имеет право на 40 ходов,
чтобы собрать 100 транзисторов. Компьютер постоянно
сообщает число оставши^сд ходов й число уже собранных
транзисторов,