На своем ходе шадок может переместиться на одну
клетку в любом направлении. Я выбрал определение
перемещения с помощью 0,1 и 4 букв: В — для верха, Н —
для низа, Л — для левой и П — для правой стороны. Если
ответ пуст, то шадок не шевелится. Если ответ П, то нужно
сделать один шаг вправо на той же строке. Если ответ ВЛ
(или ЛВ, порядок не важен), то шадок перемещается па 1 шаг
по направлению диагонали вверх и влево.
    Если при движении шадок оказывается па поле, заня­
том цифрой, то эта цифра исчезает из игры и ее значение
прибавляется к сумме, набранной игроком. Случайным
образом выбирается новая цифра и располагается на сво­
бодном игровом поле.
    Ну, а теперь — о путешествиях гиби. Каждый гиби
перемещается на один шаг по строке, столбцу или диаго­
нали к ближайшей к нему цифре. Это правило может при­
вести двух гиби на одно и то же поле. Есть много способов
разрешить проблему этих столкновений: например, если
поле назначения какого-либо гиби не является ни точкой,
ни цифрой, то перемещение на него не осуществляется.
Это проще всего. Если при своем перемещении гиби при­
бывает на поле, обозначенное цифрой, то эта цифра ис­
чезает из игры. Когда все гиби перемещены, нужно слу­
чайным образом раздобыть столько же цифр, сколько было
упразднено, и случайным образом расположить их на мес­
тах, обозначенных точками.
    Игра кончается, либо когда шадок приобретает свои
100 транзисторов, либо когда число ходов, предоставлен­
ных ему, оказывается исчерпанным.
    Эта игра включает намного более случайных элемен­
тов, чем предыдущая. Но можно играть с большей или
меньшей ловкостью. На рис. 3 шадок может собрать уро­
жай с одной из трех следующих цифр: с 3 — выше от него
в том же столбце (этой цифре угрожает гиби, но шадок,
играя первым, достигает ее раньше); с 5 — ниже и пра­
вее его (и ей тоже угрожает гиби, но шадок его опередит)
с 9 — ниже и левее (эта цифра дальше, нужно три хода,
чтобы достичь ее, вместо двух для предыдущих цифр, но
нет ни одного гиби поблизости). Цифра 9 дает наибольшее
число очков, но обходится в три хода. Если так и сделать,
то уже ни одной цифры поблизости не окажется. Цифра 5
находится в углу, наводненном гиби. Как будто у нас нет
особых оснований выбрать в качестве следующего хода
что-либо другое. Именно 3 оказывается наилучшим выбо­
ром, потому что и 5, и 7, и 9 не слишком близко. В этом
44