В приведенной конфигурации игрок (обозначенный X)
не находится на линии выстрела ни одного из убийц. Он
может перемещаться на один ход в любом направлении
(как король в шахматах). Игра разыгрывается следующим
образом:
    — игрок перемещается (один из способов перемеще­
ния — пребывание на месте, где он находится. Но можно
помешать игроку укрываться в норе. Я ограничиваю чис­
ло стояний на месте пятью ходами). Переходить можно
только на место, обозначенное точкой. Если игрок оказы­
вается после этого на линии выстрела одного из убийц
(в той же строке или в том же столбце и не огороженным
препятствием), то он мертв;
    — после этого трое убийц перемещаются на один
шаг — все равно в каком направлении (они не могут ос­
таваться неподвижными), Они перемещаются на полеЛ
обозначенное точкой. Нужно договориться об их переме­
щении, чтобы учесть в случае необходимости спорные си­
туации, например, перемещать их одного за другим, что
позволяет для каждого иэ них учесть движения предыду­
щих. Убийцы, когда у них есть возможность^ перемеща­
ются так, чтобы приблизиться к игроку. Если в результа­
те этого перемещения убийца оказывается в состоянии
взять игрока на мушку, то он стреляет и убивает его.
Игра сразу кончается. Если это не так, то цикл возобнов­
ляется.
    Если игроку удается просуществовать в продолжение
данного числа ходов, он выигрывает.
    Может случиться, что убийца оказывается бок о бок
с игроком, но по диагонали. Он не может стрелять, потому
что не находится ни на той же строке, ни в том же столб­
це. Вы можете сказать, например, что ваш игрок — чем­
пион по дзюдо и что убийцы не рискуют атаковать его
в ближнем бою. Но вы можете принять и противополож­
ную тактику: если при разрешенном перемещении убий­
ца может попасть на клетку игрока, то последний счита­
ется убитым. Тем самым вы уменьшите шансы игрока..*
    Эту игру запрограммировать не очень трудно. Нужно
только принять единственную меру предосторожности:
в процессе бросания жребия о начальной конфигурации
устройте так, чтобы ситуация не оказалась катастрофиче­
ской с самого начала игры: ни один из убийц не должен
находиться ни в строке, ни в столбце, где находится иг­
рок, а также и не в соседних строках и столбцах,
    Я сыграл немало партий, Есть два способа играть*
                                                     47