Можно трепыхаться в набитом препятствиями участке
и плавать между двумя соседними неприступными поля­
ми. Выигрываешь без славы... Можно обыгрывать труд­
ности и, напротив, пытаться вовлечь убийц в гонку пре-*
следования, уклоняясь от всех их ловушек. Это намного
труднее. Их все-таки трое... Если у вас появятся сооб­
ражения о том, как ограничить возможности избирать пер­
вую тактику, используйте их. Я в этом не преуспел. Дея­
тельность по подсчету стояний на одном месте — это прос­
тейшая защита, позволяющая избежать случая, изобра­
                женного на рис. 5. Попав однажды на
  о У О У • место, обозначенное крестиком ( X ), игрок
                может оставаться там бесконечно. Перед
  0 0 X 0 .     лицом необходимости перемещаться убий­
                цы то освобождают, то снова занимают
  9/ О 0 0 0 два места, обозначенные буквой У, но не
                имеют возможности выселить игрока.
     Рис. 5     Если же число стояний на месте ограни­
                чено, то игроку невыгодно входить на эго
поле, с которого он больше не сможет уйти. Но это может
оказаться выгодным в конце партии, если число оставших­
ся ходов меньше числа разрешенных стояний на месте.
    И г р а 10. Игра роботов.
    Я принял за образец игру, которую я нашел в обзоре
по компьютерам. Я глубоко сожалею, что не узнал о ней
больше, чтобы воздать ее автору (мне неизвестному) по
заслугам. Ее тема в каком-то смысле сравнима с темой
«платы за страх», но правила другие и они дают сущест­
венно отличающуюся стратегию игры при не очень изме­
ненном программировании. Это — идеал для тех, кто боль­
ше любит играть с компьютером, чем писать программы.
Здесь мы отличаемся: для меня большее развлечение —
писать программы...
    История происходит в 2387 году. Космическая экспе­
диция достигает планеты X. Один из участников экспеди­
ции проникает в огромный зал разрушенного эдания. Зем­
ля изрыта многочисленными расщелинами, открывающи­
ми бездонные пропасти. Ни одной живой души, но месг-
жые жители достигли высокого технического уровня. Они
построили автоматические заводы, производящие движу­
щихся роботов. Заводы еще работают сами по себе, но с по*
ребоями. Появление роботов случайно, да и не работают
больше эти роботы так, как когда-то... Онц продолжают
стремительно нападать на пришельцев, но как слепые.
Если избранный ими путь приводит их к расщелине, они
48