ми. Строки обозначают свободные места, 0 — расщелины
в полу, Р — роботы. Крестик (X ) обозначает игрока,-
здесь — в начальном положении. Выход обозначен плю­
сом.
   При своем ходе игрок может
   — убить роботов на полях, прилегающих к его собст­
венному;
   — переместиться на одно поле в любом направлении,
при условии, что он не попадет в расщелину, в результате
чего он погиб бы. Он не должен также перемещаться
в клетку, помеченную Р, так как там он был бы уничтожен
роботом. Если это перемещение приводит его к полю +»
то он выигрывает.
   Вот что сделал я для реализации этого. Игрок сначала
говорит, каких роботов он хочет разрушить, а затем — ку­
да он хочет пойти. Если он отвечает
     - Л „ —В, НЛ

это означает,; что должен быть разрушен робот слева (на
соседнем поле), как и робот, находящийся на соседнем
поле над ним, после чего он передвинется на поле, распо­
ложенное ниже и левее.
    Каждый раз, прочитав ответ, компьютер вычисляет
новое состояние игры и показывает его. Число роботов,,
которых игрок может разрушить, ограничено, компьютер
следит за ним и в каждое мгновение может сообщить.
    После этого роботы переместятся, каждый на одну
клетку, все равно в какую сторону (по горизонтали, по
вертикали или по диагонали). Если при этом робот оказы­
вается на поле 0, то он уничтожается. Если два робота
сталкиваются при движении, то один из них уничтожает­
ся. Кроме того, роботы случайным образом добавляются
в четырех углах игрового поля. Это нужно делать для то­
го, чтобы число роботов в игре оставалось более или менее
постоянным.
    В случае, изображенном на рис. 6, игрок может ос­
таться неподвижным. Тогда робот, расположенный над
игроком в том же столбце, уничтожается в западне, распо­
ложенной непосредственно ниже,, но робот, расположен­
ный левее и ниже игрока, приблизится к игроку, и послед­
нему придется разрушить его на следующем ходе. Игрок
может также начать с хода влево, но тогда два робота при­
близятся к нему, и ему придется разрушить их на сле­
дующем ходе.
50