Игра оказывается более или менее трудной в зависи­
мости от соотношения между числом препятствий и чис­
лом роботов. Я взял прямоугольник о И строками и 18
столбцами (число строк нечетно по причине особой роли,
которую играет среднее поле), с 30 расщелинами и 20
роботами. Игрок имеет право разрушить 12 роботов.
В начале игры игроку, как правило, трудно выйти из
своего начального положения, потому что он находится
поблизости от двух правых углов, из которых появляется
немало свежих роботов. Когда же ему удается удалить­
ся от правого края, выходящие из углов роботы его
меньше стесняют и большая их часть падает в расщелины.
Трудности возобновляются при приближении к левому
краю. Именно поэтому нужно избегать растраты боепри­
пасов в начале партии. Попытайтесь, и вы увидите, что
это требует немалой ловкости...
    * И г р а И . Формула 1 *).
   Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, что пере­
живает водитель, мчащийся на огромной скорости по
извилистой дороге, обгоняя попутные машины и уклоня­
ясь от встречных? Конечно, вы не преобразуете ваш ком­
пьютер в быстро мчащийся автомобиль, и с помощью
используемых нами графических средств мы не сможем
создать впечатление движения по расстилающейся перед
вами дороге. Так как, наконец, я полагаю, что у вас нет
средств управления вашим компьютером в реальном вре­
мени (этих средств нет не только у меня, но и в обору-
довании учебных заведений) **), поэтому перед любым
вашим действием вы сможете размышлять столько вре­
мени, сколько вам захочется, а это совсем не так в слу­
чае водителя на дороге. Но попытайтесь-ка в этой игре
реагировать быстро и вы увидите, что эффект не так уж
плох, несмотря на элементарность средств...
   Автострада выводится на экран в виде последователь­
ности строк, на которых поставлены точки, нули и звез*
дочка. Точки реализуют 4 полосы движения и представ­
ляют свободные места. Выше транспортное средство пред­
ставимо звездочкой. Нули суть неподвижные препятствия
(скажем, что-то тяжеловесное и одень медлительное).
Типичная ситуация изображена на рио. 7. Вы находи­
тесь перед участком дороги (я выбрал 13 строк. Это дает
     *) Так начинаются правила проведения автогонок.— Примеч«
ред.
   **) Напомним, что книга написана в начале 80-х годов,-*
Примеч, ред%