не менять ни вашу скорость, ни направление вашего
движения.
    Если вы ускоряете движение, то ваша скорость уве­
личивается на одну единицу. Если вы замедляете движе­
ние, то скорость уменьшается на единицу. Если вы та­
ким образом добираетесь до нуля, то вы рассматривае­
тесь как проигравший партию: вы не имеете права оста­
навливаться...
    Предположим сначала, что вы не меняете направления
движения. Ваша машина спускается по вертикали на
число строк, равное вашей скорости. Это может привести
к тому, что вы пересечете поле, обозначенное 0. Тогда
вы сталкиваетесь с грузовиком, вы пропали. Это может
также привести вас к тому, что вы попадаете на не обоз­
наченное поле. Вы покинули дорогу. Это — тяжелый не­
счастный случай. Вы пропали. Так, на рис. 8, если ваша
скорость превосходит 2, то вы сталкиваетесь с грузо­
виком. Если бы вы исходили из крайнего левого поля
того же ряда и ваша скорость превосходила бы 5, то вы
покинули бы дорогу (внимание: вы пропали с того мо­
мента, как вы достигли нуля или не обозначенного поля.
Оставшаяся часть вашей траектории движения не рас­
сматривается).
    Теперь, если вы меняете направление движения, дви­
гаясь, например, вправо, то ваша машина продвигается
по диагонали из исходного ряда вправо до следующей
строки, а затем движение продолжается дальше в том
столбце, в котором оказывается машина. Понятие «впра­
во» двусмысленно: вы можете расширить его до «вправо
на фигуре» или «вправо по направлению движения». Это
не так уж важно, выберите тот смысл, который вы поже­
лаете. Если это вас шокирует, переверните рисунок и
заставьте машину подниматься; тогда «направо» будет
значить «направо на экране» во всех случаях. Но это
немного усложняет программу, и я так не делаю.
    Если вы повернете направо в случае, изображенном
на рис. 8, то какова бы ни была ваша скорость, вы сразу
же сталкиваетесь с грузовиком. Если вы повернете нале­
во, то вы избегаете грузовиков, но ваша скорость не
должна превосходить пяти.
    Когда вы сообщили все ваши команды, компьютер
 показывает положение эвездочки на последовательных
 строчках, чтобы материализовать ваше движение. Если
 вы оказываетесь на поле, не помеченном точкой, то все
 останавливается, вы пропали. В противном случае через
                                                     63