некоторое время — время ожидания, дающее вам воз­
можность лучше рассмотреть пройденное вами, вся фигура
поднимается, чтобы возвратить вашу машину на верхнюю
строку,; и на экране появляется новый кусок дороги.
Таким образш, вы можете обнаружить, что вы едете
слишком быстро и что дорога резко поворачивает или что
попарно гуськом идут по два тяжелых грузовика, кото­
рые блокируют две полосы движения. Вы можете затор­
мозить, но только на одну единицу. Придется риско­
вать...
   Для того чтобы игра не продолжалась бесконечно, вы
должны условиться о числе линий, которые нужно пере­
сечь (например 100). Если вы достигли этого, компьютер
прославляет вас так, как вы того заслуживаете, и ука­
зывает вашу среднюю скорость.
   Эту игру программировать не очень трудно, если не
считать того, что нужно оказаться способным корректно
дозировать число грузовиков, и что нельзя позволять
дороге часто делать зигзаги, а также выходить за преде­
лы экрана. Но эдесь нет ничего, с чем вы не могли бы
справиться.
   Собственно игра оказывается гораздо труднее, чем
можно было себе представить. Вы, конечно, можете за­
тормозить до скорости 1. Вы оказались на краю. Но ни­
чего смешного нет. Вы можете оказаться в самом риско­
ванном положении, вы терпите удар за ударом. Благода­
ря воспроизводимым непредсказуемым последователь­
ностям вы можете много раз возобновлять один и тот же
пробег. Впрочем, эдесь бывает трудно вспомнить, что же
происходит на шестидесятом километре... Вы можете
также попробовать маршрут, а эатем предложить его
вашим друзьям. И если вы на их глазах вылетели с трас­
сы, но вовсе не факт, что они смогут на ней удержаться.
Итак, желаю успеха!
   ?** И г р а 12. Твоя песенка спета, любопытный!
   Идея не нова, да и реализация поступила в рыночную
продажу. Но в этой игре возникают некоторые маленькие
задачи по программированию, и я предлагаю вам краси­
вый план их реализации. К тому же это позволит ввести
вас в игры с числами.
   Вы знаете телевизионную игру: вытащить случайным
образом б шашек среди 24, образованных следующим
образом:
   двойной набор из 10 шашек с числами от 1 до 10;
   четыре шашки с числами 25д 50Л 75Л 100.
54