В запрограммированной версии компьютер играет з&
лис. Вы перемещаете кур. Партнеры играют по очереди#
причем куры начинают. Они выигрывают партию, если
девяти из них удается занять 9 полей, образующих верх­
ний квадрат игры (квадрат,; нижние углы которого на
рис. 10 занимают лисы). Начальное положение кур и лис
изображено на рис. 10. Куры выигрывают также, если им
удается заблокировать лис.
    Лисы выигрывают, если им удается съесть 12 кур, так
как тогда оставшихся кур недостаточно, чтобы занять
9 верхних полей.
    Может показаться удивительным* что я отношу эту
игру к категории игр бее стратегии. Как вы собираетесь
перемещать лис по вашей программе для компьютера?
Действительно, возможностей слишком мало, и едва ли
стоит говорить о стратегии. Нужно, чтобы при каждом
ходе программа искала наиболее длинный среди всех
возможных путь поедания для лис и осуществляла его*
если он единствен. Если существуют два таких пути, то
один из них нужпо выбрать Если их нет совсем, то спо­
соб действия состоит в том* чтобы посмотреть* позволит ли
какое-нибудь перемещение лисы поставить ее в состояние
 возможного поедания. Если такой ход есть, то почему бы
его не сделать, это заставит кур реагировать. Если и та­
 кого угрожающего хода нет, то остается мало возмож­
 ностей выбора. Я был поражен, увидев* что если выбра­
 сывать ходы случайным обравом вместо того* чтобы осу­
 ществлять их выбор, то результат будет не намного
 хуже... Но, конечно, не так уж трудна придумать что-
 нибудь получше. Единственная настоящая трудность
 программирования — определение наиболее длинного пути
 поедания.
    ?** И г р а 14. Одна лиса и 13 кур.
    Это — вариант предыдущей игры. Та же конфигура­
 ция, но только одна лиса и 13 кур. Та же задача: 9 кур
 должны занять верхний квадрат. Лиса обязана есть, и
 притом по наиболее длинному иути.
     В отличие от предыдущей игры лиса и куры могут так­
 же перемещаться по диагонали, но куры не могут дви­
 гаться вниз. Линии на рис. 11 указывают на возможные
 перемещения.                                         ч
     Программирование этой игры сравнимо с программи­
 рованием предыдущей. Я попытался быть немного более
 хитрым при определении перемещений лисы: так как
 здесь меньше того* за чем нужно следить* то можно из-
                                                      57.