росхедовать немного больше времени, чтобы заняться
  единственной лисой.
     В результате получилась более хитрая игра. В вариан­
  те с двумя лисами курам довольно легко удается блоки­
  ровать лис и, таким образом, выиграть. В версии с одной-
  единственной лисой увеличивается богатство возможных
  перемещений, и блокировать лису трудно. Можно отдать
  не более четырех кур и не так-то легко пожертвовать
 их так, чтобы отправить лису на другой край, в то время
                      как остальные куры заполняют ку­
                       рятник.
                          Привыкнув к игре с двумя лиса­
                      ми, я вначале никак не мог приспо­
                      собиться к этой игре, особенно
                      к манере лисы ходить по диагонали.
                      Но это не страшно. С того момен­
                      та, как вы полностью ухватите спо­
                      соб движения (и, в частности, воз­
                      можность перейти из Л в 6 и из / в /
        Рис. И        на рис. 11), эта программа даст вам
                      настоящую возможность играть: вы
 можете применить ту или иную стратегию игры на вы­
 игрыш против машины, которая такой стратегией не
 очень-то обладает...
     И г р а 15. Игра Доминика.
     Уж здесь-то я могу ручаться, что это игра для начи­
 нающих. Ее для своего малюсенького микрокомпьютера
 придумал мой племянник Доминик. Она напоминает
 «плату за страх» (игра 9). Начальное положение игры —
то же (рис. 4). Доминик взял прямоугольник поменьше
и уменьшил число препятствий. Для начала он поставил
препятствия на определенные места.
    Правила игры изменены. Убийцы не вооружены огне­
стрельным оружием, у них — только ножи. Они не могут
добраться до игрока иначе, чем достигнув занимаемого
им поля. Игрок перемещается на 1 шаг в любом направ­
лении (по горизонтали, по вертикали, по диагонали)
с условием перемещаться на свободное поле. Убийцы на
своем ходе приближаются к игроку на один шаг — обя­
зательно на свободное поле — в любом направлении.
    Игра осталась очень интересной. Проблема нахожде­
ния игрока и убийцы на смежных линиях больше не стоит.
Если убийца оказывается рядом с игроком в каком-либо
направлении, он его хватает на следующем ходе, если
игрок не удаляется от него при своем ходе.,»
68