4. И Г Р Ы СО С Т Р А Т Е Г И Е Й

    В этом разделе мы предлагаем программировать игры*
главная трудность которых заключается в том, чтобы
дать компьютеру хорошую стратегию. Разделение на игры
со стратегией и без нее до некоторой степени произвольно.
Уже по поводу случайных чисел мы предлагали игру со
стратегией (игра 2). Конечно, совершенно необходимо*
чтобы вы могли хоть немного развлечься... Некоторые
из игр,; с которыми вы познакомитесь, требуют не намного
больше размышлений, чем игра в лис и кур. На самом
деле это во многом зависит от особенностей вашего ума:
стратегия,; очевидная для одного* является головоломкой
для другого.
    Можно также упрекнуть некоторые игры в том, что
они теряют всякую привлекательность, поскольку ком­
пьютер располагает выигрывающей стратегией. Если парт­
нер компьютера не знает этой стратегии, то он проигры­
вает все партии. Если же он ее знает, то тот, кто делает
выигрывающий начальный ход, неминуемо становится по­
бедителем.
    Наконец, некоторые игры настолько распространены,,
 что я постеснялся их здесь предлагать: такова, напри­
мер, игра Отелло. Не Пытайтесь браться за шашки или
 шахматы. Слишком трудно!
    В этом разделе вам предстоит встретиться с двумя
 трудностями:
    — найти стратегию для компьютера;
    — запрограммировать ее.
    Именно потому, что есть так много опубликованных
 плохих программ, я, не ссылаясь на эти публикации,,
 добавил игру Нима. Сочувствую всем тем* кто может
 оказаться обиженным. Но тот, кто публикует програм­
 мы, всегда рискует. Таковы правила этой игры.
    И г р а 16. Чтобы войти в курс дела.
    Это — крайне простая игра, которую Роуз — Бол
 [BAL] относит к средневековым играм* поскольку ей
 действительно более 500 лет.
     Вы выкладываете на стол 50 спичек. Каждый игрок
 по очереди вынимает спички из кучи, по меньшей мере
 1 и не более 6. Кто берет последнюю спичку, выигрывает*
     Вы можете реализовать ее, заставляя компьютер сооб­
 щать число оставшихся спичек. Когда очередь хода за
 компьютером, он делает ход настолько быстро, что игрок
 не успевает увидеть происходящего» Включите в вашу
                                                       69