программу «цикл ожидания», чтобы замедлить игру ком­
пьютера (цикл от 1 до нескольких тысяч, в котором ни­
чего не происходит:
   ДЛЯ * « 1 ДО 2000 ВЫПОЛНЯТЬ ВЕРНУТЬСЯ)
   Вы можете изменить игру, взяв в качестве допускаю­
щих изменение данных — начальное число спичек и мак­
симальное число спичек, которое можно вытащить на
каждом ходе.
   ? И г р а 17. Игра дат.
   Эта игра предложена Берлокеном [BER]. Номер года
в ней не очень существен, но предполагается, что год
пе високосный: в феврале 28 дней. Первый игрок сооб­
щает какую-нибудь дату января. Каждый игрок на своем
ходе называет более позднюю дату, увеличивая либо
календарную дату в месяце, либо месяц, но не то и другое
сразу. Если, например, начальной датой было 8 января,
то можно пе,рейти к 8 марта или к 12 января. Можно уве­
личить меньше: 9 января или 8 февраля; можно перейти
сразу к 8 декабря или 31 января. Внимание: если вы
переходите к 31 января, то ваш противник сможет в даль­
нейшем менять только месяцы, и притом лишь месяцы
с 31 днем.
   Первый, кто доберется до 31 декабря, выигрывает.
   У вас не должно возникнуть никаких затруднений ни
в определении стратегии, ни в программировании этой
игры. Подумайте о проверке осмысленности предлагае­
мых дат... Кроме того, вставьте цикл ожидания, чтобы
дать игроку время для ответных действий. Компьютер
должен быть вежлив и должен спросить, кто будет на­
чинать, по крайней мере, бросить «орла» или «решку»,
чтобы узнать, кому начинать...
   ?** Й г р а 18. Игра с 24 картами.
   Расположим на столе 24 раскрытые карты: все карты
с номерами от 1 до 6 обычной колоды, где туз считается
за 1. Масти карт несущественны: двойка бубен имеет
то же значение, что и двойка треф.
   Каждый игрок при своем ходе берет со стола карту и
складывает ее значение с суммой тех, которые были взя­
ты ранее *). Первый, кто берет в точности 50 очков, вы­
игрывает. Внимание: если при вашем ходе вы, взяв карту,
не можете не превысить 50 очков, то вы проиграли. Если,
    *) Таким образом, подсчитывается общая сумма карт, взятых
партнерами, а не отдельные суммы для каждого партнера,—
Примеч, ред9
60