Вы проиграли* Если вы возьмете две спички из одной
кучки, то компьютер возьмет две из другой, так что и
последнюю и потому выиграет. Если же вы возьмете одну
спичку из одной кучки, то он возьмет одну из другой, и вы
проигрываете на следующем ходе.
   Мариенбадская игра является простым вариантом этой:
проигрывает тот, кто берет последнюю спичку...
   Этот род игр можно решительно осудить. Это — совер­
шенно несправедливая игра. Выигрывающая стратегия
                                 о. . . . . . . *
                                 О . . .          о . . .          *
                                 О ........................... *
                                 о ............................#
                                              Рис. 13

существует. Если ваш противник ее не знает (как было
в приведенном выше примере), то он обязательно проиг­
рывает. Если же он ее знает, то он первый воспользуется
усвоенной им выигрывающей стратегией, и вы ничего не
сможете сделать. С другой стороны, даже если вы знаете
выигрывающую стратегию, вы рискуете проиграть ком­
пьютеру, потому что вы не так хорошо считаете...
   ?** И г р а 20. Игра Норткотта.
   Вот менее известная игра, которую, однако, гораздо
труднее программировать. Эта игра разыгрывается дву­
мя участниками на прямоугольной площадке, разделен­
ной на поля, как показано на рис. 12.
   Каждый игрок располагает по шашке на каждой
строке. В начале черные шашки находятся на левых
полях, белые — на правых. При каждом ходе игрок пе­
ремещает одну из своих шашек направо или налево на
столько полей, сколько он хочет; по он не может пере­
ходить край игрового поля, и не может переходить за
клетку, предшествующую противоположной шашке; шаш­
ки друг друга не берут и нельзя переходить занятое поле.
Проигрывает тот, кто не может пошевелиться, потому что
все его шашки загнаны между краем и противоположны­
ми шашками.
   Размер игры значит очень мало. Я предпочитаю игру
с тремя строками, но 4 и 5 — тоже очень хорошие числа.
Длина строк несущественна. Выберите ее такАчтобы игра
хорошо смотрелась.
62