Н а экране вы можете воспользоваться техникой, ко­
торая нам так часто служила. Пусть свободные клетки
будут представлены точками, шашки одного из игроков —
звездочками, а другого — 0. На рис. 13 воспроизведено
начальное положение (4 строки, 9 полей на строке). Ход
компьютера состоит просто в перемещении одной из его
шашек (внимание: если ответ будет слишком быстрым, его*
может статься, будет трудно воспринимать. Подумайте*
как использовать цикл^ ожидания). Ход игрока может
быть дан компьютеру в виде указания, на какой строке
нужно переставить шашку и число полей при перемещения;
положительное число указывает на приближение к про­
тивнику, отрицательное число означает отход к краю
игрового поля. Все это очень просто,
   ?* И г р а 21. Игра Кейлеса.
   В наиболее простой форме эта игра разыгрывается со
спичками, положенными в один ряд. Каждый игрок на
своем ходе вынимает либо какую-то одну спичку из стро­
ки, либо две смежные спички. Это может разломать ис­
ходный ряд па несколько меньших рядов. Вот, например*
начальная конфигурация (спички обозначены нулями)*
а затем — состояние игры через несколько ходов (точки
обозначают места, оставшиеся пустыми),
    Вначале:
    0 0 00 0 00 0 0 0 0 0 0 0 0
   После нескольких ходов!
   . 0 0 0 . . 0 0 . 0 0 0 0 , ,

Выигрывает тот, кто берет последнюю спичку.
   Игру можно легко распространить на случай несколь­
ких исходных линий спичек. На каждом ходе игрок берет
либо одну спичку, либо две соседние спички на линии,
которую он выбрал.
   Как и в предыдущих играх, подумайте о применении
цикла ожидания, чтобы у вас было время увидеть ответ
компьютера. Как и в играх Нима и Норткотта, эта игра
не очень-то справедлива. Компьютер выигрывает все пар­
тии, по крайней мере, если его противник не знает выигры­
вающей стратегии...
   * И г р а 22. Игра Сима,
   Еще одна игра* тоже совершенно не равноправная для
двух игроков — для компьютера и для вас.
   Игра разыгрывается на листе бумаги, на котором обо­
значены 6 точекА являющихся вершинами правильного
                                                      63