шестиугольника, помеченные буквами А, В, С, Z>, Е ,
 Естественно ожидать, что вашим партнером будет компью­
тер, и ему никакой бумаги не нужно, так что 6 точек
появятся на экране.
    Каждый игрок при своем ходе проводит отрезок пря­
мой, соединяющий еще не соединенные вершины. Нужно,
чтобы следы отрезков, проведенных различными игрока­
ми, можно было отличить. На рис. 14 следы одного —
сплошные, а у другого — штриховые. В запрограмми­
рованной игре именно компьютер берет на себя прове­
                               дение отрезков. Скажите ему
                               только названия вершин,
                               которые вы хотите соеди­
                               нить. Он и проведет отре­
                               зок, причем такого типа,
                               который вам присвоен. Затем
                               он выберет вершины, кото­
                               рые он захочет соединить, и
                               проведет свой собственный
                               отрезок.
                                  Проигрывает тот, кто пер­
                              вым построит треугольник
                              из своих собственных отрез­
ков. Так, на рис. 14 тот, кто проведет отрезок иэ тире меж­
ду D и Е, проигрывает, потому что он образует отрезок
AED из тире, между тем как отрезок А С из тире безопа­
сен: он образует, конечно, треугольник ACD, но одна из
его сторон — сплошная, и поэтому он безвреден для обоих
игроков.
   Сумеете ли вы показать, что в этой игре всегда есть
проигравший? (Нельзя так расположить все возможные
отрезки, чтобы никакие три стороны их, одинаковым об­
разом выполненные, не образовывали бы треугольника.)
Сумеете ли вы предложить хорошую стратегию чдля ком­
пьютера? Если компьютер и игрок играют в равную силу
и не совершают никаких ошибок, кто тогда выиграет?
Начинающий? Или другой?
    На моем микрокомпьютере, не имеющем графических
средств, я был вынужден удовлетвориться проведением
отрезков с помощью выстраивания в ряд букв там, где
компьютер считал нужным их поставить. Картина полу­
чалась не очень красивой, но игра оставалась осущест­
вимой и интересной. С графическим да еще с цветным
экраном у вас должно получиться просто загляденье,
Но не забывайте поговорку Анри Ледгара [LED1:
64