игроку А все права, чтобы он мог взять последнюю спич­
ку). Единственными случаями, подлежащими обсужде­
нию, остаются поэтому случаи, когда Б берет одну или
две спички.
   Если Б берет одну, то остается 7, А берет 2 и остается 5.
Если Б после этого берет более одной, то А берет послед­
нюю; если Б берет одну и остается 4, то А берет одну и
остается 3; Б может взять только одну или две, и кончает
игру А.
   Если Б берет 2 и остается 6, то А берет одну и остает­
ся 5* и А выигрывает тем же способом.
   Я так подробно разбирал этот пример, чтобы познако­
мить вас с основными идеями. Тщательно изучите этот
пример. Всегда ли игрок А заведомо выигрывает, как
только он оставляет в куче 8 спичек...
    Не предпринимайте здесь слишком глубокого изуче­
ния выигрывающей стратегии. Мы к ней еще вернемся
ниже. Устройте только, чтобы ваш компьютер выигрывал
при приведенных выше условиях, если старт для него
благоприятен...
   Вы легко сообразите, как представить эту игру на
экране,
    ??** И г р а 24. Гениальный отгадчик.
   Вы уже сделали гениального ответчика; эта игра слож­
нее, Составьте программу для отыскания комбинаций*
задуманных гениальному отгадчику. Вы можете и д ти дву­
мя путями:
    — вы выбрали комбинацию. Компьютер предлагает
вам свою, эатем читает число черных и белых шашек*
которые получаются из того, что он вам предложил. Он
должен найти ответ эа наименьшее возможное число хо­
дов;
    — вы выбрали исходную комбинацию и сообщили ее
компьютеру» Дальше все идет автоматически. Он выбирает
некоторую комбинацию, определяет число черных и белых
шашек* сообщает это все, затем переходит к следующей
комбинации — пока не найдет ответ. Компьютер честен
и не хитрит: он не использует того* что он знает задуман­
ную комбинацию...
    Вы скажете, что это неинтересно. Но это не так. Во-
первых* стратегия поиска является вызовом для способ­
ности мышления. Мне пришлось немного подумать, чтобы
получить в свое время разумный ответ с 6 позициями и
& цветами. Попробуйте сами и убедитесь! С другой сторо­
ны, для гениального отгадчика существует проблема эф-
66