фективкого начала, В программе, составленной мною,
я сам выбираю первые испытательные комбинации.
Я смотрел, сколько было систематических попыток и ка­
ковы они были. Это позволило понять, насколько важен
начальный выбор и может лп он сильно влиять на резуль­
таты. Это — хорошее; орудие         экспериментирования.
И это очень легко устроить. Компьютер запрашивает вас,
сколько опытов априори вы хотите осуществить. Затем он
запрашивает у вас начальные комбинации, число которых
он только что прочел. После этого компьютер предпри­
нимает систематическое исследование, какая из предло­
женных комбинаций должна быть оставлена.
   Чтобы преуспеть, вам нужен хороший метод, и програм­
мировать нужно очень тщательно.
   ?** И г р а 25. Погоня за сокровищем.
   Любой начинающий в информатике мечтает сделать
программу — чемпиона мира по шахматам... Я и сам видел
несознательных, бросавшихся на эту задачу. Чтобы уте­
шить их, нужно сказать, что это — одно из больных
мест истории информатики. Компьютеры были еще элек­
тронными монстрами, напичкаными радиолампами, ко­
торые приходилось охлаждать кубическими метрами воды,
когда Герберт Симон (недавний Нобелевский лауреат
по экономике) уже сделал примечательные предсказания:
    — через 10 лет чемпионом мира по игре в шахматы
станет компьютер, по крайней мере если правила не будут
запрещать им участвовать в соревнованиях;
    — через 10 лет компьютер обнаружит и докажет новую
важную математическую теорему;
    — через 10 лет большая часть диссертаций, выпускае­
мых по психологии, будет облечена в форму программ для
компьютеров или качественных комментариев к приме­
чательным особенностям компьютерных программ (Гер­
берт А. Симон, Аллан Кьюэлл: Эвристическое решение
вадач: следующее продвижение в исследовании операций.
«Operations research», т. 6, январь-февраль 1958, с. 6),
    И через 25 лет с момента предсказания у нас не возник­
ло проблемы запрещать доступ компьютеров к шахмат­
 ным чемпионатам, они не представляют серьезной угрозы.
Да, одна из программ выиграла партию у чемпиона (каж­
дый человек имеет право ошибиться; конечно, это отно­
сится и к чемпиону. Он был очень усталым). Ни одна важ­
ная теорема машиной не обнаружена. Что же касается
диссертаций по психологии, то, может быть, даже хорошо,
что предсказание Симона не оправдал ось... ^ Очень боль-
                                               3*       67