но видеть, до какой степени информатика является
благоприятным местом для ложных предсказаний. Сколь­
ко их нам обещали, этих чудес, которых мы так никогда
и не увидели! Два года тому назад, во время Сикоба,
журналист первой программы Французского телевиде­
ния показывал чудесную машину. Она была удивительно
похожа на фотокопировальную. Он приподнял крышку*
нашел там букву, нажал кнопку «и теперь буква зареги­
стрирована и мы ее легко узнаем, когда это потребуется».
Фантастика! Покончим с этими мучительными сеансами
                         поисков буквы этим господином,
  8 X • о • О • • • который два месяца назад под­
  7 • О • о О С О • писал по этому делу контракт,
  6 О • О • •    л  О в
                         номер которого я забыл... Но
                         это был но господин, это была
  5 • • О • О • • О дама, и это было не два месяца
                         назад, это был прошлый фев­
  4 • О « • • О о о
                         раль. Больше никто не говорил
  3 • • • О о • • • об этой волшебной машине,
  2                   О Как же может случиться, что
                         молодые люди не имеют ника­
  1 • О               * кого эдравого смысла в инфор­
    А Б с D Е F G Н матике, так что можно без опа­
                         ски предсказывать самые фанта­
          Рпс. 15        стические и самые неправдопо­
                         добные вещи, не вызывая ни
 смеха, ни краски стыда. «Мы подготовим 100000 препо­
давателей 8а пять лет...» Но это — совсем другая исто­
рия, как говорил Киплинг.
    Вернемся-ка к шахматам. Речи нет о том, чтобы вы
ими эанялись; это выше понимания любителя, даже самого
талантливого. Но я хочу предложить вам нечто, что все
же имеет какое-то отношение к шахматам и одновремен­
но может позволить упражняться в постановке пьесы,
    Я представляю шахматную доску па рис. 15 как на
экране своего микрокомпьютера в виде квадратной таб­
лицы с 64 полями, которые представлены точками. На
шахматной доске в левом верхнем углу расположена чер­
ная ладья (помеченная крестом), а в нижнем нравом
углу — белая ладья (помеченная ввездочкой). Тринад­
цать шашек, помеченных маленькими кружочками, слу­
чайным образом расположены на игровом поле. Компью­
тер перемещает черную ладью X , а вы — белую ладью *.
Каждый игрок на своем ходе передвигает ладыо, как
при игре в шахматы; только на поля на той же строке
68