или в том же столбце. Можно взять шашку и встать на
место, которое она занимала; тогда эта шашка выходит
из игры. Можно взять противоположную ладью, если
оказывается возможным попасть на занимаемое ею место.
Тогда игра останавливается, и тот, кто взял чужую ладью,
и есть победитель. В противном случае игра останав­
ливается, когда больше шашек нет. Тот, кто взял больше
шашек, и есть победитель.
   Вам необходимо указывать компьютеру, какой именно
ход вы хотите сделать. Вы можете, например, отметить
строки цифрами, а столбцы — бук­
вами, как на рисунке. Ваш первый
ход будет, без сомнения, на Н2 или        О О . +
В1...
    Стратегия совершенно не очевид­       + 00 +
на. У вас много возможностей. Не • + + о + • •
так много, конечно, как в шахмат­
ной игре, но достаточно для того, 1 2 3 4 5 6 7
чтобы вам пришлось заняться всерь­          Рис. 16
ез, что бы написать программу,
которую было бы трудно побить.
    Если вы при этом достигли совершенства, почему бы
не попробовать ее вариант, который не должен вызывать
намного больше затруднений (???): та же задача, но
ладьи заменены конями.
    ***И г р а 26. Могущественная четверка.
    Эта игра продается на рынке в другой форме. Она про­
исходит в прямоугольном пространстве с 5 строками и
7 столбцами. Игра ориентирована, у нее есть низ и верх.
Игровые позиции суть наинизшие свободные места в каж­
дом столбце. Каждый игрок на своем ходе помещает свой
отличительный знак на одно из игровых полей: например,
один ставит крестики (+ ), другой — нолики (0). Первый,
кто поставит на одной линии четыре принадлежащих ему
знака — либо горизонтально, либо вертикально, либо
по диагонали — выигрывает. На рис. 16 будем считать, что
нолики при игре ставит тот игрок, чей ход именно сейчас.
Если он не сыграет немедленно в пятом столбце, то его про­
тивник выиграет следующим ходом. По диагонали, начи­
нающейся у основания четвертого столбца и идущей влево
и вверх, есть три нолика, но единственное игровое поле
в первом столбце обозначено точкой, и немедленно реали­
зовать продолжение линии поэтому нельзя. Очевидно, что
его противник не имеет никакого желания служить ему
подставкой при пополнении первого столбца вместо того,
                                                        69