чтобы заниматься разыгрыванием мест, допускающих
продолжение линии**.
   Эту игру, производную от вотпек, программировать
нахмного проще, потому что всего полей только 35, и толь­
ко 7 из них являются игровыми полями на каждом ходе.
Это существенно ограничивает работу. В реализованной
мною версии ответ микрокомпьютера практически мгно­
венный (порядка секунды). Я не думаю, что я распола­
гаю программой-чемпионом, я не очень хорошо знаком
с этим родом игр...

                5.   СТРАТЕГИЯ БЕЗ ИГРЫ
             (ВЫИГРЫВАЮЩИЕ СТРАТЕГИИ)

    Я объединил в этой главе несколько игр, которые
можно найти на рынке и для которых существует страте­
гия решения. Как только она становится известной, игра
теряет всякий интерес. Единственное связанное с такими
играми удовольствие — обнаружить, как с ними покон­
чить. Поэтому напишите программу — это наилучший
способ сформулировать выигрышную стратегию, а затем
забудьте игру, она вам больше ничего не принесет. И тем
хуже, если продавцы этих игр не согласятся со мной...
Некоторые из этих игр являются классическими среди
информатиков. Я попытался их немного подновить. Мно­
гие стратегии могут быть элегантно запрограммированы
с помощью рекурсивных процедур, по на языке Бейсик
это невозможно. Всегда наступает день, когда фанатики
этого языка, такого удобного для первых шагов, начина­
ют понимать его ограниченность... Рекурсивность допу­
стим в языках LSE и Паскаль.
   ? И г р а 27. Бездельник.
   Эта игра на рынке есть. Она имеет вид дощечки, в ко­
торую продето п гвоздей, скользящих через соответствую­
щее отверстие, причем концы гвоздей расплющены и
в каждом просверлено отверстие, в которое продето коль­
цо. Вы безусловно можете изготовить все это сами, ис­
пользуя достаточно толстые гвозди (диаметром порядка
четырех миллиметров). Пропустите гвоздь в отверстие
в 5 миллиметров в дощечке, а затем расплющите острие
молотком. Просверлите головку наконечника, образо­
вавшуюся у конца гвоздя, и вставьте туда кольцо для
ключей. Каждое кольцо должно проходить вокруг пре­
дыдущего гвоздя. Трудность игры зависит от л. Для п =*
*= 6 она довольно быстро приходит к концу. Для п = 8
70