рис* 19). Поля слева покрыты шашками некоторого цве­
та (я представил их ноликами), поля справа — шашками
другого цвета (эдесь — крестиками). Среднее поле сво­
бодно. Крестики могут передвигаться только влево, ноли­
ки — только вправо. Шашка может быть либо подвинута
па один шаг, если следующее поле в направлении ее пе­
ремещения свободно, либо перепрыгнуть через шашку
другого рода, если следующее эа ней поле свободно.
Рисунок 20 иллюстрирует два возможных хода в партии
с начальным положением на рис, 19,
   Цель игры состоит в том, чтобы привести все X влево,
а все 0 вправо, так что конечное состояние должно быть
похоже на начальное, и шашки должны поменяться мес­
тами (крестики справа, нолики слева).
    Программа, которую вы должны составить, должпа
описывать последовательность перемещений шашек для
произвольного (но, конечно, нечетного) числа полей. Вы
можете получить решение в виде пары рекурсивных про­
цедур или в виде одной итеративной программы. Как
только вы найдете стратегию, ваиуда не будет больше
представлять никакого интереса. Как это случилось с те­
ми, с кем я занимался на Митра 15, в лицее, требуя, что­
бы игрок сидел эа своей клавиатурой и переставлял шаш­
ки. Ио если не энать стратегии и действовать случайным
образом, то выиграть нельзя вследствие теоремы Дюнойе:
«Если какой-то выбор вы делаете случайным образом, то
вы всегда проигрываете». Это нам постоянно повторял
наш учитель математики, когда я был в подготовительном
классе Политехнической школы. Мы придумали след­
ствие: поскольку мы всегда проигрываем при случайном
выборе, то достаточно после этого выбора выбрать дру­
гую сторону альтернативы. Но это дает выход из пара­
докса Дюнойе (я совершенно не знаю, кто такой Дюнойе,
Это — сущес твенный момент истории науки, который сле­
довало бы прояснить. Всегда цитируют Мэрфи и его зна­
менитые законы: если в некотором опыте что-то может
разладиться, то можно быть уверенным, что это обяза­
тельно произойдет. Если, кроме того, при этом в комнате
есть посторонний наблюдатель, то он прибавит «ну, я же
так и говорил...». Дюнойе — предшественник Мэрфи),
Вот в чем парадокс. Есть альтернатива. Вы выбрали слу­
чайным образом и обманулись. Следовательно, если вы
взяли другую сторону альтернативы, то вы оказались
правы. Но это — тоже случайный ^выбор, поэтому вы
опять обманулись,,*
                                                      73