Я провел немало времени в забавах с «Отшельником»,
но все же верно, что едва только удается обнаружить
хорошую стратегию, как интерес уменьшается. Возмож­
ность его программирования связана с улучшениями.
«Отшельник» разыгрывается на площадке с проделанными
в ней отверстиями, в которых могут быть размещены
шашки. Но можно также использовать доску, на которой
нарисованы поля, а можно также все это очень хорошо
нарисовать на земле и использовать камешки в качестве
шашек — точно так же, как я рассказывал при игре
в лис и кур. Впрочем, может ока­           • • •
заться, что «отшельник» был изобре­        • х •
тен каким-нибудь знатным францу­
зом, заключенным в Бастилию, кото­ • » X X X . ♦
рый модифицировал игру в лис и кур. • « • X          «
   Рисунок 23 представляет одно из
состояний игры в «Отшельника», Сво­ • • • X ♦ • •
бодные места представлены точками,         • • •
шашки — знаком X . Как показы­
вает название, это — игра для одного-
единственного лица. При каждом              Рис. 23
ходе нужно съесть шашку, заставляя
перепрыгнуть через нее другую шашку так, чтобы по­
пасть на свободное поле — либо горизонтально, либо вер­
тикально. Так, на рис. 23 имеется 4 возможных хода:
   — шашка, лежащая на пересечении планок креста,
может взять шашку, расположенную непосредственно над
ней, и попасть в середину верхней строки (шашка, через
которую перепрыгнули, а именно, расположенная в вер­
шине креста, удаляется из игры);
   — та же шашка может взять шашку слева;
   — или шашку справа;
   — наконец, шашка в центре игрового поля может
взять шашку под ней, расположенную в низу креста.
   Цель игры состоит в том, чтобы удалить все шашки,
кроме одной. Число необходимых для этого ходов легко
подсчитать: поскольку при каждом ходе берется одна шаш­
ка, то число ходов равно числу подлежащих удалению
шашек. В случае креста на рис, 23 вам осталось сделать
до конца еще 5 ходов.
   Составьте программу для отшельника. Вы даете ком­
пьютеру начальную конфигурацию, например крест на
рис. 23. Он сообщает вам ходы, которые приводят к ре­
шению.
   Другие конфигурации приведены на рис, 24,
                                                     75