нают 4 решения, эквивалентных с точностью до поворота
на прямые углы. После этого остаются еще две возмож­
ности эквивалентности с помощью симметрии относи­
тельно вертикальной оси игры. Нижняя конфигурация
показывает результат одного из этих ходов.
   В позиции, к которой мы пришли, никакой симметрии
уже нет. Ее-то и возьмите как исходную.
   Ваша программа дает только одно решение или все
возможные решения?

Ханойские башни. Печальный конец Паскаля Младшего
   Очень мало говорят о печальном конце Паскаля Млад­
шего. Его бывшие коллеги знали, что у него возникли
проблемы, заставившие поместить его в психиатрический
госпиталь. Теперь когда он умер, я могу опубликовать
письмо, которое он мне послал в свое время; оно уже
больше не может причинить ему вреда...
   «Господин профессор,
   Я не знаю, помните ли вы меня: я был вашим учеником
в Институте программирования. Конечно, у вас их столь­
ко было... После того, как я окончил институт, я посту­
пил на работу программистом-аналитиком в бюро обслу­
живания. Я был на очень хорошем счету. Я следовал
вашим урокам: использовал программирование «сверху-
вниз», я выводил свои циклы в программах, используя
пост- и предусловия и инварианты. Мои программы рабо­
тали верно с первого запуска, с точностью до опечаток.
Короче, по прошествии нескольких лет я сказал себе,
что у меня будет более интересная работа, если я буду
вести ее на свой собственный счет. Поэтому я все подго­
товил, нашел помещение. Я подал в отставку и взял все
отложенные отгулы, на которые я имел право. Будучи
холостым, я, вообще говоря, брал очень мало выходных
дней, настолько меня захватывала моя работа. Но, соби­
раясь испытать счастья в большом деле и становясь своим
собственным работодателем, я хотел получить настоящий
отдых.
    Право, я не знаю, как это меня по рекламному объяв­
лению занесло в бюро путешествий «Посетите таинствен­
ную Индию». И вот я отправился с тремя десятками дру­
гих в организованное путешествие. Конечно, я должен
 был задуматься раньше, то ли я выбрал, что мне нужно.
Оказалось, что я с трудом переношу беспрерывную бол­
товню то одних, то других; это мешало мне думать о чем-
                                                     77