из-за меня посещение будет сокращено. Но не для того
же я сюда приехал, чтобы надо мной* как и над осталь­
ными путешественниками, насмехались? Мы хорошо знаем*,
что игра в ханойские башни была изобретена в конце
прошлого века преподавателем математики в лицее Сент-
Луи по имени Люка, который под этим соусом ее и пустил
в свет, окружив легендой, согласно которой монахи где-то
в Индии суетятся вокруг игры в 50 дисков, по окончании
которой наступит конец света. Эта легенда делала естест­
венной задачу о подсчете числа ходов, необходимых для
завершения игры. Что же касается того, что каждый диск
перекладывается за секунду, то это элементарно, и мы
знаем итеративную стратегию, которая позволяет нам
просто играть, ни о чем не думая — вы ее нам сами да­
 вали в вашем курсе в институте...
    Когда мы покидали монастырь, наш гид подошел ко
мне и спросил меня, не хочу ли я окавать его настоятелю
большую честь своим посещением. Обсуждение с руково­
дителем группы. Назавтра мы не должны были уезжать
рано, и поэтому я принял приглашение снова прийти
туда до нашего отъезда. Настоятель принял меня очень
любезно и предвосхитил мои упреки: «Несомненно, вы
уже знакомы с башнями Брахмы. Мы знаем, что они были
 введены во Франции много лет назад М. Люка. Он ни­
когда не говорил, что он сам придумал эту игру. Совсем
 наоборот, он очень добросовестно изложил то, что мы
делаем. И разве мы виноваты в том, что вы вбили себе
в голову, что с его стороны это была чистейшая уловка,,
чтобы придать больший блеск своему мнимому открытию?
А это была и в самом деле чистейшая уловка, потому что
ему приписали создание этой игры, в то время как он
всего лишь пересказал то, что ему описал один путешест­
венник... Нас тревожит то невероятное время*, которое
нужно для окончания игры. Мы очень терпеливы, однако
мы ищем, как двигаться быстрее. Один наш посетитель,
приехавший из американского университета, предложил
нам сконструировать робота-манипулятора, управляемо­
 го компьютером. Мы со своей стороны финансировали
 это исследование. Но робот не мог двигаться быстрее,,
 чем наши монахи, натренированные до совершенства
и действовавшие безошибочно». Когда же я высказал
 замечание, что при таком решении проблемы игру будут
 вести уже не люди, а машина, настоятель решительно
 возразил мне, сказав: «Мы прекрасно пользуемся молит­
 венными мельницами. Во всяком случае, машина делается
                                                      79