людьми и управляется программой^ написанной людь­
 ми,,»»
     Он также сказал мне, каким образом это исследова­
 ние к тому же открывает новые перспективы. Были вре­
 мена, когда монахи пытались присоединить к игре чет­
 вертый стержень. Правила оставались такими же: пере­
 мещать ва одип раз не более одного диска и никогда не
 класть диск на другой диск меньшего диаметра. Конечно,
 манипуляция игрой с 50 дисками до сих пор не удалась.
 Они вывели, что при этом требуется гораздо меньше хо­
 дов, но стратегия манипулирования становится много
 сложнее. Монахи терялись, часто оказывалось, что они
 ошибаются, они снова попадали в уже пройденные кон­
 фигурации, так что не было никакой уверенности в том,
 что удастся дойти до конца, если постоянно приходится
 начинать сначала.., «Не могли бы вы взяться за решение
 проблемы башен Брамы с четырьмя стержнями, составить
 программу для соответствующего компьютера и исполь­
 зовать его для управления роботом, манипулирующим
 игрой? Ведь даже если каждый ход отнимет много секунд,
 конец должен будет наступить намного быстрее. А нам,
 таким обравом, выпадет величайшая радость — стать
 теми, кто выполнил волю богов. Мы увидим, что мир дос
 тиг своего конца, и вступим в счастье, которое никогда'
 не кончится...»
     Это дело показалось мне выполнимым. Договорились,
 что я реализую информативную систему и передам ее им.
 Настоятель вручил мне в качестве оплаты авансом игру,
 сделанную из серебра. Это было настоящее богатство.
 Ну, как тут устоять?
     Вернувшись во Францию, я веялся ва работу. Боль­
 ших трудностей она не представляла. Вначале я составил
 рекурсивную процедуру для решения игры с четырьмя
 стержнями. Поскольку я искал оптимальную стратегию,
;я сделал по ней итеративную версию. Для этой малень­
кой программы был достаточен микрокомпьютер. Я ис­
пользовал ручной манипулятор, оснащенной электро­
магнитом в форме кольца. Я работал с деревянной игрой,
Iкаждый диск которой был снабжен маленьким кольцом
;в з мягкого железа, позволявшим ручному манипулятору
 брать его, и притом не возникало необходимости чрез­
 вычайно точно этот диск устанавливать.
     И я был всем очень доволен, пока не понял внезапно,
 что я без раздумий бросился в ужасное предприятие.
 А что, если монахи говорили правду? Какую пользу
Б0