мне принесет обладание богатством (ибо они должны
были заплатить мне еще* если программа будет работать
правильно), если вскоре наступит конец света? Безуслов­
но, будучи убежденным рационалистом, я не очень-то
всерьез принимал их истории. Но, в конце концов, это —
новая форма пари Паскаля *). Даже если шанс, что все
это верно, бесконечно мал, я не испытывал ни малейшей
желания ускорять конец света. Но прошлое вернуть
нельзя, и их плату я уже получил.
    Мне пришла в голову поистине дьявольская мысль:
эти прекрасные мопахи желали конца света, чтобы как
можно скорее достичь вечного счастья, вот уж я его им
обеспечу, В корпус компьютера я добавил выдвижной
ящик, который окрестил «концом света». В нем были
под видом блока питания толстые цилиндры, на корпу­
сах которых была маркировка конденсаторов, но в ко­
торых находились пластиковые бомбы. Маленькое изме­
нение программы должно было вызвать взрыв сразу же
после того, как наименьший диск покидал свой стержень
и перед тем, как он достигал места своего назначения.
Таким образом, игра никогда не должна была кончиться.
Что до монахов, то они будут с восторгом представлять
себе конец света в тот момент, когда завершится игра.
В тот момент чудовищность моего поступка меня не шо­
кировала. Наоборот, я был в восторге: монахи будут
счастливы, а я 'уберегу весь мир от конца. Я дошел до
того, что смотрел на себя как на благодетеля человечест­
ва. Конечно, я брал на себя риск. Программу, без со­
мнения, нужно было испытать. Но, как я вам уже говорил,
 я прошел хорошую школу — Вашу школу — и я про­
граммировал правильно.
    Когда все было закончено, я отправился вручить свое
произведение сияющим монахам. Она была испытана на
игре в 20 дисков. Затем аппарат был пущен в работу для
игры с 50 дисками и 4 стержнями. Тут я попросил у мо­
нахов разрешения удалиться: ведь мне хотелось бы при­
вести свои дела в порядок в то небольшое время, которое

    *) Имеется в виду постановка Блезом Паскалем (1623—1662)
вопроса о вере в существование бога как задачи о выборе страте­
гии в азартной игре («Мысли», отрывок 233): «Взвесим выигрыш и
проигрыш, ставя на то, что бог есть. Возьмем два случая: если выиг­
раете, вы выиграете все; если проиграете, то не потеряете ничего.
Поэтому, не колеблясь, ставьте на то, что он есть» (Антология ми­
ровой философии в четырех томах, Том 2, М., «Мысль», 1970,
С, 306).— Примеч. пер%
                                                                81