осталось нам жить, что они очень хорошо понимали. Я воз
вратился с полными пригоршнями золота.
   Через некоторое время сообщили, что ужасный взрыв
неизвестного происхождения разрушил монастырь в Ин­
дии. В живых не осталось никого. Моя программа была
правильной...
   Уже позже меня стали одолевать сомнения. Не были
ли монахи правы? Не я ли тот, кто помешал воле богов?
Не воспрепятствовал ли я выполнению работы, которая
была доверена людям? Не должен ли я сконструировать
игру в 50 дисков, и не следует ли ее разыграть, чтобы
искупить свою вину?
   С этих пор я живу в ужасе. Если я ничего не делаю,
я несу на себе груз того, что я препятствую воле богов.
Если я сделаю игру, что для меня не составляет никакого
труда, то именно я и приведу мир к гибели... Я никому
не могу довериться. Я умоляю вас, помогите мне..,»
   Я не стал вмешиваться. Душа Паскаля Младшего не
могла сопротивляться этому удару. Он впал в безумие
и немного спустя умер...
   И г р а 31. Рекурсивная форма.
   Письмо Паскаля Младшего ставит много задач по
программированию. Я не осмеливаюсь предложить вам
написать рекурсивную процедуру, которая перечисляет
последбвательность движений дисков в игре с тремя
стержнями, помеченными номерами 0, 1 и 2 (например,,
в форме последовательности строк ДИСК 2 ИДЕТ С 1 НА 0,;
дающих номер перемещаемого диска, если наименьший
диск имеет номер 1, номер стержня, с которого диск
снимается, и номер стержня, на котором этот диск ока­
зывается).
    Тем не менее эта процедура была4 бы для вас очень
полезна как для наблюдения за перемещениями в течение
партии^ так и для изучения свойств игры.
    Можете ли вы вычислить число / (п) ходов, необходи­
мое для проведения партии в игре с п дисками? Сколько
веков потребуется для проведения игры в 50 дисков,
если каждый ход делается за секунду?
    Я использовал игру из дерева, в которой диски были
обтесаны из двух разных пород дерева, поочередно свет­
 лых и темных. Проводя игру, можно убедиться, что два
 диска одного и того же цвета никогда не оказываются
друг на друге. Сумеете ли вы показать это с помощью
рассуждения, основанного на рекурсивной процедуре?
Заметьте,; что это сводится к вопросу четности. Если
82