Если теперь добавить пятый стержень, то нужно все
начинать сначала, или результаты, полученные для 4
стержней, допускают немедленную экстраполяцию на слу­
чай 5 стержней?
   ??? И г р а 36. Спички Бергсона.
   Эта игра была предложена выше (игра 23). Тогда тре­
бовалось только дать компьютеру указание, что он дол­
жен будет сделать, чтобы выиграть наверняка, если ис­
ходить из 50 спичек. Теперь нужно заглянуть глубже
и изучить выигрывающую стратегию в полной общно­
сти.
   Как и во многих играх, есть ситуации, которые по­
зволяют игроку выиграть наверняка (если он их знает),
и другие ситуации, исходя из которых выиграть невоз­
можно. Пусть П обозначает ситуацию, благоприятную
первому игроку (или предыдущему. П — это первая буква
слова «позитивный», как это заметил Роув Болл [BAL]).
Эта ситуация хороша для меня, если это такая ситуация,
которой я достигаю после своего хода. Ситуация Н бла­
гоприятна второму, «новому», игроку (неблагоприятна
первому, негативна). Она хороша для меня, если это —
та ситуация, которую я застаю в момент своей игры. Вся
моя стратегия есть переход от ситуации Н в ситуацию П.
    Это всё работает, если, исходя иэ ситуации Н, я всегда
могу достичь ситуации П с помощью разрешенного хода,
и если, с другой стороны, налицо ситуация П, то я не
могу достичь никакой ситуации П с помощью дозволен­
ного мне хода. Итак:
    —- из ситуации Н всегда можно достичь ситуации И %
     — из ситуации П можно достичь только ситуаций Н Л
     — выигрывающая ситуация есть ситуация П.
    Игра происходит переходами между ситуациями Н и
П. Победитель определяется природой — принадлежно­
стью классу Н или П — начальной ситуации и, таким
образом, определяется тем, кто начинает.
     В игре в спички Бергсона ситуация характеризуется
двумя целыми числами р, q:
    р — число спичек, оставшихся в куче;
    q — число спичек, взятых на предыдущем шаге. Тогда
можно взять от 1 до 2q спичек.
     Ситуация 0, q — выигрывающая для любого qt
    Ситуации 1, q и 2, q суть ситуации Н. Исходя из иих,;
можно взять последнюю спичку. Ситуация 3, 1 есть П:
исходя из нее, нельзя получить ничего, кроме 22 1 и 12 2£
и обе эти ситуации относятся к классу Н,
84