Составьте программу, перечисляющую положения П
вплоть до некоторого уровня.
   Понаблюдайте sa результатами. Попытайтесь узнать
их свойства и, если вам хватит смелости, проверить их.
   Вы наверняка 8наете числа Фибоначчи: они определя­
ются рекуррентным соотношением
   /(« ) = / (га — 1) + / (га — 2)
и единичными значениями двух первых чисел, Какой
черт их сюда занес.,,

              6. КОМБИНАТОРНЫЕ ЗАДАЧИ

    Я объединил здесь различные головоломки, решение
которых для компьютера в принципе нетрудно. Есть
конечное число возможных случаев. Мы испытываем их
все и выбираем наилучший. К этой категории относится
и чемпион мира по шахматам: конечное число шахматных
фигур, конечное число правил, конечное число ходов...
    Но, конечно, есть препятствие — это число опытов,
которые нужно провести. Прежде всего нужно хорошо
организоваться, чтобы некоторых попыток и не предпри­
нимать. Нужно выбрать также путь, который предостав­
 ляет наиболее возможные шансы дойти до конца, и не
вступать на такой путь, который не дает ничего, кроме
неудач. В этом — все искусство программирования.
    Г о л о в о л о м к а 20. Восемь ферзей.
    Возьмите на заметку: это самая простая головоломка
подобного типа. Поставить на шахматной доске 8 ферзей
так, чтобы они друг другу не. угрожали. Ферзь может
взять все, что находится в этой же строке, что и он, в том
же столбце или на той же диагонали. Представим, как
обычно, шахматную доску квадратной таблицей полей,
среди которых свободные поля помечены точками, а фер­
зи помечены крестиками (X).
    На рис. 28 представлены две попытки решения. На
левой доске поставлены 4 ферзя. Все поля строки 6 ими
уже блокированы. Продолжать дальше бесполезно. На
правой доске мы сумели поставить 7 ферзей, но восьмая
строка блокирована.
    Я обратил ваше внимание на эту задачу, поскольку
ее решения всюду приведены. Ее можно в высшей степени
элегантным образом решить с помощью рекурсивной
процедуры. Но нетрудно дать решение и в итеративной
форме.
                                                       85