* Г о л о в о л о м к а 22. Домино.
     Маленькая прелестная головоломка, совсем не труд­
 ная. Она была предложена на испытании на проница­
 тельность на конкурсе организации АФСЕТ по програм­
 мированию в 1981 году.
     Берутся 7 костяшек из одного набора домино. Напом­
 ним, что эти шашки сделаны из двух частей, на каждой
 из которых либо ничего не написано (чистая сторона),
 либо очки в числе от 1 до 6.
     Задача состоит в том, чтобы образовать из этих 7
 костей все возможные цепи, состыковывая костяшки до­
 мино частями с равными количествами точек. Нет никакой
 уверенности, что такая цепь существует.
     Не ведите себя так, как некоторые из соревнующихся
 на этом конкурсе. Я тогда входил в жюри. Мы должны
 были оценивать работы соревнующихся. Если бы я при­
нимал решения единолично, я потребовал бы, чтобы мне
 были представлены тексты программ, и я бы судил по
 самим произведениям. Но другие члены жюри нашли
более длинный и более сложный метод. Они приготовили
 специальные тесты. Они должны были быть испытаны
на программах соревнующихся, и нужно было подсчи­
тать число правильных ответов, чтобы расклассифициро­
вать соревнующихся. Новое обсуждение: я выдвигаю
оценку, что и один-единственный неверный ответ выражает
ошибочность программы и, оледовательно, выводит ее из
конкурса. В конце концов было решено, что так и будем
делать. Все программы, содержащие ошибку, будут рас­
сматриваться как неверные. Если две команды получат
одинаково верные ответы, то мы еще раз детально изучим
полученные результаты, стараясь разгадать природу ошиб­
ки при переходе к данному тесту от уже удавшихся, чтобы
отдать одному из них предпочтение. Вот нам и досталось:
один из соревнующихся, думая, что е удавшимися тестами
это согласуется, пытался упростить программу для до-
мипо. Он сказал себе, что вне всякого сомнения, будут
даны кости, из которых никаких цепей ставить нельзя.
Его программа читала последовательность костей домино
и сообщала НЕВОЗМОЖНО без каких-либо других вы­
числений. Если бы я не настаивал на своем так решитель­
но то он был бы не хуже других.,*
    Не поступайте так. Эта задача при всем том нетруд­
ная... Рис. 29 дает пример цепи.
    * Г о л о в о л о м к а 23. Последовательность 0—1—
4 -6 .
                                                    87