шее число последовательных целых чисел, начиная с 1,
которые можно получить с помощью попарных разностей
членов последовательности?
   Запрограммировать это не очень трудно. Но береги­
тесь чересчур долгих вычислений!
   ?** Г о л о в о л о м к а 24. Прогулка королевы.
   Нет, не в Булонском лесу, если говорить серьезно...
Прогулки фигур на шахматной доске — классический
сюжет для головоломок. Эйлеровский конь должен обойти
всю шахматную доску и вернуться на поле, с которого
отправился в путь, не попадая дважды ни на одну клетку.
Это настолько общеизвестно, что это уже и не головолом­
ка. Но если вы не знаете решения, я не мешаю вам по­
пробовать.
   Случай «королевы» (ферзя) — немного другой. Эта
фигура может перемещаться по горизонтали, по верти­
кали или по диагонали. Назовем «движением» перемеще­
ние на некоторое число полей в определенном направле­
нии. Разрешается много раз проходить по одному и тому
же полю. Но требуете пройти все поля за наименьшее
возможное число движений, причем, конечно, нужно вер­
нуться на исходное поле. Так как число движений не
дано, то не попытаетесь ли вы сначала проделать все вруч­
ную, чтобы узнать верхнюю границу...
    ???* Г о л о в о л о м к а 25. Девушки из пансиона
Киркмана.
    Пансион Киркмана — это колледж для девушек из
высшего общества. Надзирательницей там — мисс Фар-
мер. Каждую среду после полудня она сопровождает
класс на прогулку. В своей нарядной униформе, в соло­
менных шляпках они медленно вышагивают по трое в три
ряда. Мисс Фармер несговорчива: «Я не хочу маленьких
компаний; вы должны располагаться так, чтобы не ока­
заться с той же подругой в вашем ряду до тех пор, пока
вы не проведете этих прогулок со всеми остальными». На
это наши девушки заявили, что поступать так очень труд­
но. Поэтому мисс Фармер решила сама организовать
ряды. Для начала она взяла класс с 9 ученицами. Ей
удалось быстро организовать ряды. У каждой ученицы
было 8 подружек, и она должна была находиться с дву­
мя новыми подружками каждую неделю, так что мисс
Фармер предусмотрела цикл в 4 недели.
    Затем мисс Фармер был поручен класс с 15 ученицами.
Поэтому было необходимо ввести цикл в 7 недель для
того, чтобы каждая ученица была за это время в одном
00