в прямоугольник с площадью 60. Есть много решений
для прямоугольника 6 X 10, а также 5 X 12. Меньше
решений для прямоугольника 4 X 15 и только два для
прямоугольника 3 X 20, если, конечно, не различать
решения, отличающиеся только симметрией. Можете ли
вы найти их за разумное время на вашем компьютере,
проверив, что их действительно именно 2?
   Есть много путей подхода к этой задаче, даже если
все они действуют согласно одной и той же стратегии:
перебрать все возможные попытки. Но есть ходы, которые
   ■
   _______               ни к чему не могут привести. Вы
                         не можете начать с того, чтобы по­
                         ставить Т в левый нижний угол,
                         как на рис. 32. Ни одна шашка*
                     __ не может замкнуть две заштрихо­
                         ванные пустые клетки рядом с Т...
        Рис. 32          Здесь есть необходимость и для
                         хорошего представления позиций,
но также и немного — для хитрости...
   * Г о л о в о л о м к а 27. Песепка почти спета.
   Знаменитая игра Армана Жаммо уже была упомянута
выше (игра 12). Но сейчас мы еще не описываем ее пол­
ностью; она довольно трудна для программирования.
Вот другая форма, которую проще реализовать и которая
еще не лишена интереса. Я верю также, что для люби­
телей математических развлечений здесь есть что делать.
   Возьмем случайным образом р двузначных чисел.
Возьмем случайным образом также двузначное число s.
Соединим эти р чисел между собой сложениями или вы­
читаниями. Все числа должны быть использованы. Можно
ли таким образом получить число s?
   При последовательных испытаниях компьютер будет
работать быстро. Тогда вы можете попытаться увидеть,
что происходит, когда мы заставляем меняться р. Если
у вас мало чисел, то у вас и мало шансов получить s.
Если вы берете много чисел (большое р), то, поскольку
вы обязаны использовать их все, то у вас снова мало шан­
сов прийти к цели. Мне кажется, что наиболее благо­
приятны значения р около 8 или 9. Но я не осмеливаюсь
гарантировать этого полностью. Нужно быть уверенным
в генераторе случайных чисел. Получаете ли вы тот же
результат? Я не пытался получить его математическим
рассуждением. Может быть, я и неправ. Если я дейст­
вительно неправ, дайте мне знать об этом!
   *** Г о л о в о л о м к а 28. Песенка спета»
92