На этот раз дело идет именно об игре Армана Жаммо.
Вам надлежит задать вашему компьютеру шесть шашек,
взятых среди 24; а именно, в набор входят*
   по два раза — шашки от 1 до 10,
   один раз — шашки 25, 50, 75, 100#
   Затем вы выдаете искомое число, скажем п, обяза­
тельно трехзначное. Требуется соединить значения ша­
шек между собой с помощью четырех операций: сложе­
ния, вычитания, умножения и деления — чтобы полу­
чить число п. Не обязательно использовать все б шашек.
   Если число п получить нельзя, то телевизионная игра
допускает и числа, близкие к и, и тот, чье число ближе
всего к и, и становится победителем.
   Теоретически эта программа не должна быть трудной*
 Есть ограниченное число возможных комбинаций:
    — есть 15 способов веять две шашки среди 6 и, самое
большее, 4 способа соединить их между собой, следова­
тельно, самое большое 60 комбинаций с двумя шашками.
Но их уже гораздо больше для трех шашек. Испытать
все комбинации за разумное время не представляется
возможным.
    Когда вы излагаете решение, вы берете две шашки
из 6, соединяете их между собой одной из четырех опера­
ций (на самом деле можно считать, что только тремя#
Начинать о деления — это исключение). Есть 60 (или,
скорее, 45) способов это сделать. После этого задача сво­
дится к задаче с 5 шашками. При таком подходе решение
кажется более достижимым.
   Следовательно, попробуем. Самые большие упроще­
ния позникают, если вы не ищете для данного цдола при­
ближенных значений. Компьютер выводит результат, если
он его находит; в противном случае он сообщает, что он
решения не нашел. Вы сами можете систематически про­
водить одну попытку эа другой. Пусть p h ру, рк обозна­
чают три из 6 шашек. Вы можете искать решение в виде
    p t * комбинация иа 5 оставшихся шашек * и,
   Vi + Pt * комбинация из 4 оставшихся шашек = м,
    —Ру + p t * комбинация из 4 оставшихся шашек = щ
    dz(P) • Рн) + Pt * комбинация из 3 оставшихся ша­
шек = п%
где в означает одну из четырех разрешенных операций.
Удивительным образом все это очень быстро и очень
                                                       93