* Г о л о в о л о м к а 30, Равенство «с точностью до
пробелов».
   Пусть даны две буквенные цепочки: а и Ь. Составьте
программу, которая может сказать, совпадают ли эти
цепочки с точностью до пробелов. Внимание: вы не имеете
права изменять цепочки а и Ь, вы не имеете права порож­
дать новые цепочки. Это запрещает вам удалить пробелы
из обеих цепочек или копировать их, удаляя пробелы*
Под равенством с точностью до пробелов нужно пони­
мать, что обе цепочки должны быть образованы одними
и теми же буквами в одном и том же порядке, если не учи­
тывать пробелы. Такая задача встречается в системах,
связанных с практической работой, с программами, по­
тому что пробелы чаще всего рассматриваются в опера­
торах и командах как незначащие.
    Если вы находите это совершенно элементарным, вы
можете изучить, являются ли данные цепочки обращениями
ДРУГ  друга с точностью   до  пробелов. Вы можете также
увидеть, является ли цепочка палиндромом (т. е. совпа­
дает со своим обращением) с точностью до пробелов,
Так, полиндромами являются
    А РОЗА УПАЛА НА ЛАПУ АЗОРА
    АРГЕНТИНА МАНИТ НЕГРА
Попытайтесь получить правильную (это уж как минимум)
и элегантную программу.
   Г о л о в о л о м к а 31. Анаграмма.
   Еще одна головоломка, вопреки ее внешнему виду.
Дело в том, чтобы сказать, являются ли две цепочки
букв анаграммами друг друга (т. е. получаются ли они
друг из друга перестановками букв). Эта задача имеет
совершенно различный вид в зависимости от того, разре­
шите ли вы себе изменять обе цепочки или порождать
новые цепочки, или нет. Выбор я предоставляю вам..*
Может быть, вы заметите, что различные решения следует
оцепивать в зависимости от соотношения между разме­
рами цепочек и используемого алфавита. Подумайте о
крайних случаях: алфавит из 26 букв и цепочка из 1000
символов; алфавит из 1000 символов (это вроде китай­
ского...) и цепочка из 10 символов.
   Г о л о в о л о м к а 32. Анаграмма с точностью до
пробелов.
теорема о равенстве углов при основании равнобедренного тре­
угольника, либо геометрическое доказательство теоремы Пифаго­
ра.— Примеч. пер.
                                                          95