я видел ее исследования в трудах международных семи­
наров). Кроме того, совершенно не одно и то же — до­
вольствуемся ли мы определением максимальной длины
и даже последнего члена самой длинной возрастающей
подпоследовательности последовательности а (внимание:
может случиться, что есть много таких подпоследователь­
ностей одинаковой длины) или же мы хотим получить
также список членов такой максимальной последователь­
ности.
    Иногда в условие вводят дополнительное ограниче­
ние: число требуемых операций должно быть порядка
п * In (п). Я не уверен, что это действительное ограни­
чение. Если вы найдете решение, то оно, скорее всего,
будет обладать этим свойством.
    ??** Г о л о в о л о м к а 36. Самое длинное слово.
    Заглавие вводит в заблуждение... Однажды мы про­
водили экзамен у наших учеников в DEUG по составле­
нию программы, которая сообщает, скрыто ли данное
слово в данной фразе, иначе говоря, встречаются ли бук­
вы данного слова в том же порядке в данной фразе. Так,
 в следующей фразе (взятой из «Ярмарки у скупцов»
Жана Шарля):
    «Je рейх te donner l ’adresse d ’un excellent - cireur de
parquets: il se rend a domicile»
слово TONDEUSE скрыто; (соответствующие буквы под­
черкнуты), но ни слово GAZON (нет буквы G), ни слово
 DOMINATEUR (все буквы есть, но в неправильном по­
рядке) не содержатся.
    Но это не головоломка, это совсем просто (у>к эго
точно...). Я спрашиваю вас о другом — найти, какое
слово наибольшей длины скрыто одновременно в двух
фразах. На самом деле, конечно, речь идет не о слове,
 а скорее о последовательности букв: какая наиболее
длинная последовательность букв может быть обнаружена
в одном и том же порядке в двух фразах. Если это может
 вам помочь, то вот другой пример из «Ярмарки у скупцов»:
    «А l ’occasion du 14 juillet, less hommes rempUceront
les niucbes dans les chambrcs».
    Моя программа сообщает мне, что наиболее длинная
последовательность букв, которая встречается одновре­
менно в одном и том же порядке в обоих отрывках, это
набор
    J ETEOERLARNLECREDASLSAME
98