Вы можете проверить, что эти буквы действительно встре­
чаются в обеих фразах (во второй из них они подчерк­
нуты). Но вручную невозможно проверить, что этот на­
бор — самый длинный из возможных. Если вы не можете
доверять вашей программе, не пишите ее...
   Если вы сожалеете, что я злоупотребил названием,
которое напоминает совсем о другом, а именно, об игре
Армана Жаммо: найти наиболее длинное слово, которое
можно образовать из 9 данных букв, то я не запрещаю
вам исследовать также и эту игру. Но тут я вижу два
препятствия. Во-первых, с точки зрения процесса ее
создания есть очень мало того, что требуется обнаружить
или открыть (если не пришлось открывать какой-нибудь
словарь Скраббля). Далее, нужно ввести в компьютер
настоящий словарь, что предполагает большой объем
хранения и чудовищный труд отстукивания по клавишам,
совершенно лишенный интереса...
    ?*** Г о л о в о л о м к а 37.  Белый    прямоуголь­
ник.
   Ах, ах! Тут-то я вас и поймал. Вы немедленно вооб­
разили себе какую-нибудь не поддающуюся пересказу
историю... Такое в книгах по информатике бывает редко,
но бывает [SIK]. В своем сочинении о языке ЛИСП Ло­
ран Сиклосси должен был использовать многочисленные
примеры буквенных цепочек, и все составленные им це­
почки одна смешнее другой. Это и вдохновило меня на
предыдущую головоломку. Я предложил своему издателю
перевести сочинение Сиклосси, что не должно было быть
таким уж трудным, поскольку автор использует фран­
цузские фразы, чтобы блеснуть учтивостью (иначе он бы
говорил это по-латыни). Но Сиклосси, который превос­
ходно владеет французским языком — несмотря на то,
что он профессор информатики в Соединенных Штатах,—
захотел изменить примеры к французской версии книги,
используя «акрофонические перестановки» — перестанов­
ки букв или слогов, создающие слова с новым значением...
Издатель не согласился, и французская литература по­
теряла прекрасное сочинение о языке ЛИСП... Если вы
читаете по-английски и если вы хотите выучить ЛИСП,
почему вам нельзя развлекаться, учась?
   Здесь речь идет совсем о другом. Эта задача была пред­
ложена как одна из четырех тем на конкурсе программи­
рования в АФСЕТ несколько лет назад. Вам дана прямо­
угольная решетка для кроссворда. Найдите белый (т. е.
не содержащий вычеркнутых черных клеток) прямоуголь-
                                               4*     99