— бросать кость определенное число раз, намеченное
варанее.
    В первом случае предположим, что уже имеющаяся
у вас сумма равна п и что вы собираетесь осуществить
еще одно бросание. У вас есть один шанс из 6 получить
каждое из следующих шести чисел: О, п + 2, п + 3,
гс + 4, л + 5, /г + 6. Если вероятный выигрыш не уве­
личивает полного выигрыша (если среднее из этих чисел
меньше л), то играть не следует. Вы должны получить
п = 20.
    Бели вы бросаете кость 6 pas, то — поскольку все
грани имеют равные шансы выпасть — вы должны про­
играть. Это не слишком строгое рассуждение, но корот­
кое... Если единица вам не выпала, то у вас один шано
из пяти получить числа от 2 до 6, что дает в среднем 4.
За 5 ходов получаем 20. Это — еще один способ получить
оценку для числа ходов.
    Но есть и другие возможные стратегии. Вы можете,
в частности, решить останавливаться л зависимости от
того, какое из двух событий наступает первым: сумма,
большая 19, или число ходов, равное 5.
    Используйте ваш компьютер, чтобы произвести соот-
ветствующие опыты.
    Если вы хотите взглянуть на это с точки врения ис­
кусственного интеллекта, то вы можете также снабдить
вашу программу механизмом самообучения. Вы поме­
щаете в вашу программу три упомянутые выше страте­
гии. Розыгрыш определяет случайным образом ту, ко­
торая будет использована в каждой из партий. Вначале
все три стратегии имеют равные вероятности. Если вы­
бранная стратегия выигрывает, то вероятность ее при­
менения увеличивается. Если она проигрывает, то ее
вероятность уменьшается. Чем больше вы играете, тем
чаще компьютер должен выигрывать. После очень боль­
шого числа партий полученные частоты применения стра­
тегий скажут вам, какая из них является наилучшей.
    Г о л о в о л о м к а 1.
    Это — нетрудная программа, разве что вы не взяли
на себя заботу четко сформулировать задачу. Последо­
вательность целых чисел, порождаемая этой программой,
является так называемой возвратной последовательностью,
каждый член которой полностью определяется значе­
нием предыдущего члена:

      Uj =   / (U i-j).

104