Но ие очевидно, каким образом хранить в таблице т
 бросаний. Вы можете представить их в виде т символов*
 образующих цепочку. На каждом ходе цепочка теряет
 свой последний символ и получает новый первый
 символ.
     Но можно сделать еще и по-другому. Речь идет об
 «орле» и «решке». Нам нужно только два различных
 символа, например, 0 и 1, Эти т символов 0 и 1 могут
 рассматриваться как цифры числа в двоичной 8аписи,
 Тогда вам не нужна ни таблица, ни цепочки символов,
 В соответствии с выбором нужно выполнить либо умно­
 жение на 2 (что сводится к одному сложению), либо деле­
 ние на 2.
    Относительные успехи трех наших решений зависят
 от используемой вами системы. В зависимости от управ­
 ления, принятого для таблиц и цепочек, в зависимости
 от искусства программиста, составившего систему интер­
претации вашего языка высокого уровня, либо таблица
 одолевает цепочки, либо наоборот.
    В составленной мною системе на языке LSE использо­
ваны двоичные числа, дающие несколько лучший реэуль-
сат, чем полученные с помощью цепочки, которые, в свою
очередь, дают заметно лучший результат, чем получен­
ный с помощью таблиц.
    И г р а 3.
    Единственная трудность в этой программе: перетасо­
вать карты. Я уже упомянул об этом, описывая условия
игры. Есть много возможных идей:
    — приготовить сначала карточную колоду, ватем вы­
таскивать их из стопки одну эа другой. В этом случав
у вас будет выбор, как поступать:
    либо расположить карты в таблицу с 52 полями,
    либо создать цепочку из 52 символов.
    Но нужно ли это на самом деле? Почему бы не исходить
на простой начальной ситуации: упорядоченной таблицы
или отсортированной цепочци, затем выбирать элемент это­
го множества с помощью случайного бросания, вынимать
его из множества и повторять процедуру с меньшим коли­
чеством элементов.
    Если так поступать, то применение таблицы становит­
ся тонкой задачей: как изъять элемент из множества?
    Его можно изъять «физически». Все элементы, распо­
ложенные выше него, спускаются в таблице вниз на одну
ступеньку. Это сохраняет порядок оставшихся эле­
ментов.
106