Но нужно ли это? Почему бы,; что гораздо проще, но
переставить выбранный элемент с последним элементом
таблицы в процессе выполнения операции?
   Как только мы это обнаружили* становится очевидно*
что в перетасовывании карт, исходя из начальной коло­
ды, больше никаких трудностей нет: вы размещаете коло­
ду в упорядоченную таблицу из п карт, вы выбираете
случайным образом целое число между 1 и п, вы меняете
местами соответствующий элемент с элементом п, затем
вы уменьшаете п на единицу и повторяете процедуру.
   Элементарно* когда все испробовано!
   И г р а 4.
   Я уже дал все необходимые пояснения, кроме порож­
дения лабиринта. Первую попытку я предпринял со сле­
дующим алгоритмом:
   — поставить i в начальное положение (правый ниж­
ний угол),
    — выбрать случайным образом направление перемеще­
ния (целое от 1 до 8); если это перемещение невозможно —
перейти к следующему перемещению, пока не будет най­
дено возможное перемещение;
   — передвинуть i в соответствии с этим перемещением;
   — если i оказался на поле прибытия, то все закончено,
в противном случае повторить процедуру.
   Опыт показывает* что чаще всего эта программа не
останавливается.
   Так как есть основное направление перемещения, под­
лежащее реализации (диагональ игры), то я измелил слу­
чайный выбор так, чтобы сделать более частными пере­
мещения влево и вверх или вверх и влево.
   Так как у меня еще были и другие задачи, я решил ос­
танавливать случайный выбор, когда i оказывается в ма­
леньком прямоугольнике вверху слева. Полученный ре­
естр (сделанный из таблицы или цепочки символов) дает
тогда путь, ведущий из каждой из точек этого прямоуголь­
ника к полю прибытия.
   Остальное просто.
   И г р а 5.
   Эта игра не представляет никаких трудностей. Пусть
вы не пытаетесь гарантировать Тони возможность выхода.
В программе — никакой стратегии: один ход на два поля*
два препятствия на горизонтальной линии на двух сво­
бодных полях (вы выбираете клетку случайным образом.
Если она или ее соседка справа не свободны, то вы повто­
ряете выбор. Если они свободны — вы их помечаете. Тем
                                                     107