уменьшить на 1,
   делить на 2, пока это возможно.
   Составьте по этому правилу программу и заставьте ее
перечислять все величины, полученные таким образом (все
они будут нечетны. Заметьте, что только первое число
в ряду может оказаться кратным трем).
   Если вы замените 3 на т , то второе правило изменяет­
ся: пока результат четен, делить его на 2 и умножать его
на т.
    Вернемся к случаю числа 3. Наше правило можно пе­
реписать следующим образом: пусть ft —- некоторое не­
четное число; тогда 2vk — 1 дает (3рк — 1)/2а.
   Назовем эту операцию переходом р, q.
   Можете ли вы показать, что:
    если п = 2 по модулю 3, то элемент, следующий ва п%
равен некоторому элементу, следующему 8а (2п — 1)/3;
    если п дает некоторое п при переходе р, д, где q > 1,
то число (п — 1)/2 порождает ту же последовательность*
что и /2, ва исключением, быть может, нескольких первых
членов.
   Любое число вида п = 4ft + 1 имеет непосредственно
следующее v! < п.
   Для того чтобы п допускало переход р а 1, необходимо
и достаточно, чтобы п имело вид п = кТг — 1, где
    к = 1 по модулю 4, если р нечетно,
   ft = 3 по модулю 4, если р четно.
   Если вы хотите проверить с помощью программы, что
это свойство выполняется для любого нечетного п в дан­
ном интервале от 3 до л, вы можете пробежать все нечет­
ные числа в возрастающем порядке и проверить, что для
каждого ив них это верно. Но вы можете сначала вычерк­
нуть И8 списка все нечетные числа, о которых вы энаете,
что их поведение сводится к поведению последовательно­
сти, относящейся к меньшему нечетному числу, поскольку
список нечетных чисел пробегается в возрастающем по­
рядке, и этот случай уже был изучен. Таким образом,
остается не больше чисел, чем уже было отмечено.
   Но построить список априори, без вычеркиваний в бо­
лее широком списке, так же трудно, как построить после­
довательность счастливых чисел...
   Затем можно пытаться сделать еще один шаг: для лю­
бого не вычеркнутого п вычислить первый следующий эа
ним элемент. Он больше п (в противном случае п был бы
вычеркнут). Если он содержится в интервале от 3 до N %
                                                     113