то мы ничего не делаем (этот случай будет изучен ниже).
Если же он больше       то мы помещаем его в резерв. Та­
ким образом* мы получим некоторый список чисел, боль­
ших N . Если для каждого числа из этого списка возврат­
ная последовательность достигает 1, то мы сможем дока­
зать, что это свойство выполняется для всех чисел, мень­
ших N , и еще для некоторых других.
   Конечно, это не доказывает общей теоремы: для любо­
го п предложенная последовательность достигает 1. Но
нужно присоединить к делу новую форму рассуждения,;
которая потребует серьезных размышлений и надежных
логических оснований для того, чтобы оказалось возмож­
ным поправить дело...
   Вот, наконец, последнее свойство, которое вы должны
уметь доказывать: не существует пар р , д, где р и q — на­
туральные числа, для которых п дает п при переходе р, q.
Это не означает, что не существует периодических после­
довательностей. Про них я сумел доказать только тот
факт, что не может иметь места цикл
   п дает п' при переходе р, q;
   п 1 дает п при переходе р ', q \
Как бы то ни было, этого на сей раз недостаточно.
   Но это полезно, чтобы увидеть, каким образом 3 играет
существенную роль в этом деле...

                Зашифрованные операции

   Общая идея состоит в том,: чтобы перепробовать все
возможные комбинации, согласующиеся с условием, и со­
хранить только те из них* которые удовлетворяют предло­
женной операции.
   Г о л о в о л о м к а 8.
   Пусть даны значения D и Е (значения различны). Из
них получается У и то, что «в уме». По этой величине «в
уме» йолучается значение N . Так как N + R + «в уме» =
= Е (плюс, быть может, 10) и так как Е известно, то толь­
ко N можно выбирать произвольно. Кроме того, нужно,;
чтобы оно отличалось от D f Е и У и нужно, чтобы Д, по­
лученное таким образом, отличалось от Z), Е , У, N. Если
пока все идет хорошо, то вы продолжаете выбор. Если уже
возникла невозможность, то вернитесь назад и осуществи­
те другой выбор N. Если никакой выбор для N не оказы­
вается возможным^ вернитесь назад и измените выбор
Е ...
114