кратен девяти, так что, переходя к первой разности* вы
кое-что знаете о сумме а + Ь + с + d.
   Каково бы ни было исходное число, первая из полу­
ченных разностей имеет вид 999w + 90i> с i; < w, 0 ^
О < и < 9. Так что не так уж много чисел нужно испы­
тывать...
   Г о л о в о л о м к а 15.
   Эта головоломка намного труднее. Используйте все
данные задачи, хотя и кажется, что их не слишком много.
   Господин Р не может найти искомые числа. Следова­
тельно* число р не является произведением двух простых
чисел — в противном случае их разложение на множите­
ли было бы однозначным.
   Господин S это знает. Но их сумма s может быть мно­
гими способами представлена в виде суммы двух чисел.
Ни одна из этих пар не является парой простых чисел.
Это условие гораздо более ограничительно: нужно вычерк­
нуть из списка возможных значений s все такие значения,
которые являются суммами двух простых чисел — тако­
вы 12 (так как 12 = 7 + 5), 13 (11 + 2). Компьютер поз­
волит вам составить оставшийся список.
   Господин Р не может найти решение* так как его про­
изведение может быть многими равными способами разло­
жено в произведение двух чисел. Учитывая, что именно
знает 5, он исключает все пары* сумма которых вычерк­
нута. У него остается в точности одна пара. Каковы про­
изведения, обладающие этим свойством?
   Наконец, господин S получает решение. Следователь­
но, среди всех пар с суммой s есть только одна пара, даю­
щая произведение с упомянутым выше свойством.
   Компьютер нужен, чтобы порождать списки и вычер­
кивать в них. В конце должна оставаться одна и только
одна пара.
   Г о л о в о л о м к а 16.
   Я предлагаю вам решить эту задачу в два приема.
   1.     Составьте сначала программу по методу Полларда —
Брента о «маленькими» числами* иначе говоря, такими*
что машина представляет их без округления или усече­
ния. Это зависит от машины. Я на своей машине могу полу­
чить около 8*10а, что немного. Возникают еще некоторые
сомнения, как только принимаются во внимание деления...
    Чтобы уэнать, становится ли последовательность пе­
риодической, вы можете ограничиться рассмотрением раз­
ностей at — а,}, где t и / меняются в соответствии с вполне
определенными законами. Вам следует рассматривать
118