У вас много возможностей.
    1. Никакого внутреннего представления игры. Ско­
 рость движения машин и интервалы между машинами
 суть постоянные величины, которые вы можете помес­
тить в таблицу или каждый раз пересчитывать.
    Вы можете задать себе с помощью маленькой таблицы
положение крайней левой машины на каждой строке.
Все остальное можно отсюда вывести. Но вам придется
проделать немало вычислений к моменту вывода на эк­
ран.
    2. Можно сохранять каждую строку в памяти в виде
цепочки символов (за исключением, быть может, первых
символов, крайних слева). Тогда вывод на экран очень
прост. Передвижение машин влево можно получить, уда­
ляя заданное число символов в начале цепочки и добав­
ляя столько же символов справа, соблюдая условия пра­
вильного расположения стрелок на правильных местах.
    Вам не нужно экономить ни время вычисления, ни объ­
ем памяти. Выберите решение, которое, как вам кажется^
проще всего реализовать...
    И г р а 8.
    Перемещение шадока почти не составляет проблемы:
вы читаете данную в ответ цепочку символов. Если она
содержит П, то абсцисса шадока увеличивается на 1„
и т. д.
    Перемещение многочисленных гиби немного более
сложно. Для каждого из гиби нужно найти ближайший
к нему цветок. Если у вас есть таблица, задающая положе­
ния цветов, то вы ее полностью перебираете и отыскивае­
те ближайший. Если у вас такой таблицы нет, то нужно
вертеться кругами вокруг каждого из гиби, чтобы найти
ближайший цветок. Первое решение кажется лучшим.
    Но если у вас есть таблица цветов, то нужно, по ходу
движения гиби, исключать один за другим уже сорванные
цветки (как вы собираетесь это сделать?). Здесь есть и не­
которое преимущество: цветок может быть сорван только
одним из гиби. Как только это произошло, цветок боль­
ше не привлекает других гиби. Когда время сбора плодов
истекает, вы знаете, сколько цветков исчезло, и вы слу­
чайным образом добавляете столько же цветков в игру.
    Вам нужно еще решить, сохраняете ли вы в памяти
образ игры, (например, в форме цепочки символов или
таблицы цепочек, по цепочке на каждую строчку, или дву­
мерной таблицы, дающей содержание каждого поля) или
же вы сохраняете только координаты активных элементов
122