(шадока, гиби и цветов). Не принимайте решение наугад*
Тщательно обдумайте преимущества и неудобства каждо­
го решения как с точки зрения результатов, так и с точки
зрения простоты программирования (что должно быть
определяющим критерием).
    И г р а 9.
   Мало что можно добавить. Единственная трудность —
движение убийц. Они должны стремиться приблизиться
к игроку, но это не всегда возможно. Вы легко можете
определить направление наилучшего перемещения: это
направление, которое уменьшает скачок координат убий­
цы и игрока. Если такое перемещение возможно, то убий­
ца перемещается. Если оно невозможно, то следует испы­
тать близкие перемещения.
    Вот способ действовать: задайте таблицу, определяю­
щую возможные перемещения, помеченные индексами от
1 до 8. Желательное перемещение соответствует некото­
рому элементу таблицы, скажем, элементу с номером кщ
Испытаем тогда перемещение к, затем, если оно невоз­
можно, перемещения к — 1 и к + 1, эатем к — 2 и к +
+ 2. . . Когда индекс становится нулем, мы его заменяем
на 8. Когда он становится больше восьми, мы заменяем
его на 1, что сводится к организации таблицы по круго­
вому списку. Внимание, это допустимо только в случае*
если вы правильно упорядочили перемещения в табли­
це...
    Как и в предыдущих играх, тщательно продумайте
способ представления игры, задайте всю необходимую
информацию для упрощения программирования. Не поз­
воляйте себе увлечься оптимизацией времени вычислений
или объема требуемой памяти. Эта игра должна легко
поместиться на любом микрокомпьютере. Работайте ак­
куратно:- если то, что вы запрограммировали* не удовле­
творяет правилам игры* то ваша игра нечестная.
   Иг р а Ю,
   Добавить нечего. Это проще, чем в случае убийц. Вы
определяете направление перемещения, которое наилуч­
шим образом приближает робота к игроку (перемещение*
которое уменьшает скачки обеих координат). Вы переме­
щаете робота в этом направлении, Если он попадает в рас­
щелину, то он исключается из игры. Если он попадает на
поле другого робота, то он также исключается, Исцоль-
зуйте генератор случайных чисел, чтобы решить* помещае­
те ли вы в углы новых роботов. Например, если случай­
ное число меньше 0,7* то вы ставите нового робота; в про­
                                                     123