тивном случае вы не делаете ничего. Это означает, что есть
  7 шансов из 10 увидеть появление нового робота...
      И г р а 11.
     Никаких особенных трудностей, если не считать тех,)
  которые связаны с рисунком дороги и положением препят­
  ствий. У вас много способов представить игру. Если вы
 используете таблицу, то факт перемещения фигуры оче­
 видно обязывает вас производить сдвиги. Если вькйсполь-
  вуете цепочки символов, то дело упрощается. Вы можете,
 например, состыковывать (конкатенировать) различные
 строчки (вначале — пробелы, 4 знака (точка, звездочка,
 0), код окончания строки) в единую строку, которую вы
 выводите на экран кусок за куском. Чтобы сдвинуть фи­
 гуру, вы убираете некоторое количество кусков в начале
 (определяемое скоростью) и добавляете столько же в кон­
 це. Но это неприемлемо, если ваш компьютер не допускает
 длинных цепочек (счастливы обладатели LSE1).
     Чтобы заставить дорогу повернуть, вы изменяете на
 1 число пробелов в начале. Но не выбирайте случайным
 образом одно из трех чисел: —1, 0, 1. (Технически это
 легко. Вы выбираете случайным образом число в интер­
 вале (0, 1), скажем х9 а затем берете целую часть от (3 *
 * x)f уменьшенную на 1.) Если вы сделаете так, то доро­
 га останется приблизительно прямой с маленькими коле­
 баниями влево или вправо. Задайте фактор поворота tf
 принимающий значения —1, 0 или 1. На каждой новой
 строке вы увеличиваете на t число пробелов в начале.
 Чтобы изменить t, вы выбираете случайное число. Вы
 вадаете постоянную величину а. Если случайное чис­
 ло меньше а, то вы уменьшаете t на 1, и если это действие
Дает вам —2, то вы полагаете t равным 1. Если, напро­
тив, случайное число больше, чем 1 — а, то вы увеличи­
ваете t на 1 и если получаете 2, то заменяете его на —1.
Параметр а вы подберете экспериментально.
     Для размещения тяжелых грузовиков вы можете слу­
чайным образом выбирать целое число в интервале дли­
ны, большей 4. Если оно примет значения 1, 2, 3 или 4,
то вы помещаете грузовик в соответствующий ряд, а ес­
ли оно примет большее значение, то препятствия нет. Чем
больше выбранный исходный интервал, тем меньше шан­
сов для появления грузовика. Подберите этот параметр
•кспериментально.
    И г р а 12.
    Итак, мы покончили с «маленькими играми». Все пре­
дыдущие требовали лишь немного умения программиро-
124