Тогда вы получите два промежуточных результата:
    7 * 75 = 525; 3 * 7 = 21,
    Если у вас два промежуточных результата, то появля­
ется много возможностей:
    — все 6 шашек уже выбраны. Вы комбинируете меж­
ду собой два промежуточных результата и получаете ва­
шу окончательную комбинацию;
    — даже если не все 6 шашек использованы, вы може­
те скомбинировать между собой два промежуточных ре­
                   Начальное
                               зультата и снова получить
                               один-единственный резуль­
                               тат.
                                   Но вы можете также
                               выбрать новую шашку и
                               скомбинировать ее с одним
                               из двух промежуточных
                               результатов. Вы снова по­
                               лучите два промежуточных
                               результата.
                                  Таким образом, вы по­
                               лучаете то, что называется
                               конечным автоматом. Есть
                               четыре возможных состоя­
                               ния:
                                   начальное состояние,
   состояние ОДИН, в котором у вас есть один (и при­
том единственный) промежуточный результат.
   состояние ДЭА, в котором у вас есть два промежуточ­
ных результата,
   конечное состояние, в котором у вас есть результат
который вы рассматриваете как достигнутую цель.
   В вычислениях участвуют три операции.
   Т2: выбрать случайным образом две шашки и соеди­
нить их случайным образом выбранным знаком, чтобы по­
лучить промежуточный результат;
   Т1: случайным образом выбрать шашку и соединить
ее случайным знаком с промежуточным результатом;
   ТО: соединить два промежуточных результата между
собой случайным образом выбранным знаком.
   Рисунок 35 дает граф этого автомата, где стрелки пока­
зывают операции, которые нужно выполнить, чтобы пе­
рейти от одного состояния к другому. Ваша программа
должна реализовать этот автомат, причем переходы дол­
жны выбираться случайным образом, если это возможно*
126