Вы теперь знаете все. Конечные автоматы часто встре­
чаются в программировании. Запомните этот пример, он
имеет очень широкую область применения..*
    И г р а 13.
    Проблема наиболее длинного пути взятия является ти­
пичной возвратной задачей. Когда лиса находится в не­
котором положении, нужно испытать 4 возможных на­
правления и для каждого из них увидеть, есть ли курица
н свободно ли следующее за ней поле. Это легко!
    Если вы не обнаружили никакого возможного взятия,;
то все закончено.
    Если вы обнаружили возможное взятие, то результат
есть наиболее длинное взятие, возможное при этом новом
исходном положении, увеличенное на 1.
    Но вы можете также действовать итеративным спосо­
бом. Вы делаете первое взятие и продолжаете дальнейшие
исследования, исходя из этого поля прибытия. Нужно ис­
пытать все возможности. Вы снова получаете, таким дб«
разом, тип задач, известный по головоломке 8. Упорядочьте
четыре направления перемещения. Вы исходите из не­
которого положения с направлением перемещения i = 1*
    Если все четыре направления испытаны, то все закон­
чено.
    В противном случае вы смотрите, возможно ли взятие
в направлении i:
        если невозможно, то вы увеличиваете г на 1 и воз­
вращаетесь для нового цикла;
    — если возможно, то вы выполняете это взятие, ока­
зываетесь в новом положении и начинаете заново, исходя
из него.
    Внимание: нужно иметь возможность отменять сде­
ланные вами взятия, потому что они происходят в рамках
исследования... Это требует некоторой ловкости. По этой
причине рассматриваемая игра — не из самых легких.
    Остальное вы исследуете совершенно самостоятельно*
    И г р а 14.
    Ничего нового с точки зрения программирования, за
 исключением того, что нужно исследовать восемь направ­
 лений перемещения вместо четырех,

                4. ИГРЫ СО СТРАТЕГИЕЙ

   И г р а 16. Числа Qppara — Грюнди
   В большинстве нижеследующих игр два игрока дела ­
ют ходы по очереди, и выигрывает тот2 кто достигает ю -
                                                      Щ