ник не сможет достичь ситуации с числом нуль, посколь­
ку по определению число, которое он оставит, отлично от
исходного числа. Поскольку он не сможет достичь ситуа­
ции р с SG (р ) = 0, то он и не может выиграть. Ему при­
дется оставить вам ситуацию с SG (р) Ф 0, исходя из ко­
торой. вы всегда сможете получить ситуацию с числом
Спрага—Грюнди, равным нулю. Следовательно,; вам нуж­
но оставлять вашему противнику число спичек с числом
SG, равным нулю, иначе говоря, число спичек,; кратное 7.
    Одно из двух: либо ваш противник не знает этого пра­
вила и играет «по нюху»; при первой возможности вы ос­
тавляете ему кратное 7 и из ежовых рукавиц не выпускае­
те; либо он знает правило и ходит первым: он достигает
кратного 7. Вы не сможете выиграть, если он не рассеян
или пе сделает ошибки в счете. Но компьютер не рассеян
и пе делает ошибок в счете (если ваша программа вер­
на)...
    И г р а 17.
    Выигрывающее положение — 31 декабря. Возьмите
листок бумаги в клетку. Расположите по абсциссе месяцы,
а по ординате дни. Так как 31 декабря выигрывает,: то вы
обозначаете эту точку числом Спрага—Грюнди 0. Из каж­
дого дня декабря можно получить 31, но также и любой
другой последующий день. Поэтому вы приписываете зна­
чение 1 дате 30 декабря, значение 2 дате 29 декабря, и т, д.
То же для любого 31 числа; из него можно получить 31 чис­
ло всех последующих месяцев. Поэтому 31 октября полу­
чает 1, 31 августа 2 и т. д.
    После этого вы можете закончить значение таблицы
и приписать число Спрага — Грюнди всем дням года. Вы
уви иге также появление дней со значением 0, которые
являются выигрывающими днями. Напоминаю вам пра­
вило: каждому игровому положению приписывается наи­
меньшее неотрицательное целое значение, отличное от зна­
чений тех положений, которые можно получить, исходя
из данного, т. е. в настоящем случае — от значений тех
положений, которые расположены правее, и тех* которые
расположены ниже.
    Закон заполнения таблицы достаточно сложен; и я не
пытаюсь вам его сформулировать. Как только октябрь
заполнен, появляется простая закономерность, которая
дает соотношение между номером дня и номером месяца
для выигрывающих положений.
    Даже если вы мало знаете современную математику,
вы слышали разговоры об отношении эквивалентности.
 5 ж, Арсак                                              129