Все выигрывающие положения эквивалентны. Игровое
положение задается парой д, м 9) где д — номер дня, а м —
номер месяца. Следовательно, вы должны найти такое
отношение эквивалентности для пар натуральных чи­
сел, чтобы
   дг м' было не эквивалентно д, м при м Ф м', и
   д': м было не эквивалентно д, м при д Ф д'.
   Наконец, для выигрывающей позиции д, м должно
быть эквивалентно 31, 12. Что-то похожее на это можно
видеть в программах лицеев...
   Я прекрасно понимаю, что календарь осложняет все,
поскольку длина месяца не постоянна и зависит от м,
причем к тому же с непростым законом изменения. Но,
к счастью, оказывается, что это никак не сказывается на
этом замечательном отношении эквивалентности.
   После всего сказанного вы должны выпутаться из этой
задачи..,
    И г р а 18.
    Эта игра — производная от средневековой игры. Сна­
чала попытайтесь достичь 50 с точностью до кратного 7.
Но как только все четыре карты, имеющие одинаковое
значение, оказываются использованными, так ситуация
сразу меняется. Вот пример начала партии.
    Я беру туза, компьютер тоже. Сумма 2.
    Чтобы получить 8а я беру 6. Компьютер берет туза.
Сумма 9.
    Чтобы получить 15, я снова беру 6.
    Компьютер берет последнего туза. Сумма 16.
    Теперь остаются следующие карты:
    2 2 2 2 3 3 3 3 4 4 4 4 5 5 5 5 6 6
   Так как тузов больше нет, то числа Спрага — Грюнди
изменились *). Теперь из 49 больше нельзя получить 50.
   SG (50)   0,   SG (49) -= 0.

    *) Читатель может вернуться к определению чисел Спрага—
Грюнди и убедиться, что эти числа определяются на множестве
игровых позиций раз и навсегда, исходя из правил игры, и, разу­
меется, не могут меняться в процессе разыгрывания конкретной
партии. Что же является позицией в этой средневековой игре? —
Позицией является состав выложенных на стол карт, а также их
значения; сколько карт на столе имеет значение 1, сколько карт
имеет значение 2, и т. д. Сумма, набранная игроками в данный
момент, равна 84 минус сумма значений карт на столе. Что же
имеет в виду автор книги, когда он пишет SG (50)? Почему он при­
писывает число Спрага—Грюнди не позиции, а сумме карт этой
130