Из (48) можно получить 50. Поэтому SG (48) == 1.
   Из 47 можно получить 49 и 50, но не 48. Поэтому
SG (47) = 1.
   Теперь положения, имеющие нулевое SG,— это
   42 41 34 33 26 25 18 17
    Поэтому я могу вэять 2, чтобы достичь 18.
    Стратегия усложняется, поскольку числа Спрага —
Грюнди полностью меняются при удалении каждой кар
ты. Но это как раз и благоприятствует компьютеру. Ес­
ли он не может достичь выигрывающего положения, он
берет карту, оставшуюся в наименьшем количестве эк­
земпляров. Каждый раз, когда тот или иной тип карт ис­
черпывается,i компьютер пересчитывает заново числа
Спрага — Грюнди.
   Мне придется переписать мою программу в соответст:
вии с этой стратегией.
    И г р а 19. Ним-сумма.
    Для мепя эта игра — своего рода педагогический вы-
80в. Я чрезвычайно раздражен тем, что все, кто излагает
эту игру, ведут себя одинаково: известно, что выигрываю­
щей стратегией является следующая... Почему она выиг­
рывает? Откуда она вообще взялась эта стратегия?
    Выписать числа Спрага — Грюнди очень трудно.
    Попытаемся найти несколько выигрывающих поло­
жений.
    Если к моменту своего хода я обнаруживаю только од­
ну спичку, то я выигрываю.
    Если я обнаруживаю единственную кучку, то я тоже
выигрываю.
    Если, кроме одной кучки, ничего больше нет, то мож­
но положить SG (0) = 0 (я выигрываю, я веял последнюю
спичку), вследствие чего SG (п) = п.
    Предположим теперь, что у пас две кучки. Если я ос­
тавляю две кучки, в каждой из которых по одной спичке,
то я обязательно выигрываю: мой противник должен взять
столько спичек, сколько он хочет, но — только из одной*50
позиции? Дело в том, что для всех позиций с набранной суммой
50 чисЙЪ Спрага—Грюнди одинаково и равно 0. Это п позволяет
иаписаТь равенство SG (50) *= 0. А что могло бы яначить SG (49)?
Если бы все позиции с суммой 49 имели одинаковое число SG, мы
бы обозначили его SG (49). Но, увы! Разные позиции с суммой 49
имеют разные числа Спрага—Грюнди. Так что автор книги дальше
рассуждает о несуществующих вещах. Я из этих рассуждепип пи-
чего полезного извлечь не смог (кроме подозрения, что у автора
нет работающей программы, играющей в 24 карты).— Примеч. ред.
                                                    5*       131