кучки. У него нет выбора, он может только взять одну
из спичек, после чего я возьму последнюю спичку и выиг­
раю.
     Если я оставляю две одинаковые кучки по п спичек
в каждой, то у моего противника две возможности:
     — взять целиком одну из кучек, я возьму другую
и выиграю;
     — взять часть одной из кучек и оставить в ней пг спи­
чек. Я возьму столько же из другой, оставляя ситуацию
п '-9п \ По индукции — я на пути к победе.
     В наиболее общем случае ситуация характеризуется р
целыми числами (р — число кучек). При каждом ходе из­
меняется одно и только одно из этих неотрицательных це­
лых чисел и оно заменяется меньшим неотрицательным це­
лым числом, которое может быть и нулем. Если мы исхо­
дили из выигрывающей ситуации, то новая ситуация не
является выигрывающей. Если ситуация не является вы­
игрывающей, то всегда можно, уменьшая одно из чисел,
получить выигрывающую ситуацию (по крайней мере, ес­
ли выигрывающая стратегия существует *)...)•
     Попытаемся охарактеризовать числа с помощью их
цифрового представления. Изменить число — значит, из­
менить представляющие его цифры. Если использовать
десятичное представление, то у нас в наличии 10 возмож­
ных цифр и их изучение затруднительно. Возьмем двоич­
ное представление, для которого есть только две возможные
цифры: 0 и 1. Уменьшение числа изменяет но крайпей ме­
ре одну цифру этого числа, так что есть по крайней мере
одна цифра 1, замененная на 0, или 0, замененный на 1.
Этого должно хватить для того, чтобы заставить перейти
от выигрывающего положения к проигрывающему поло­
жению. Число 0 встречаться не должно, поскольку пус­
тые кучки, характеризующиеся нулевыми значениями,
просто не считаются кучками. Характеризация выигры­
вающего положения должна быть поэтому связана с еди­
ницами различных чисел, записанных в двоичной системе.
     Если есть две кучки с одинаковым числом спичек, то
ситуация является выигрывающей. Следовательно, како­
во бы ни было число единиц в двоичном представлении

    *) Можно доказать, что в играх, подобных игре Нима и обыч­
ным шахматам,— в играх с полной информацией — выигрываю­
щая стратегия всегда существует. Это — относительно простая
теорема. Другое дело, что эта выигрывающая стратегия может
быть не очень простой (Ним) или вообще еще не открытой (шахма­
ты).— Примеч. редш
132