каждого числа, положение является выигрывающим, со­
ли в каждом разряде наши два числа имеют либо 0, либо
две цифры 1.
   Первые выигрывающие комбинации с тремя кучками
имеют вид
   1, 2, 3, или в двоичной записи 01 10 И ,
   1, 4, 5, или в двоичной записи 001 100 101
   Опять в каждом разряде наши три числа имеют либо 0,
либо две цифры 1. Я разобрал достаточно случаев, чтобы
подвести вас к результату К. Бутона (1902): положение
является выигрывающим, если в каждом двоичном разря­
де суммарное число 1 двоичных представлений числа спи­
чек в каждой кучке четно.
   Совершенно очевидно, что нужно совершить прыжок
для перехода от случая двух к у ч или первых примеров
в случае трех куч к наиболее общему случаю. Тут требу­
ется выдумка или йзобретение. Следует иметь мужество
признать, что некоторые люди имеют настоящий талант
изобретать или открывать то, что совершенно не очевидно,
и не всегда можно потом сказать: да никакой заслуги
в этом нет, это было очевидно, Нет, это остается тайной^
и преподавателя раздражает, если он оказывается вынуж­
ден давать результат, который нельзя легко «переот-
крыть».
    Назовем Ним-суммой двух целых чисел р и q число4
которое вычисляется следующим образом:
   р и q записываются в двоичной системе;
   сложение выполняется поразрядно, по следующему
правилу:
   0 + 0 = 0, 0 + 1 = 1 + 0 = 1, 1 + 1 = 0
(сложение без переноса в следующий разряд).
   Рассмотрим игру, образованную объединением п неза­
висимых игр, каждая со своими собственными правилами.
Игра проходит в кучке 1 по правилам Д1, в кучке 2 —
по правилам Д2, . . . в кучке п — по правилам Rn.
В каждой кучке мы располагаем числом Спрага —
Грюнди, зависящим от числа спичек в этой кучке. Число
Спрага — Грюнди есть Ним-сумма чисел Спрага — Грюнди
в каждой кучке... *) Красиво, не правда ли?

    *) В частном случае, когда в каждой кучке игра идет по пра­
вилам игры Нима, число Спрага—Грюнди каждой кучки равно
просто числу спичек.— Примеч. редщ
                                                           133