Обратимся к программированию обычной игры города
Нима (одно и то же правило для всех кучек: можно брать
столько спичек, сколько пожелаешь, но не меньше одной).
Вам нужно вычислить Ним-сумму данной ситуации. Если
она равна нулю, то у вас нет шансов: ситуацию при­
дется изменить и она перестанет быть выигрывающей*
Вы можете^ например, взять одну спичку из самой боль­
шой кучи: это — способ замедлить конец, и вы всегда мо­
жете ожидать, что ваш противник допустит ошибку...
    Если же эта сумма не равна нулю, то это в точности оз­
начает, что есть разряды, в которых при двоичном пред­
ставлении единицы встречаются нечетное число раз. Рас­
смотрим крайний левый из таких разрядов. Нужно умень­
шить число единиц в этом разряде. Выберите кучку, со­
держащую единицу в этом разряде (все равно какую: взять
ли самую большую, первую или последнюю...), Нужно
уменьшить эту кучку на «эту» единицу. Кроме того, в лю­
бом другом (расположенном правее) разряде, где стоит
нечетное число единиц, нужно
    если в данной кучке в этом разряде стоит 1Л удалить
ее;
    если в данной кучке в этом разряде стоит 0, заменить
его на 1.
    Это дает вам новое число спичек в этой кучке*
    Я видел в некоторых книгах программы, для игры Нима,
в которых после обнаружения ситуации с ненулевой Ним-
суммой испытывались все возможные конфигурации, чтобы
найти конфигурацию с нулевой Ним-суммой. Над кем
они смеются?
    В игре Нима вам нужно для каждого хода, делаемого
компьютером, получить двоичное представление числа спи­
чек в каждой кучке. Вам следует решить, будете ли вы
пересчитывать его при каждом ходе или вы будете сохра­
нять различные представления, так как имея единственное
представление, вы после каждого хода должны изменять
его...
    Я полагаю, что вы внаете, как получать двоичное
представление числа. Пусть
      п = ар2Р + ap-i2P-x + , . • + а222 + ах2 + а0.
    Если разделить п на 2, вы получаете в остатке а0#
крайнюю справа цифру двоичного представления, и част­
ное
    ар2р_1 + . • • + а22 + alf
134