Все, что от вас здесь требуется — продолжить это изу­
чение достаточно далеко, чтобы дать компьютеру список
выигрывающих положений,— и тогда ваша программа
будет непобедимой.
   И г р а 24.
   Я много раз излагал нижеследующее различным про­
граммистам и каждый раз оставался в недоумении, видя,
что они не считают это «очевидным».
   Вы играете в «Гениального отгадчика», вы ищете неиз­
вестную комбинацию; чтобы сделать это, вы предлагаете
комбинации clt с*, . , ,, ск. Для каждой из них вы получаете
ответ о числе белых и черных шашек:
   6i чх; б2, ч2; • 9 6jf, 4jjt
     Следующая предлагаемая комбинация должна быть
такой, которая при сравнении с сх дает чг черных и бх
белых шашек; , , .; при сравнении с ск она должна давать
чк черных и б* белых шашек. Почему? Вы ищете неизвест­
ную комбинацию. Но эта комбинация дает при сравнении
с комбинацией ct именно чг черных и б/ белых шашек.
Бесполезно искать решение вне множества комбинаций,
обладающих этим свойством: там его не может быть *)*
     Следовательно, у вас есть простая стратегия. Допусти­
те , что вы уже каким-то образом выбрали х первых комби­
наций, где х фиксировано. Компьютер располагает зна­
чениями чг, бt для i от 1 до х . Вы предоставляете ему
возможность перепробовать все комбинации и запоминать
только те, которые дают при сравнении с уже испытан­
ными комбинациями правильные значения черных и белых
шашек.
     Так как возможных комбинаций много, то нужно по­
пытаться не перебирать их все заново при каждой следую­
щей попытке. Вы можете, например, начать с первой по­
зиции новой комбинации. Вы присваиваете ей первый
цвет, а затем смотрите, сколько черных шашек он обра­
зует с уже испытанными комбинациями. Если он дает чер­
ную шашку с комбинацией, с которой ее не следует давать,
то этот цвет нужно отбросить. Когда вы уже нашли под­

    *) Эти рассуждения безусловно справедливы, если в моем рас­
поряжении остался один-единственный ход — тогда этим ходом я
хочу «попасть в десятку», т. е. угадать искомую комбинацию. Если
же ход не последний, то моя цель — получить как можно боль­
ше информации об искомой комбинации. Может случиться, что для
этого выгоднее взять комбинацию вне множества, описанного авто­
ром.— Примеч, редш
138