ходящий цвет для этой позиции, переходите к следующей.
Она может дать вам слишком много черных шашек, и это
событие очень даже вероятно. Мало таких комбинаций,
которые черных шашек не дают совсем, и больше таких,
которые дают не более одной. То, что было зафиксировано
для первого цвета, не может быть использовано для вто­
рого. Но заметьте, что у вас есть и другой случай для от­
брасывания: если нужно получить три черных шашки при
сравнении с некоторой комбинацией и если первая позиции
никакого вклада не вносит, то необходимо, чтобы вторая
позиция вносила свой вклад (предполагая, что есть 4 по­
зиции). Действуя таким образом, вы достигаете в конце
концов комбинации с правильным числом черных шашек.
Тогда нужно проверить белые. Если они принимают нуж­
ные значения для всех предложенных комбинаций, то у
вас готово новое предложение, и вы получите либо успех,
либо новые элементы для сравнения.
   Если испытание комбинации потерпело неудачу, то
вы переходите к следующей, начиная, если это возможно,
с последнего, отступая на одну позицию и испытывая сле­
дующий цвет на этой самой позиции .
   Для экономии вычислений вы можете быть заинтере­
сованы в том, чтобы сохранить некоторые результаты, по­
лученные во время исследования одной позиции за другой.
Но внимание! Когда вы возвращаетесь назад, нужно знать,
как определить, что нужно сохранить, а что исключить.
Используйте при необходимости изучение «гениального
ответчика» (игра 6), чтобы выбрать наилучший способ
определения белых и черных шашек.
   И г р а 25.
    Как и при игре Сима, невозможно действовать из комби­
наторных соображений, г. е. изучать при каждом ходе
компьютера все окончания всех возможных партий. По­
этому нужно взвешивать различные ситуации и делать
наилучший ход.
    Я предоставляю вам выбор весов.<•
    И г р а 26.
    Все то же самое. У вас 7 игровых положений. Поэтому
паша программа должна пробежаться по 7 столбцам и для
каждого из них вычислить вес игрового положения. Ход
определяется положением с наибольшим весом. Если есть
два положения с одинаковым весом, предпочтительнее
более высокое.
    Чтобы определить веса игрового положения, нужно
видеть, принадлежит ли оно отрезку из четырех игровых
                                                      139