положений, уже содержащему 3 ваших шашки (тогда имен­
ии так и нужвс играть: максимальный вес) или 3 шашки про­
тивника (максимальный вес минус 1). Если игровое по­
ложение находится иа пересечении двух отрезков, содер­
жащих по две шашки противника и ничего больше, то
оно представляет очень большой интерес для хода. Про­
должите этот анализ, и ваша программа будет носить ваш
отличительный знак.
    Совершенно ясно, что для каждого игрового положения
нужно знать состояние всех проходящих через него от­
резков. В этой игре есть 50 различных отрезков с 4 поло­
жениями. Выбор ясен:
    — либо на каждом ходе вы определяете с помощью
программы состояние всех отрезков, проходящих через
точку;
    — либо у вас есть таблица, задающая состояния всех
отрезков. В этом случае нужно обновлять данные после
каждого хода.
   После всего этого вам нужно сделать еще один выбор.
Пусть дано игровое положение, нужно узнать список про­
ходящих через него отрезков:
    — либо вы определяете его с помощью программы,
    — либо вы его задаете с помощью таблицы. Поскольку
она не меняется в течение игры, то эта таблица вычисляется
раз и навсегда.
   Поскольку одно и то же игровое поле может изучаться
несколько раз, то, конечно, более выгодно устроить обра­
щение к таблице. Но вам придется преодолеть две труд­
ности: числц отрезков, проходящих через данную точку,
не постоянно, но меняется от точки к точке, таблицу очень
неприятно распечатывать. Я написал верную программу,
но я сделал немало ошибок при наборе таблицы и приш­
лось их исправлять...
   Остается способ вычисления состояния отрезка. Я при­
нял следующее соглашение:
    — поле, ход на которое невозможен, обозначается 0
(нулем);
   — поле, ход на которое возможен, обозначается 1.
   Так как нужно изучить отрезки, проходящие через
игровое поле, то их наименьшее число 1, но может дохо­
дить и до 4. Поэтому нужно быть в состоянии выделять
среди них сегмент, содержащий игровое поле и шашку + .
Следовательно, придадим такой шашке значение 4. Может
появиться отрезок, содержащий • + + + со значением 13,
отличающийся от сегмента с игровым полем и шашкой 0*
140