Поэтому я придаю такой шатко значение 13. В общем,
можно взять в качестве значения отрезка сумму значений
пометок на этом отрезке. Наконец, нужно задать таблицу,
сопоставляющую вес каждому возможному значению от­
резка*
   В вашу программу входит тогда много данных, но вза­
мен у вас отличное время ответа. Если у вашего компьюте­
ра память слишком мала, чтобы иметь возможность со­
хранить все данные, не храните их и проделывайте вы­
числения, когда это необходимо. Тогда вы потеряете время
на ответ, и выигрыш в пространстве не обязательно будет
слишком большим: ведь вы замените данные программой..*

5. СТРАТЕГИЯ БЕЗ ИГРЫ (ВЫИГРЫВАЮЩИЕ СТРАТЕГИИ)

   И г р а 27.
   Чтобы найти рекурсивное решение в игре НАДЕВАТЬ,
нужно действовать по индукции. Назовем НАДЕВАТЬ (п)
решение, которое помещает п шашек на первоначально
пустое игровое поле. Предположим, что мы умеем выпол­
нять задание игры НАДЕВАТЬ для р, меньших п.
   Как поставить на место последнюю шашку? Мы не мо­
жем ее поставить, если это поле не является следующим
за первым полем, занятым шашкой. Следовательно, для
ее помещения на место нужно, чтобы в игре участвовала
одна-единственная шашка, шашка с номером п — 1.
С помощью НАДЕВАТЬ (п — 1) можно поставить на место
все шашки от 1 до п — 1. Если мы удалим все шашки
от 1 до п — 2, то останется только шашка п — 1, мож­
но будет поставить шашку и, а эатем снова надеть шаш­
ки от 1 до п — 2?
   НАДЕВАТЬ(л) - НАДЕВАТЬ(л - 1);
      СНИМАТЬ(д —2); поместить(и); НАДЕВАТЬ(га — 2)
   То же самое вы должны проделать и для СНИМАТЬ*
Эта запись не учитывает простых частных случаев, позво­
ляющих избежать в этом рекурсивном определении пороч­
ного круга: оно должно содержать не рекурсивные случаи*
Определение должно включать п — 1 и п — 2, Вы можете
либо определить игру НАДЕВАТЬ для п = 0 (ничего
пе делать) и п = 1 (поставить первую шашку, что всегда
возможно), либо для п = 1 и п = 2* Вы сами решите,
как лучше сделать.
   Но еще более удивительно изучение «итеративной»
стратегии для этой игры, т. е. последовательности ходов,
                                                     141