Но таким способом вы не охватываете всех возможных:
случаев. Нужно найти решения в других частных случаях#
Вы легко найдете, в каких,
   И г р а 30.
   Это — типичная игра, которая анализируется методом
систематического перебора всех возможных решений. Их
гораздо меньше, чем может показаться, до такой степени,
что в наиболее простых случаях все это выполнимо вруч­
ную. Так, для креста на рис. 23 есть (с точностью до сим­
метрий) только три игровых хода.
   Если вы поднимете шашку на пересечении двух ветвей
креста, то следующие два хода вынуждены и вы проиграли.
Если вы спустили шашку до низа креста, то у вас после
этого есть выбор между двумя ходами и в любом случав
вы проигрываете. Если вы перемещаете шашку на пере­
сечении двух ветвей креста вправо (или влево), то следую­
щий ход вынужден, а затем у вас есть выбор между тремя
ходами, два из которых сразу проигрывают, а оставшийся
выигрывает.
   Тогда без колебаний составляйте:
    — либо рекурсивное решение. У меня есть процедура,
которая решает задачу с п шашками. Какова бы ни была
начальная конфигурация, для любого возможного хода
вы этот ход осуществляете и решаете задачу с п — 1 шаш­
ками;
    — либо итеративное решение. Оно отличается от пре­
дыдущего только необходимостью восстанавливать игру
при возвращении назад. Это приводит вас к вопросу о
представлении игры. Возможностей много..,
   И г р а 31,
   Поскольку рекурсивное решение тащится по всем
книгам, я его вам эдесь и предлагаю: это избавит вас от
поисков...
   Нужно перенести диски со стержня номер н (началь­
ного) на конечный стержень номер к. Номер запасного
стержня х (хранилища) таков, что н, к, х есть перестановка
чисел 0, 1, 2, поэтому н + к + х = 3. Номер запасного
стержня равен 3 — н — я. Чтобы решить задачу, перене­
сем и — 1 первых дисков со стержня н на стержень х
с помощью И (п — 1, н, 3 — к —. н).
   Затем мы переносим последний диск п с н на я, что обо­
значается
   Р (п, я, я).
   Эта процедура, которая реализует, например, сооб-
                                                       143