мещаете диск с номером р — 1. Теперь, поскольку нужно
переместить первые р — 2 дисков на диск с номером р — 1 ,
то диски будут оказываться на диске с номером р. Если
мы помещаем диск с номером q на диск с номером р, то
для того, чтобы образовать пирамиду дисков с номерами
от q до 1 и иметь возможность переместить диск с номером
q + 1 , который отправится на диск с номером р — 1 ,
 Но требуемое свойство выполняется для р — 1 дисков,
и поэтому четность диска q + 1 не может совпадать с чет­
 ностью р — 1 . Следовательно, она совпадает с четностью р .
 Следовательно, р и q имеют разные четности.
    Потренируйтесь в доказательствах такого рода...
    И г р а 32.
    Предыдущее рекурсивное решение имеет ту особенность,
 что она не включает в ход игры никакого представления
этой игры. Если вы хотите представить игру на экране
даже символическим образом, вам придется создавать
представление игры самому.
    Но трудность состоит только в осуществлении видимого
представления, потому что нужно учесть все, сказанное
выше. Предположим, что нужно выполнить Р (р, н, к).
Вы знаете, что нужно осуществить движение, которое вво­
дит в игру диск размера р, покидающий стержень н, с ко­
торого он отправляется на стержень к. Это означает, что
диск р находится на вершине стержня я, в противном слу­
чае его нельзя было бы оттуда взять. Поэтому вы можете
не обращать никакого внимания на значение р.
    Операция Р (р, п , к) на самом деле следующая: снять
диск с вершины стержня н и поместить его на вершину
стержня к.
    Если представить игру в виде 3 строк с помощью по­
следовательностей чисел, то, таким образом, достаточно
спять крайнее правое число со строки н и присоединить
его справа к строке к .
    Если вы хотите представить стержни вертикально,
создайте, кроме того, внутреннее представление с помощью
трех цепочек символов и составьте процедуру вывода
на экран. Это, как кажется, проще всего. Если вы не лю­
бите цепочек символов, используйте три таблицы, но вы
не выиграете в легкости.
    И г р а 33.
    Если ваш компьютер допускает рекурсию, заставьте
работать рекурсивную процедуру и понаблюдайте за дви­
жением дисков. В противном случае выполните вручную
рекурсивную процедуру для маленького п (например 4 ),
                                                         145