Йсходя отсюда, следующие числа р определяются диа­
гоналями, которые перерезают вертикальный отрезок,
выходящий из p i , так, что р — p t   gt = (pt — 1 ) : 2 .
Тогда можно восстановить первоначальную последова­
тельность, несущую нули, вплоть до (pt — 1 ) : 2 .
   Теперь вы легко сможете доказать, что интересующая
нас последовательность р г есть последовательность чи­
сел Фибоначчи.
   Составьте программу, перечисляющую p ix gt.

              6. КОМБИНАТОРНЫЕ ЗАДАЧИ
   Г о л о в о л о м к а 20. Полное решение.
   Поскольку эта задача всюду решена, предложим также
и вдесь решение: это избавит вас от поисков других ре­
шений; и, кроме того, я буду уверен, что вы посмотрели
на все существенные места этой задачи. Есть книги, ко­
торые... Но это — совсем другая история.
   Заметим сначала, что два ферзя не могут находиться
на одной строке (горизонтали) и, поскольку нужно по­
ставить 8 ферзей на 8 строк, то на каждой строке есть ферзь.
Поэтому я буду говорить «ферзь А» вместо «ферзь, стоящий
на строке А».
   Точно также, есть только один ферзь в каждом столбце.
Но совершенно ясно, что я не могу управлять в одно и
то же время размещением и по строкам и по столбцам —
собственно, это от меня в задаче и требуется. Я собираюсь
поэтому размещать ферзей на последовательных строкахс
начиная сверху.
   Чтобы начать, я помещаю ферзя в первый столбец на
первой строке. Тогда мне остается решить меньшую задачу:
разместить 7 ферзей на 7 последних строках шахматной
доски, учитывая, что ферзь стоит на первом поле первой
строки. Я получу тогда все решения с ферзем 1 в столб­
це 1. Затем я поставлю ферзя 1 в столбец 2 и разрешу за­
дачу с 7 ферзями, и т. д. — 8 раз.
   Обобщим. Мы собираемся решить частную, но нужную
задачу: полагая, что уже есть ферзи, правильно размещен­
ные на строках от 1 до А — 1, и эная их положение, найти
все возможные решения, размещая подходящим образом
ферзей с номерами от А до 8 . Обозначим программу, ко­
торая это делает, через HR (А) *). Стратегия очень проста:
     *) Маленькая головоломка для знающих французский (или
хотя бы имеющих словарь): откуда это обозначение?— Примеч.
ред.
                                                        149