его. Это — цикл, который идет от С к И, затем в СОК и
затем в С, и который останавливается, когда либо все ферзи
уже размещены (выход в СБ из СОК), либо, что более ве­
роятно, когда одпа из строк блокирована (выход в СБ из И).
    Если строка блокирована (или после того, как решение
выписано), мы поднимаемся строчкой вверх (к := к — 1
в СБ), освобождая ферзей, пока не окажется возможным
передвинуть какого-то ферзя правее (циклСБ,И , СБ из И).
Как только оказывается возможным переместить ферзя
правее, он туда перемещается и возобновляется спуск.
    Учитывая все это, мы видим, что наша стратегия доста­
точно проста и выглядит естественной, как только мы к ней
привыкаем:/ ведь привычка — вторая натура, не так ли?
    Существенное замечание: я говорю о программе так,
как будто она закончена. Но еще ничего завершенного
нет: вы никак не можете ввести эту программу в машину,
потому что все записано символически. Как вы узнаете,
является ли поле свободным? Что это такое — занять поле?
Такая ситуация не является исключительной: мы можем
обсуждать стратегию программы, совсем не обсуждая пред­
ставление данных. Две вещи полностью разделены:
    — алгоритм или стратегия, которой мы следуем при
проведении вычислений;
    — структуры данных, или способ представления эле­
ментов вычислений посредством основных типов, имею­
щихся в распоряжении используемого языка (в основном:
числа, символы, таблицы или массивы чисел, цепочки сим­
волов).
    Это — один из фундаментальных принципов програм­
мирования: стараться отложить на как можно более позд­
нее время любое решение относительно выбора наиболее
удобного представления данных. Рассмотрите сначала
стратегию, которой вы следуете, используя символиче­
ские формулы, которые вы впоследствии разовьете. Есть
только две возможности:
    — либо, как в рассматриваемом случав, вы приходите
к цели. Как только этот первый этап пройден, вы спокойно
обсуждаете представление данных;
    — либо вы не в состояний добраться до цели вследствие
некоторого влияния структуры данных на стратегию. Та­
кое бывает. Когда вы не можете продвинуться дальше
в разработке стратегии, тогда начинайте с выбора пред­
ставления данных, в котором вам послужит все то, что
вы уже сделали к этому времени, и вы учтете то, что вао
остановило.
                                                       159