Программирование всегда должно идти нисходящим
путем. Сначала — алгоритм или стратегия. Потом —
структура данных.
   Посмотрим, какие структуры данных возможны в на­
шей задаче. Первая, наиболее естественная идея: я пред­
ставляю шахматную доску с помощью квадратной таб­
лицы с 8 строками и 8 столбцами, Я ставлю нули на пус­
тые клетки. Чтобы найти свободное поле на строке, я
перебираю ноле за полем на строке, пока не нахожу поле
с нулем. Это просто. Но как теперь занять поле fe, с [к]?
Поместив туда значение к. Это тоже просто. Но ферзь,
которого нужно разместить, бьет некоторое количество
полей, и их уже нельзя будет в дальнейшем занимать.
Чтобы это учесть, нужно записать значение к по всем ранее
свободным полям, которые теперь бьет этот новый ферзь.
Здесь нужен цикл для занятия полей под ферзем на той
же вертикали, а затем два других цикла — для каждой
из диагоналей, проходящих через это поле (бесполезно
занимать поля строки, потому что строка больше рассмат­
риваться не будет). Это проще всего. Что касается осво­
бождения, то нужно пробежать по шахматной доске и
заменить там все значения к нулями. Очень долго...
   Но как же иначе? Если что и составляет существенную
необходимость, то именно знание, можно использовать поле
или нет. Как бы я поступил при работе вручную? Выяснил
бы, есть ли ферзи в том же столбце или на диагоналях,
проходящих через это поле. Следовательно, мпе достаточно
знать состояние занятости столбцов и диагоналей. Я могу
найти выход с помощь э трех таблиц: одна — для столб­
цов, другая — для левых диагоналей, третья — для пра­
вых диагоналей. Чтобы узнать, свободно ли поле, я стану
выяснять, свободны ли проходящие через него диагонали
и столбец. Чтобы занять поле, я отмечу, что его столбец и
диагопали заняты. Чтобы его освободить, я отмечу, что
они свободны. Циклов больше нет. Вот хорошее реше­
ние.
   Таким образом, нужен вектор с 8 полями, чтобы ска­
зать, свободны ли столбцы. Обозначим этот вектор cm.
Тогда cm U] = 0 будет означать, что в столбце i нет ни
одного ферзя. Его не надо путать с с [fe], который отвечает
на вопрос, в каком столбце стоит ферзь /с.
   Диагонали характеризуются тем условием, что сумма
или разность номеров строки и столбца постоянны. Обо­
значим через дп диагонали, соответствующие сумме, дм —
диагонали, соответствующие разности, В первом прибли­
156