Что касается симметрий, то тют указапие. Эта про­
грамма заставляет первого ферзя пробежать всю первую
строку. Но достаточно, чтобы он пробежал половину,
а затем дополнить результат по симметрии. Остановить
пробег, когда с Ц] достигает значения 4, нелегко, но легко
начать пробег с цифры 5. Ну, уж чеперь-то я сказал вам
достаточно...
    Я не знаю простого решения для симметрии относи­
тельно диагонали. Если вы найдете такое решение, на­
пишите мне...
   Г о л о в о л о м к а 21.
    Я не вижу способа взяться за эту задачу, существенпо
отличного от предыдущего. Нужно найти нижнюю границу
для числа ферзей. На пустой шахматной доске ферзь может
блокировать 28 полей. Следовательно, нужно по крайней
мере 3 ферзя, чтобы блокировать доску. Их нужно не
больше 7: если вы уже пытались вручную поставить 8
ферзей, то вы должны были убедиться, что шахматная дос­
ка часто блокируется до того, как мы смогли поставить
восьмого ферзя. Точно так же вероятно, что 6 ферзей долж­
но хватить. Поэтому нужно исследовать отрезок от 3 до
6 ферзей.
   Нет никакой уверенности в том, что эти ферзи не долж­
ны бить друг друга. Конечно, на шахматной доске есть
поля, которые бьются по крайней мере двумя ферзями*
Но нужно иметь возможность ограничить поиск решения­
ми, для которых никакие два ферзя не бьют друг друга,
или, может быть, немного проще — решениями, для
которых никакие два ферзя не стоят на одной
строке.
    Вы размещаете к ферзей. Вы пробегаете шахматную
доску в поисках свободного поля. Если его нет, то у вао
есть решение. Если свободное поле есть, то вы ставите
туда ферзя и начинаете поиск сначала. Бесполезно про­
бегать строки, на которых ферзь уже есть. Это соображе­
ние ускоряет проверку.
    Г о л о в о л о м к а 22.
    Ничего трудного. Нужно перепробовать все комби­
нации, Берем какую-нибудь шашку домино в качестве
начальной шашки цепочки и пробуем шашки одну за дру­
гой. Они вынимаются из хранилища, а затем отыскивается
первая шашка, которую можно связать с данной, тем же
способом, которым отыскивалось первое свободное поле
па следующей строке.
    Тщательно выберите ваше представление шашек домино.
158