Г о л о в о л о м к а 23.
    И на этот раз программирование достаточно просто.
Вы задаете крайние члены последовательности?
    Я| " 0 , Я„, ~ ^•
    С помощью уже проведенного рассуждения вы можете
зафиксировать
    а 2 = 1, ап - 1 = к — 2 .
    Затем вы размещаете следующие члены в иптервале
(2, к — 3), например, уплотняя их к началу:
    Яд——  2 , Я^ ——• 3, Яд •---- 4 . . .
    Вы образуете разности и, если они дают слишком много
повторений (вы можете узнать его, не вычисляя всех раз­
ностей, что ускоряет тест), вы увеличиваете последний
подвижный член Яп-2 и, когда добираетесь до конца, уве­
личиваете предпоследний подвижный член, затем берете
Яп-2 =“ Оп-э + 1 и продолжаете дальше.
    Для последовательности с 5 членами есть только один
подлежащий размещению член, и все идет очень быстро.
Но сложность растет с ростом п очень круто. Если при
5 членах есть только один подлежащий размещению член,
то с п = 6 их уже два и задача квадратична. Для произ­
вольного п число подлежащих испытанию случаев имеет
порядок гсп“4.
    Можно, наверное, и еще ускорить. Если даны п и к
(значение последнего члена), то известно максимальное
число возможных повторений, и можно выбрать наилуч­
шие исходные значения. Если есть право на г повторений,
то можно брать не более г — 1 последовательных членов,
начиная с я2, и, если они взяты как исходные значения,
то права на повторение больше нет. Тем не менее эта зада­
ча расходует огромное количество машинного времени...
    Г о л о в о л о м к а 24.
    В этой задаче я вас полностью предоставляю себе. Прин­
цип все тот же. Ко нужно как следует все организовать.
Желаю успеха.
    Г о л о в о л о м к а 25.
    Здесь, наоборот, помощь может оказаться далеко не
лишней. Эта программа потребовала от меня массу вре­
мени. Кроме того, это поучительный случай, который я со­
храняю в своих архивах как типичный пример для целого
класса задач.
    Среди информатиков есть два принципиально разных
взгляда на программирование, Есть школа, приверженцы
                                                       159