ичной нумерации, то ото покажется вам очевидным):
см. рис. 40*
   В крайней ; евой ситуации будем искать способ за­
нять свободное поле на верхней строке. Но ни один из
кусков ни в какой из их ориентаций не подходит. Вы
не можете использовать ни крест, ни «F», ни «Z». Кусок
«С» можно использовать только с большей стороной по
вертикали...
   Я закрепил 8а каждой конфигурацией список допус-
тимых в ней ку с к о в , и если таки е куски есть, подробный
X •      X X     X .     X X        X •      X X      X .
X .      х •     X X     X X        X •      X .      X X
X .      X •     X .     X •        XX       X X      X X
                          Рис. 40

список их возможных ориентаций. Это существенно умень­
шает число попыток. Еще оказывается, что время от вре­
мени появляются острова недопустимой площади, но они
существуют только очень короткое время. Я узнал это,
поскольку я выводил на экран состояние игры всякий раз,
когда в игру входил новый кусок, Этот способ действия
имеет много преимуществ:
    — очень неудобно иметь программу, которая работает
несколько десятков минут (порядка 45 на моем микроком­
пьютере), а мы ничего не знаем о том, что в ней происхо­
дит. Это неудобно как собственно для работы, так и для
того, чтобы сразу же задавать вопросы. А если, хотя бы
ето и было ошибкой набора, вдруг найдется бесконечный
цикл.,.
    — этот вывод позволяет видеть работу компьютера.
Видно, как один за другим исследуются куски, как игро­
вое поле более или менее наполняется (иногда вплоть
до одиннадцати кусков. Если вы пытались решить эту
головоломку вручную, отметили ли вы, какое впечатле­
ние производит нехватка одного куска? Однако это прос­
то: если остается островок площади 5, то он обязательно
имеет форму одного иэ игровых кусков..,). Затем она поч­
ти полностью опустошается, и возобновляется заполне­
ние».*
    Конечно, вывод на экран требует машинного времени
и эамедляет работу программы. Всегда будет время отка­
заться от вывода на^экран и переделать процесс выполне­
ния программы без вывода на экран, чтобы получить точ­
ное время решения задачи, Чтобы вывод был красивым,
164