Итеративные формы программы, которые вы сможете
ваписать, суть немедленные переводы на итеративный
Я8ык этой рекурсивной формы.
    Г о л о в о л о м к а 28.
    Решение, набросок которого я привожу вдесь, при­
надлежит не мпе. Я нашел его вышедшим из-под пера
Николь Брео Поликен и Оливера Герца в журнале «Пер­
сональный компьютер)) (L’ordinateur individuel) ва март
1983 г.
    Однако я должен сознаться, что это решение меня глу­
боко пораэило. Программа была действительно очень
хорошо написана на языке Паскаль и с большим мастер­
ством были использованы свойства вложения процедур,
которые давали vB08MOHmocTb формальные параметры
или локальные переменные некоторые из этих процедур
рассматривать как глобальные параметры для других
процедур.
    Я переписал это решение практически без изменений
ва LSE83 (намного более структурированная форма
LSE, соединяющая преимущества структурирования язы­
ка Паскаль с возможностями манипуляций с цепочками
символов, имеющихся в LSE, и, сверх того, облегчением
программирования сверху вниз), и результат немедленно
оказался удовлетворительным. Все это служит прослав­
лению авторов. Как же могло тогда случиться, что пояс­
нения, которые авторы дают к своей программе, до такой
 степени недоступны пониманию, что мне потребовался
 большой труд, чтобы достичь понимания их метода? Там,
действительно, есть две или три «хитрости», которые го­
 раздо больше заслуживали комментария, чем тот факт,
что из-за рекурсии результаты записываются в порядке,
 обратном порядку их получения...
    Сохраним предположения работы этих авторов, при­
 веденные в условиях задачи. Зачем от них отказываться?
 Например, такая комбинация, как
    п = р х*р2 + Pa*Pt — р ь/рв
не сводится ни к одной из предложенных форм#
   Программа, написанная авторами, рекурсивна, но
ее читателю доставляют затруднения две особенности ее
написания:
   — как я уже указывал, некоторые переменные, яв­
ляющиеся локальными в одной процедуре, глобальны
в другой... Конечно, это может быть обнаружено при вни­
мательном чтении текста, но это и требует внимания;
                                                     167