переменную р сделали глобальной. Мне кажется доста-1
точно очевидным, что итеративная процедура не пойдет
намного быстрее рекурсивной процедуры: придется де­
лать много проверок, которые выполнялись автоматиче­
ски на уровне машинного языка, исполняющей системой#
Но это и есть способ выйти из положения в случае, если,
к несчастью, у нас нет рекурсивности.
    Если у вас есть предубеждения против рекурсии, то
сейчас подходящий момент избавиться от них. И бросьте
думать, что рекурсия всегда дорого обходится. Она всег­
да сокращает время программирования. Неверно, что
она всегда приводит к более медленному вычислению
(эта головоломка и есть пример). Я соглашусь с вами, что
она всегда занимает немного больше места,,,
    Эта процедура, действуя на 6 шашек
    100 75 50 25 10 10,
быстро находит число 370, но терпит неудачу для 369#

                7. О БО ВСЕМ П О Н Е М Н О Г У

   Г о л о в о л о м к а 29.
   Эта задача также не должна была бы излагаться оши-
бающимис wлюдьми, Я пытался понять, где эти програм­
мисты оступаются. Я считаю, что есть две опасности:
   — прежде всего нет никакой уверенности в том, что
поступающее число удастся эффективно разместить меж­
ду двумя числами таблицы. Оно может оказаться перед
первым элементом и после последнего элемента. Так как
эта возможность влечет появление некоторых особенно­
стей, то наши программисты начинают с изучения этих
случаев, что соврешенно ненужно;
    — далее поиск должен происходить с помощью раз­
деления каждый раз таблицы на две части. Сравниваем
х со средним элементом. Если он больше, то нужно искать
его место в верхней полутаблице. В противном случав
он — в нижней половине. Но средний элемент — это
элемент с индексом к = (1 + п)/2 или, в наиболее общем
случае, где рассматривается кусок таблицы, начинающий­
ся в р и кончающийся в д,— элемент с индексом (р + q)l2.
Конечно, рассматривается только целая часть дроби.
По этой причине некоторые программисты опасаются,
что это может заставить обращаться много раз к одному
и тому же элементу, и тогда программа не остановится
или может вызвать потерю элемента,
170