Я попытаюсь сделать из этого головоломку* Еще яе
слишком поздно. Найдите ошибку и исправьте ее* Но вы
можете составить намного лучшую программу*
    Г о л о в о л о м к а 31*
    Вот несколько идей. Вы можете сначала «отсортиро­
вать» обе цепочки, переставляя символы в каждой из
них, чтобы они оказались, например, в алфавитном по­
рядке. Когда это сделано, то цепочки должны оказаться
одинаковыми. Это очень тяжеловесно...
    Вы можете взять первый символ первой цепочки и по­
смотреть, есть ли он во второй цепочке. Если ответ отри­
цателен, то цепочки не являются анаграммами друг дру­
га. Если же ответ — «да», то изымите этот символ из вто­
рой цепочки и переходите ко второму символу в цепочке
а. Это ведет, по вашему выбору, к рекурсивной или к ите­
ративной процедуре. Внимание: если вы смогли полностью
пробежать а и не нашли ни одного символа, не попавшего
в Ь, проверьте, не осталось ли чего-нибудь в Ь...
    Вы можете задать таблицу, имеющую'столько же по­
лей, сколько может быть различных символов в рассмат­
риваемых цепочках. Если мы имеем дело с текстами и
если пробелы считаются, то нужны 33 буквы и пустое
место,.. Вы пробегаете первую цепочку и добавляете 1
в клетке, связанной с каждым встречаемым характером
(вы считаете число случаев появления каждого знака).
Затем вы пробегаете вторую цепочку и все пересчитывае­
те (вычитая, а не складывая). Если в конце вы получае­
те таблицу, содержащую что-то кроме нулей, то цепочки
не являются анаграммами.
    Конечно, есть и другие способы действовать. Досто­
инства каждого И 8 них зависят от обстоятельств. Для
текста последний способ кажется достаточно хорошим,
первый — явно плох,
    Г о л о в о л о м к а 32.
    То что было только что сказано, остается приемлемым
и в этой задаче. Но достоинства различных решений мо­
гут измениться. Продумайте их, Уто позволит увидеть,
что одна программа никогда не бывает абсолютно лучше
другой. Это зависит от данных и часто еще и от исполь­
зуемого компьютера...
    Г о л о в о л о м к а 33.
    Есть карточный пасьянс, который более или менее
похож на эту задачу. Выберем из вектора его первый эле­
мент и отложим его в сторону на запасное поле. Мы мо­
жем поместить на его место элемент т + 1, который и
                                                     178