ea символом. Предположим, что мы ее пробежали до не­
которого i включительно. Нужно осуществить регистра­
цию лучших из наиболее длинных слов в порядке возрас­
тания длин, содержащихся в пройденном куске рассмат­
риваемой цепочки и во второй цепочке в целом. Как оп­
ределить наилучшее слово длины /с? Скажем, что это —
такое слово, которое имеет наибольшие шансы оказаться
продолжаемым, следовательно, такое слово, у которого
положение последнего символа во второй цепочке мини­
мально. Эго приводит к рассмотрению того, насколько
важно энать положение символов во второй цепочке и,
следовательно, к заданию наилучших слов списком из
положений в цепочке (например, с помощью конкатена­
ции совпадающих с ними символов во второй цепочке).
    Бесспорной выглядит трудность, связанная с тем, что
одна и та же буква может встречаться во второй цепочке
несколько раз. Их нужно рассмотреть все, но их нельзя
смешивать между собой. Я уверен, что это вас надолго
не задержит.
    Больше я вам ничего не сообщаю. Ищите дальше сами...
    Г о л о в о л о м к а 37,
    Вы можете рассмотреть задачу самым простым спо­
собом. Пусть задан прямоугольник — координатами х1х
ух и х2, у2 верхней левой и нижней правой вершины соот­
ветственно. Мы выясняем, является ли этот прямоуголь­
ник белым (нет ли внутри черной клетки), и если да, то
измеряем его площадь.
    Мы проделываем это для хх, уХ1 пробегающих все иг­
ровое поле, а х2, у2 должны удовлетворять неравенствам
х2 ^ Хц у2 > ух и пробегать часть игрового поля, удов­
летворяющую этим неравенствам.
    Так как для каждого прямоугольника вы должны про­
бежать его по всей его площади целиком, то порядок рос­
та* программы есть пк. Но вы можете улучшить программу
уже здесь, не рассматривая такие точки хг, yv которые
не могут дать площади прямоугольника, превосходящей
уже найденный максимум (это — близкие к правому краю
пли к пижнему краю точки игрового поля).
    Вы можете сделать еще лучше, задав лучшую информа­
цию. Предположим, например, что у вас есть вектор раз­
мерности и, — скажем вектор I такой, что l[i\ есть число
последовательных белых полей на строке £, начиная со
столбца /. Тогда вы можете легко найти площади белых
прямоугольников, одна из вершин которых находится
в точке хг = /2 ух = i, Нисколько не более трудно перей­
                                             '   -   179