щей игру, с помощью функции «положение» языка LSE.
Это — существенная деталь. Поиск наиболее длинного
взятия я осуществляю итеративно. Я образую две це­
почки:
   — одна из них содержит список кур, уже взятых при
исследовании данного пути (это — последовательность
букв взятых кур),
   — вторая цепочка содержит дуплеты: положение в иг­
ре и рассматриваемое направление (мы осуществляем взя­
тие, исходя из положения х и двигаясь в направлении,
обозначенном через г).
   Находясь в положении ж и в направлении i я смотрю,
есть ли кура на поле х + d U1. Если ее нет, то в этом
направлении никакое взятие невозможно. Если же такая
кура есть, то я смотрю, не содержится ли буква этой куры
в цепочке уже взятых кур. Если содержится, то в этом
направлении ничего не сделаешь. Если же эта кура еще
не взята, то я проверяю, действительно ли поле х + 2 *
* d [г] содержит именно точку — в противном случае ни­
какого взятия нет. Действуя таким образом, я не сталки­
ваюсь ни с какими трудностями на краях (там есть пре­
дохранительная строка, и она не содержит ни одной
куры).
    Если взятие оказывается возможным, я присоединяю
его характеристики к обеим цепочкам, продвигаюсь на
новую позицию и возобновляю изучение взятий, исходя
из этого нового положения. Я не изменяю состояния иг­
ры, за исключением того, которое относится к начальному
полю отправления лиса (на этом поле лис может оказаться
снова. Напротив, из соображений четности мы не можем
прийти на поле, занимаемое какой-либо из взятых кур).
    Когда оказывается, что мы достигли поля, исходя из
которого уже никакое дальнейшее взятие невозможно, я
сравниваю длину цепочки взятых кур с наиболее длинной
уже сохраняемой цепочкой и выбираю лучшую из них
(нужно смотреть и на цепочку дублетов, чтобы осущест­
вить взятие, обновляя состояние игры, как только наи­
более длинное взятие будет определено). Затем я отменяю
последнее взятие (совершенное в этих двух цепочках) и
перехожу к следующему направлению, исходя из послед­
него положения. Никакой проблемы с временем вычисле­
ний на моем микрокомпьютере не возникает, даже наобо­
рот. Часто нужно добавлять замедляющий цикл, чтобы
предоставить игроку время увидеть, что происходит...

                                                     197