4. И Г Р Ы СО С Т Р А Т Е Г И Е Й
     И г р а 19.
     И здесь тоже решение неединственно. Вот одно из них,
  хорошо приспособленное к используемой мною машине,
  на которой деления на 2 не бесплатны (на мой взгляд,
  выполняются слишком долго). Нам известна верхняя гра­
  ница числа спичек в каждой кучке, определяемая приня­
  тым вами правилом (я взял 4 кучки с по крайней мере
  16 спичками). Я рассматриваю двоичные записи числа
  спичек в кучке, начиная слева. Я задаюсь числом р = 8 .
  Если число больше или равно 8., то оно содержит 1 в край­
  нем левом из возможных положений. Тогда я вычитаю
  8 из этого числа и перехожу к р = 4.
     Сначала я определяю крайнюю левую цифру для числа
  спичек во всех четырех кучках. Из них я удерживаю толь­
  ко две вещи: четность этого числа (переменная q, вначале
  равная 0 , изменяется на 1 — q при каждой встрече с еди­
  ницей; результат нечетен, если в конце получается q = 1 );
  номер последней встреченной кучки, у которой в данном
  положении встретилась единица. Я исследую таким обра­
  зом все положения слева направо, пока не встречаю по­
  ложение, для которого сумма единиц, стоящих в этом
  положении, нечетна. Тогда я знаю кучку (ту, номер кото­
  рой был удержан в памяти), у которой в этом положении
  стоит именно единица. Я убираю из этой кучки желаемое
  число спичек, чтобы эта единица исчезла (8 , если сейчас
  изучается крайнее левое положение).
     Тогда я аналогичным образом исследую оставшиеся
  положения, за исключением того, что я больше не трогаю
  номера кучек, иэ которых я уже брал спички. Для каж-
* дой оставшейся позиции, вплоть до крайней правой, я
  отыскиваю единицы и, если число единиц нечетно, то
  я изменяю число спичек в выбранной кучке. Чтобы ув-
  нать, нужно ли добавить или уменьшить, я сохраняю их
  число перед изменением в цикле. Если оно больше р, я
  вычитаю из него р, а если меньше, то я р добавляю (я
  ставлю 0 вместо 1 и 1 вместо 0). Все это — очень быстрое
  вычисление, но оно требует немного больше строк в про­
  грамме. Так вы легко достигнете цели.
     И г р а 20.
     Я ничего не добавляю, потому что эта игра является
  вариантом нимской игры. На каждой строке есть пустые
  поляг играющие ту же роль, что и спички в кучках ним­
  ской игры. Единственная разница состоит в том, что иг­
  рок может отступать. Если вы можете достичь выигры-
 198