вающей позиции (такой, что НИМ-сумма пустых полей
между игроками на каждой строчке оказывается равной
нулю) и если противник отступает одной из своих шаш/ж,
увеличивая число пустот на этой строке, то вы на столь­
ко же полей продвигаетесь вперед, восстанавливая таким
образом предшествующую — и потому выигрывающую —
ситуацию. Противник оказывается немного глубже вби­
тым в свой угол и приблизившимся к своей гибели. Если
в какой-то момент все промежуточные пустые поля про­
падут, то шашки оказываются рядом друг с другом, и
ваш противник может только отступать. А вы за ним сле­
дуете...
   И г р а 22.
   Вот шкала весов, предложенная А .—тП. де Лоашем
в книге Шварца [SCHJ:
   0 : отрезок замыкает проигрывающий треугольник,
   1 : отрезок замыкает треугольник, две стороны кото­
рого принадлежат моему противнику,
   2 : отрезок замыкает смешанный треугольник (одна из
сторон которого — моя, а другая — моего противника),
   3: отрезок соединяет две смешанных вершины (из каж­
дой из них выходит и моя сторона, и сторона моего против­
ника),
   4: отрезок соединяет смешанную вершину и вершину,
из которой выходит только одна сторона,
   5: отрезок соединяет две вершины, каждая из которых
принадлежит только одному отрезку, который провел
именно я,
   6 : отрезок соединяет две вершины, каждая из которых
принадлежит только одному отрезку, один из которых
провел я, а другой — мой противник,
   7: отрезок соединяет две вершины, которые не принад­
лежат проведенным мною отрезкам/
   8 : отрезок проходит через «чистую» (еще не исполь­
зованную) вершину,
   9: отрезок соединяет чистую вершину с вершиной, не
принадлежащей моим отрезкам,
   10 : отрезок соединяет две чистые вершины.
   Можно немного упростить этот список, не увеличивая
сколько-нибудь серьезно опасность проиграть.
   И г р а 23.
   Мы приводим список выигрывающих позиций, подра­
зумевая при этом, что если S (р , q) выигрывает, то выиг­
рывает и S (р, q') для всех q \ не превосходящих q. Выбе­
рем для каждого р наибольшее возможное для него
                                                      199