В строке 300 цепочка а пройдена вплоть до некоторого
символа, не являющегося пробелом, и этот символ еще
не исследован. Цепочка Ъ пройдена полностью, и в ней
не содержится более ни одного символа, не являющегося
пробелом. Следовательно, эти две цепочки различны.
Можно было бы скавать, что дальнейшее движение по
цепочке а бесполезно, но не приводит к ошибке. Но это
неверно. В*л остановились на еще не исследованном сим­
воле, который не является пробелом. Если вы перейдете
к следующему символу, не являющемуся пробелом, то
данный символ вы потеряете. Если, как бывает в боль­
шинстве случаев, цепочка а совпадает с цепочкой Ъ с точ­
ностью до пробелов ва исключением единственного до­
полнительного символа в конце цепочки, то именно по
этой-то причине и должен быть остановлен пробег цепоч­
ки а. Перемещаясь и не обнаруживая больше символов,
не являющихся пробелами, мы получаем сообщение, что
цепочки совпадают, а это неверно. Ясно, что програм­
мисты не принимали во внимание и не изучали именно
этот случай. И никаких оснований поступать так нет.
В этом и состоит преимущество логических рассуждений
о тексте программы . по сравнению с проверкой ее пра­
вильности с помощью тестирования.
   Ваша программа должна сохранять симметричную
роль обеих цепочек. Не начинайте проверять результат
пробега цепочки а, не пробежав цепочки Ь, и изучайте
обе цепочки разом.
   Возьмем общую ситуацию:
   а пройдена вплоть до i включительно;
    Ь пройдена вплоть до ? включительно;
   обе части совпадают с точностью до пробелов.
   ВЫПОЛНЯТЬ
       продвинуть г на следующий символ в а9 не являю­
       щийся пробелом;
       продвипуть ; на следующий символ в Ь, не являю­
       щийся пробелом;
       ЕСЛИ таких нет в а И таких нет в Ь ТО
       г : = ИСТИНА;
          КОНЧЕНО КОНЕЦ.ЕСЛИ;
       ЕСЛИ таких нет в а ИЛИ таких нет в Ъ ТО
       г := ЛОЖЬ;
          КОНЧЕНО КОНЕЦ ЕСЛИ;
       ЕСЛИ а Ц ] ф Ь Ц \ ТО г := Л О Ж Ь ;
       КОНЧЕНО КОНЕЦ ЕСЛИ;
   ВЕРНУТЬСЯ
                                                     213