Так как эта последовательность возрастает, то ее пред­
 последний элемент меньше m+i и потому меньше u t. Тог­
 да, удаляя последний элемент этой последовательности,
 мы получили бы последовательность длины i с последним
 членом, меньшим u t, что противоречило бы предположе­
 нию, что u t — последний элемент последовательности
 длины i с наименьшим возможным последним элементом.
     Рассмотрим теперь следующий элемент х нашего век­
 тора. Разместим его в упорядоченной таблице и. Может
 случиться, что х      ит. Тогда элемент х можно присоеди­
 нить к концу последовательности длины т ; тем самым
 получилась бы (впервые) возрастающая последователь­
 ность длины т + 1, которая вследствие своей единствен­
 ности была бы оптимальна.
     Если х меньше их, то им следует заменить их для пост­
 роения новой наилучшей последовательности с длиной 1.
 Если же, наконец, оказывается, что щ < С .х < щ+1, то х
 можно присоединить к концу последовательности с дли­
 ной i + 1Л. чтобы получить последовательность с длиной
 i + 1, которая лучше уже известной, и поэтому Иг-ы сле­
 дует заменить на я. Так как и упорядочена, то вы може­
 те разместить в ней х с помощью дихотомического поиска.
    Эта операция требует порядка log* т действий для т ,
 не превосходящих п. Так как вам требуется п обращений
 к таблице, то вы получаете верхнюю границу числа дейст­
 вий порядка п log2 п, что чрезмерно завышено.
    Г о л о в о л о м к а 36.
    Предположим, что вы уже прошли первую цепочку
вплоть до индекса i — 1 и получили наилучшие слова
длины р, меняющейся от 1 до т. Вы рассматриваете сим­
 вол в положении i и ищете его в другой цепочке. Его пер­
 вое положение ]г может быть поставлено в конце некото­
рого слова — скажем, слова длины рх —■и даст слово
длины рг -f 1, которое окажется лучшим, чем предыду­
щее: действительно, если ]г можно поставить после слова
длины ри то это 8начитд что его значение больше поло­
жения последнего символа в наилучшем слове длины ри
но меньше положения последнего символа в слове длины
рх + 1. Рассмотрим теперь второе появление того же
символа во второй цепочке: /2 > 7i- Его нельзя поставить
в конце слова длины рг + 1, хотя /2 и бскдыпе /1г потому
что это — другое появление того же символа, и их не
нужно смешивать. Поэтому достаточно ограничиться по
поводу этого появления символа обращением к таблице
в ее части от рх + 2 до m v
                                                      219