8   Г. АБДУЛОВА


учили правильно произносить звуки и узнавать буквы, слова.
Чаще играйте со словами. Например, показывайте карточку
с картинкой и подписью, как рекомендуется в методике Глена
Домана: зимний пейзаж и слово «мороз». У ребёнка должно
сложиться чёткое представление, образ слова.
   Если ребёнок не может прочитать длинное слово целиком
и начинает читать его по слогам, поработайте со скороговор-
ками. Они помогут научить максимально быстро и чисто про-
говаривать слова.
   Мешает ребёнку читать быстрее и такая особенность, вы-
званная ошибками обучения, как двойное чтение. В этом слу-
чае малышу, чтобы понять слово, нужно дважды его прочи-
тать, причём это может быть чтение про себя и вслух или шё-
потом и в голос. Причина тут кроется, прежде всего, в боязни
ошибиться, в неуверенности в себе. Здесь нужна психологиче-
ская помощь. Можно также постараться убрать эту привычку:
предложите ребёнку читать с зажатым в зубах предметом, на-
пример колпачком от ручки или палочкой от чупа-чупса. Это
помешает проговаривать слова при чтении.
   Нередко ребёнок теряет строчки или пропускает слова. Ос-
новная проблема в этом случае — невнимательность. В этом
возрасте ещё недостаточно развито произвольное внимание,
концентрация возможна лишь на 5–10 минут. Поэтому во вре-
мя занятий важно как можно чаще менять виды деятельности.
Снежок за окном, лай собаки, музыка — внешние раздражи-
тели легко отвлекают малыша. Здесь помимо собственно тре-
нировки внимания очень хорошо помогают упражнения с бы-
строй фиксацией слогов и слов, то есть так называемый приём
«шторка». Лист бумаги закрывает слова, не даёт вернуться
к прочитанному и помогает удерживать внимание на конкрет-
ном фрагменте текста.
   Достаточно сложная проблема — регрессия, или возврат-
ное чтение. По статистике, большинство людей теряют на ре-
грессию до 60% времени. От такой вредной привычки страда-
ют как дети, так и взрослые. Она объясняется либо невнима-
тельностью, либо непониманием прочитанного. Избавление
от регрессии позволяет повысить скорость чтения как мини-
мум в два раза. Важно тренировать внимание, в том числе