СКОРОЧТЕНИЕ ДЛЯ ДЕТЕЙ       9


с помощью приёма «шторка», а также усиленно работать над
смысловой составляющей текста.
   Серьёзные сложности при формировании навыка чтения
создаёт и низкий уровень восприятия. Здесь есть несколь-
ко причин. Одна из них — это маленький словарный запас.
Очень полезно вести небольшой словарик, обсуждать значе-
ние новых слов, вставлять их в разные контексты. Кроме того,
низкий уровень восприятия часто зависит от недостаточно хо-
рошо развитой памяти и внимания.
   Для овладения осознанным, быстрым чтением важно
иметь представление о простейшем звукобуквенном анали-
зе. Если ребёнка заставляли зубрить только буквы, не объяс-
няли, что есть разные звуки, он не сможет проводить анализ
и синтез словесного ряда, а именно в этом и заключается на-
вык чтения. С последующей его автоматизацией мы уже не
осознаём все этапы, но при формировании навыка этот этап
пропускать нельзя. У меня занималась девочка-второкласс-
ница. Она не могла прочитать и понять слово, если оно раз-
делялось переносом. Оказалось, что её учили читать по ме-
тодике Глена Домана, то есть слово она всегда воспринимала
целиком. Но деление на слоги, буквы и звуки отсутствова-
ло. В результате у ребёнка не сформировался навык чтения
слова по частям. В этом случае эффективны упражнения на
восстановление слов, когда буквы перемешаны, перевёрнуты
или стоят в обратном порядке.
   Я часто сталкиваюсь с ситуацией, что ребёнок не умеет
читать про себя. И это относится не только к дошкольникам
и младшим школьникам, но и к учащимся старших классов.
Дело в том, что ребёнка с первого класса, а то и до школы, по-
стоянно заставляли читать вслух. Обычно считают, что это по-
могает лучше понять текст. Это совершенно неправильно! За
понимание отвечает совсем другая зона мозга, и когда мы чи-
таем про себя, качество чтения, уровень понимания намного
выше. Кроме того, читая вслух, ребёнок много сил тратит на
правильное произношение, на выразительность в ущерб по-
ниманию. Это всего лишь первый этап формирования навыка
чтения. Мой совет: учите ребёнка читать про себя как можно
раньше.