10   Г. АБДУЛОВА


   Мешают увеличить скорость чтения трудности в про-
странственном ориентировании. Если ребёнок не фиксиру-
ет текст как единое целое, не ориентируется в строчках, не
может быстро определить, где он или его товарищ останови-
лись, бессмысленно продолжать отработку скорочтения. На
самом деле нужно не совершенствовать собственно навык
чтения, а просто потренироваться в определении направле-
ния верх—низ, право—лево, а также развивать внимание.
Самым популярным и действенным средством признана та-
блица Шульте, а также очень хорошо помогает игра «Муха»
(см. с. 101).
   Важный механизм, позволяющий максимально ускорить
чтение без ущерба пониманию, — антиципация слов или
предложений. Это умение выстроить смысловую догадку, то
есть понять слово, предложение или даже текст, не дочитав
до конца. Для развития этого важного навыка разработаны
специальные упражнения. Вы найдёте их в соответствующем
разделе.
   Возможно, вы замечали, что ребёнок судорожно набира-
ет воздух перед чтением вслух, затем начинает тараторить,
воздух быстро заканчивается. Непоставленное речевое дыха-
ние — серьёзное препятствие для быстрого и выразительного
чтения вслух. Как известно, наш мозг составляет всего 2% от
веса человека, но потребляет более 20% кислорода, и именно
кислород даёт основную энергию для его работы. Если ды-
хание не поставлено, то мозг испытывает кислородное голо-
дание. В результате человек быстро устаёт, сознание стано-
вится нечётким, и информация не усваивается. Кроме того,
правильное дыхание позволяет расслабиться, и чтение уже
не кажется трудной работой. Вдыхать нужно через нос, вы-
дыхать медленно через рот, то есть применяем брюшное или
диафрагмальное дыхание. При этом не следует сутулиться.
   Не менее важна правильная осанка. Просто выпрямив спи-
ну и подняв голову, можно значительно увеличить скорость
чтения. Зажатость и перекошенность не только мешают пра-
вильно дышать, но и нарушают кровообращение, приводят
к физическому и умственному напряжению. А любое напря-
жение блокирует нашу память. Мы читаем и не понимаем, не