14   Г. АБДУЛОВА


                              антов названия и обсуждать,
                              какой из них больше всего
                              подходит и почему.
  Когнитивные психологи               Ставим цель чтения.
  из США во главе с Кей-              Художественный текст
  том Рейнером своим ис-              нужно читать, погру-
  следованием доказали,      жаясь в образы и чувства, на-
  что существует компро-     слаждаясь языком и стилем
  мисс между скоростью       писателя. Статья в энциклопе-
  и точностью чтения.        дии предполагает приложение
                             интеллектуальных       усилий.
                             Если читаем, чтобы найти от-
                             вет на вопрос, то достаточно
                             поверхностного      ознакомле-
ния. Если цель — подробно пересказать текст, то требуется
совсем другая работа мозга, применяются мыслительные
операции (анализ, синтез и др.). Читать в этом случае нужно
с выделением микротем, с разбором лексики и выразитель-
ных средств, которые использовал автор. Определившись
с целью чтения, ребёнок учится соотносить с ним вид чтения:
выборочное, повторное, чтение с погружением, быстрое или
медленное.
         Путешествуем по тексту. Чтобы ребёнок легко и бы-
         стро выделял главные мысли и второстепенную ин-
         формацию, лучше понимал и запоминал прочитан-
ное, важно научить его оживлять текст в своём воображении,
представлять себя участником событий. Когда малыш «вхо-
дит» в текст, то есть в его сознании возникают сюжетные кар-
тинки, ему проще выделить главные мысли, которые связа-
ны со сменой воображаемых картинок. Сначала главный ге-
рой находится в одном месте, и с ним происходят какие-то
события, потом картинка меняется, а вместе с ней появляет-
ся новый смысл. Этот навык поможет ребёнку успешно осва-
ивать все предметы гуманитарного цикла.
        Опережающие вопросы. Часто допускают ошибку,
        задавая ребёнку вопросы после знакомства с текстом.
        Это репродуктивный подход, не стимулирующий ак-