20   Г. АБДУЛОВА


                               слово и др. Задание посложнее:
                               пересказ текста, воспринятого
  При использовании ме-        на слух.
  тода быстрой визуаль-                 Обонятельная, вкусо-
  ной последовательно-                  вая, тактильная па-
  сти весь текст дробится               мять. Эти виды памя-
  на отдельные слова, ко-      ти помогают ярче представить
  торые вспыхивают по-         образную систему, содержание
  середине экрана элек-        текста, благодаря чему его лег-
  тронного устройства.         че запомнить и воспроизвести.
                               Есть очень весёлое и «вкусное»
                               упражнение, позволяющее эф-
                               фективно развивать все эти ви-
ды памяти. Возьмите кусочки овощей, фруктов, разложите на
тарелке, завяжите ребёнку глаза. Пусть он на ощупь, на запах
и на вкус определит, что перед ним. За один раз рекомендует-
ся брать не больше 10 кусочков (начинать с 5 и постепенно до-
бавлять). Такая несложная игра помогает совершенствовать
редко используемые виды памяти. Если ребёнок за безликими
словами увидит образы, услышит звуки, почувствует запахи,
прикосновение ветерка или пушистого котёнка, то он намного
быстрее и без особых усилий запомнит содержащуюся в тексте
информацию.
        Эмоциональная память. Существует удивительная
        закономерность: мы быстро запоминаем то, что нам
        интересно, то, что вызывает сильные эмоции. И по-
этому наша задача — увлечённо обсуждать с ребёнком прочи-
танное, стараться вызвать в нём эмоциональный отклик. Он
должен переживать события, о которых идёт речь, сочувство-
вать герою.
        Образная и ассоциативная память. На первых порах
        подойдут простейшие игры, например «что на что по-
        хоже»: дети придумывают ассоциации для 7–10 пред-
метов, окружающих их. Это может быть ручка, стакан, на-
стольная лампа и т. д. Чем больше вариантов ассоциаций при-
думает ребёнок, тем прочнее будет навык. Затем можно услож-
нить задачу, используя приём оживления текста. Прежде чем