СКОРОЧТЕНИЕ ДЛЯ ДЕТЕЙ      21


читать текст о море, я предлагаю детям рассказать свои впе-
чатления: море голубое, жидкое, солёное, тёплое, волны шу-
мят, чайки кричат. Ребёнок должен увидеть, представить,
ощутить и, воспользовавшись воображением, войти в этот
текст, то есть стать участником описываемых событий. Так мы
включаем образную память.
   Для сложных, абстрактных слов, таких как термины и по-
нятия, лучше воспользоваться ассоциативной памятью. Чтобы
запомнить новое слово «рибосомы», встретившееся в тексте про
строение клеток, дети на моих занятиях проговаривают его не-
сколько раз и замечают, что слышно «рыба сом». Я предлагаю
им представить эту рыбу, мысленно потрогать её, почувство-
вать запах и даже вкус. Затем в своём воображении дети рисуют
картинку, как рыба сом плавает в клеточках нашего организма.
   Игры в ассоциации очень полезны. Они развивают не толь-
ко память, но и воображение. А ведь без воображения не мо-
гут эффективно работать ни память, ни мышление. Восполь-
зовавшись методом оживления, можно легко запоминать сло-
варные слова, иностранную лексику, термины и даже таблицу
умножения.
        Двигательная память. Казалось бы, какая связь меж-
        ду моторикой, двигательной памятью и чтением? До-
        казано, что зоны мозга, отвечающие за память, мел-
кие движения пальцев и чтение, близко расположены. Кстати,
зона мозга, управляющая чтением, курирует ещё устный счёт
и функцию понимания текста. Поэтому очень важно с самого
раннего возраста развивать мелкую моторику ребёнка.
   Рассказывая о памяти, нельзя не упомянуть о методе ра-
ционального повторения. Чтобы информация хранилась в со-
знании как можно дольше, нужно перевести её из оперативной
в кратковременную и долговременную память. Для этого ис-
пользуется метод рационального, или интервального, повто-
рения. Дело в том, что более прочное запоминание возможно
не при повторении информации несколько раз подряд, а при
возвращении к ней через опредёленные промежутки времени.
Если вы хотите проверить, достаточно ли хорошо ребёнок за-
помнил стихотворение, попросите рассказать не сразу, а через