24   Г. АБДУЛОВА


                                время до 10–15 минут. Этого
                                вполне достаточно для подго-
                                товки к школе.
   При использовании
                                   Переключение внимания.
   метода расширения
                                Для увеличения скорости чте-
   периферического зре-
                                ния и понимания важно уметь
   ния человек охватывает
                                быстро переключаться с пред-
   больший объём текста
                                мета на предмет, с мысли на
   за один зрительный
                                мысль. Но чаще всего ребёнок
   контакт.
                                настолько увлечён одним де-
                                лом, что никак не может сосре-
                                доточиться на другом. Чтобы
                                избавиться от этого недостат-
ка, малышу нужно выполнять разные действия одновременно
правой и левой рукой. Пусть он пишет, рисует или машет раз-
ными руками. Опыт показывает, что хороший результат дают
также задания на поиск спрятанных среди множества предме-
тов букв, слов, картинок.
   Избирательность внимания. Мы легко и быстро запоми-
наем то, что нам интересно и понятно. Поэтому очень важно
сформировать у ребёнка положительную мотивацию, снять
напряжение, выбрать тексты, соответствующие возрастным
особенностям. Есть и специальные упражнения, которые
позволяют привлечь внимание ребёнка к самому скучному
и неинтересному тексту. На занятиях мы используем приём
трансформации, то есть придумываем истории, которые помо-
гут превращать непонятное в понятное, а значит, интересное.
Например, вместо скучного: «одна фирма должна поставить
кирпичи другой» представляем, что заяц и лиса решили по-
строить не лубяной, а тёплый кирпичный домик. В сознании
детей возникает любимая сказка. Такая информация легче
воспринимается.
   Распределение внимания. Как сделать так, чтобы внима-
ния хватало на весь текст, чтобы ребёнок замечал все детали
и нюансы? Для этого на занятиях мы учим детей работать в ре-
жиме многозадачности, то есть делать 2—3 дела одновремен-
но (см. с. 73). Это хорошо развивает оба полушария головного
мозга, происходит их синхронизация, формируются новые