СКОРОЧТЕНИЕ ДЛЯ ДЕТЕЙ       29


незнакомых слов, показы-
вайте, как они используются
в разных речевых оборотах.
                                      Процесс чтения: 1) фик-
   При недостаточно развитой
                                      сация слова взглядом
речи ребёнок не может изла-
                                      (0,25 сек.); 2) скачок на
гать связно, а ведь очень часто
                                      следующее слово или
нужно не просто быстро про-
                                      группу слов (0,1 сек.); 3)
читать, но и пересказать, вы-
                                      повторения фиксации
делить главное, определённые
                                      и скачка; 4) пауза для по-
смысловые части. Кроме того,
                                      нимания (0,3–0,5 сек.).
речь непосредственно связана
                                      Скорочтение позволяет
с мышлением. Через упраж-
                                      сократить задержки и их
нения для развития речи мы
                                      количество.
формируем и совершенствуем
навыки анализа, синтеза, срав-
нения, которые необходимы
для скорочтения.
   На своих занятиях для формирования связки «речь — мыш-
ление — скорочтение» я часто использую упражнение «Друж-
ные слова» (см. с. 95). Ориентируясь на свой небольшой жизнен-
ный опыт, дети уже способны подобрать пары слов на основе их
логической связи: сок — стакан, гора — санки и т. д. Такая тре-
нировка мышления и речи доставляет им много удовольствия.
   Пальчиковые игры также широко используются для раз-
вития речи и мышления. Речевые области мозга развива-
ются благодаря сигналам, которые поступают от кисти руки
при движениях и массаже активных точек. Необходимо, что-
бы пальчиковые игры включали разнообразные и энергич-
ные движения пальцев. Их нужно выполнять по 5–10 минут
в день, но регулярно. Идеальный вариант — сочетание паль-
чиковых игр, скороговорок, специальных упражнений и бы-
строго чтения текста.
   Есть ещё один важный момент, который необходимо учесть
при развитии речи и формировании навыка скорочтения. Толь-
ко тогда ребёнок будет говорить и читать красиво и правильно,
если он освоит речевое дыхание. Нужно учить его дышать с ис-
пользованием диафрагмы, вдыхая носом, выдыхая ртом, без
напряжения, всхлипов и судорожного заглатывания воздуха.