мальному развитию способностей и нередко портит их, на-
пример, ослабляет способность к сосредоточению внимания,
память и т. д. Ослабляет волю и способность размышлять.
    Не менее важно и то обстоятельство, что плохое чтение
очень способствует выработке двух нежелательных типов лю-
дей: фразера и «человека с кашей в голове». Фразером назы-
вают того, кто любит говорить «громкие слова», между тем
как в душе его этим словам нет соответствия. Мысли, чувства,
связанные с ними, ему на самом деле глубоко безразличны.
Его жизнь и поступки часто определяются совершенно проти-
воположными «настоящими» его мыслями и чувствами.
    У человека с «кашей в голове» надерганы отовсюду
разные отрывки знаний. И все они без связи друг с другом
(или в совершенно фантастической «связи»), без системы,
плохо понятые и совершенно непереваренные.
    У такого человека, конечно, отсутствует сколь-нибудь
стройное мировоззрение, и говорить с таким человеком –
мука. Цитаты и ссылки так и гремят, так и летят из уст его,
но тщетно стараешься уловить общий смысл и дивишься тем
поразительным выводам, которые из этого материала делают-
ся. Слушаешь и изумляешься.
    Человек «с кашей в голове» есть плод ложной начитан-
ности, результат плохого чтения, зубрежки и отсутствия ло-
гической выучки.
    Наш обзор вредных следствий неправильного чтения был
бы очень неполон, если бы мы не сказали еще об одной опаснос-
ти, которая также связана с неправильным чтением. Речь идет
об отношении книги и жизни, теории и практики, разрыв между
которыми был столь частым явлением у дореволюционной интел-
лигенции и порождал такие плевелы, как типы людей «книжно
мыслящих» и «праздно болтающих». Особенно это распростране-
но было в области общественных наук и в области морали. Да и те-
перь это еще есть. Наивно было бы думать, что революция может
автоматически ликвидировать навсегда самую возможность по-
явления таких плевел. Сорняки всегда очень живучи, и когда
на них не обращают внимания, они легко и буйно вырастают вновь.
    Пусть строители нового общества всегда помнят хороший
завет В. И. Ленина по этому вопросу: «Без работы, без борьбы

 4