рести побольше разных сведений, то мы должны выбирать та-
кие книги, которые ведут к этому с наименьшею затратой сил
и труда, т. е. наиболее легкие, вроде тех, над которыми смеет-
ся американский юморист Вудворт: «Десять тысяч фактов,
которые каждому следует запомнить», «Химия в 14 недель»,
«История в ореховой скорлупе» и т. п. Если же важнее разви-
тие и углубление «душевных сил» – мышления, воображения
и т. д., то подобные книги будут вредны. Необходимы книги
не слишком трудные, но и не легкие; такие, при чтении ко-
торых постоянно приходится напрягать мысль, воображе-
ние. И, до известной степени, чем больше будет положено
на такую книгу труда и времени, тем, при прочих равных ус-
ловиях, лучше будет результат.

            12. Чем больше всего отличается
           образованный от необразованного

    Образованный от необразованного отличается больше все-
го не количеством сведений.
    Знаменитый английский мыслитель Рескин правиль-
но сказал, что если человек прочтет и запомнит все книги
Британского музея (публичной библиотеки), он от этого еще
не станет образованным. Нужны не только сведения, нужна
особая «культура ума», навыки мыслить, уменье распоря-
жаться знаниями, развитие других душевных сил и т. п. Есть
настоящие самоучки (таких немного), которые, однако, по зна-
ниям совершенно не отличаются от человека, окончившего сред-
нюю и даже высшую школу. А есть другие: и читали они мно-
го, и сведений у них много; но стоит им сказать на серьезную
тему несколько слов, и мы сразу увидим: человек не приобрел
образования. Почему это видно? По отсутствию систематичес-
кого мышления, необходимых навыков мысли, той «культу-
ры ума», которая дается работой и дисциплиной мышления.
Школа дает в большей или меньшей степени эту дисциплину,
культуру мышления и систему знаний, а не просто сумму све-
дений. Самоучка же, если он не прошел хорошей жизненной
школы в области интеллектуальной деятельности, нередко
думает, что дело в одних сведениях, и часто и не подозревает,
                                                         11