14. В чем же состоит работа над книгой,
                особенно над научной?

    А. Прежде всего в том, чтобы хорошо понять книгу. Это
дело часто вовсе не такое легкое. Нередко спросишь человека,
прочитавшего книгу, в чем суть ее – и окажется, что он совер-
шенно не понял ее или понял (еще чаще) самым превратным
образом. Один очень почтенный индус в доказательство своей
образованности прочитал полностью «Происхождение чело-
века» Дарвина. И как же он понял его? Он нашел, что главная
мысль книги давно известна индусам. Именно, это переселе-
ние душ (метампсихоза).
    Не понять книги – беда, а превратно понять ее – беда еще
горшая. А бывает она, чаще всего, от неумелого чтения, без
проработки, вообще по принципу наименьшего труда.
    Чем новее и важнее мысль, тем труднее ее понять. Нельзя
схватить сразу и без труда то, до чего человечество доходило
трудами десятилетий. При чтении же великих произведе-
ний искусства задача состоит в том, чтобы не только понять,
но и «пережить» их содержание.
    Б. Наряду с вопросами и задачами, которые возникают
у нас при стремлении понять книгу, обыкновенно при хоро-
шем чтении появляется ряд вопросов и мыслей другого харак-
тера. Мы оцениваем мысли автора, соглашаемся или не согла-
шаемся с ними. Если соглашаемся, то сравниваем их со своими,
делаем из них свои выводы, ставим свои вопросы, из них выте-
кающие. Если не соглашаемся, то подвергаем их критике, ста-
раемся опровергнуть и т. д. Вся эта в высшей степени полезная
работа углубляет и чтение, и нашу мысль. Кто читает книгу, со-
держащую много рассуждений, а работы этой не производит, –
тот плохо читает.
    В. Правильно читая хорошую научную книгу, мы следим
за ходом мысли выдающихся мыслителей, прорабатываем
их рассуждения, усваиваем их методы, их способы исследо-
вать вопрос, доказывать, объяснять. Прорабатывая все это,
мы учимся на практике у великих мастеров мысли. Это имеет
огромное значение для дисциплинирования и развития мыш-
ления. Правильно читая хорошее произведение искусства,
                                                         13