каждый день. Если ослабление внимания не так сильно, нуж-
но, конечно, начать с более длинного отрывка.

             17. Мышление и воображение

    Конечно, не стоит распространяться о том, что для хоро-
шего чтения необходима известная сила мышления. Но боль-
шинство не сознает всей огромной важности силы воображе-
ния. На этом вопросе надо остановиться долее.
    Воображение заменяет нам в некоторой мере собственный
наш опыт. Опыт наш очень ограничен – даже у тех, кто много
путешествовал, многое испытал, много видел. Воображение
дает нам возможность видеть чужими глазами – часто луч-
шими, чем наши – то, чего мы не видели, переживать с людь-
ми то, чего сами не переживали. Это как ковер-самолет.
Научитесь владеть им – и будете по его воле переноситься
в любое место, в любое время. Кто читает путешествие, напри-
мер по Африке, и умеет правильно воображать, тот ведь «пу-
тешествует» вместе с автором. Он видит, слышит, чувствует,
живет с ним. Кто читает историческую книгу, тот перелетает
в вечно живую страну прошлого, живет жизнью древних; ему
не нужно «машины времени» Уэллса.
    Уметь воображать, пускать, где надо, воображение «вов-
сю» – значит беспредельно расширять свой маленький опыт,
включая в себя опыт человечества. Вот значение воображе-
ния. Вот сила, которою мало кто умеет правильно пользо-
ваться. Многие читатели, особенно юные, пускают в ход во-
ображение, но только для того, чтобы по поводу читаемого
помечтать о себе. Вроде того, как юный читатель, поглощая
Майн Рида или т. п., воображает собственные будущие под-
виги в борьбе с дикими зверями или кровожадными апачами.
При этом такие «ненужные подробности», как описание на-
ружности, чудные иногда описания природы, характеристи-
ка быта и т. д., или совсем опускаются, или «пробегаются»
вскользь. Это совершенно неправильная постановка чтения.
Если б только сознавал читатель, чего он этим себя лишает!..
    Конечно, и здесь следует строго выдерживать главный прин-
цип правильного чтения: применение способа чтения к цели.

 16