их, читать, перечитывать, впитывать в себя и таким обра-
зом и поддерживать силы, и черпать вдохновение для своей
деятельности, и воспитывать себя. Но книга будет приносить
сравнительно малую пользу, иногда даже и вред, если мы
не поставим себе правилом после каждого чтения подумать,
как полученные нами импульсы, побуждения, стремления
применить к делу, к нашей жизни в теперешней ее обстанов-
ке, и сами не переведем их, по возможности скорее, в дей-
ствие: переведенная в действие мысль – основа хорошего на-
выка, не переведенная – часто шаг к созданию «мечтателя».

          25. Чтение произведений искусства

    Оно требует, – по крайней мере в первый раз, – пассивно-
го чтения. Лишь вслед за этим следует чтение с проработкой.
Если вы, читая стихотворение, в то же время анализируете
его – это будет очень умное, может быть, препровождение вре-
мени, но не восприятие произведения искусства. Надо вспом-
нить, повторяю, как мы читаем любимые стихи любимого
поэта. Мы отдаемся им, мы переживаем, мы впиваем их. Как
только начался анализ – началась совершенно иная деятель-
ность, конечно не только полезная, но и необходимая. Но раз-
бор на части, критика, выяснение плана не есть восприятие
произведения искусства.
    Восприятие крупных по размерам произведений, напри-
мер «Войны и мира» или вообще какого-либо романа, не мо-
жет не сопровождаться перерывами, во время которых, само
собою, иногда возникает обсуждение, оценка. Далее, пас-
сивность чтения не может поддерживаться на одной высоте.
Возникают в иных местах невольные мысли по поводу читае-
мого, одобрения, неодобрения, заметки, особенно у людей,
уже привыкших к анализу и критике подобного рода произве-
дений. Но сознательно вызывать их не следует. И нужно пом-
нить, что мы переживаем лучше всего художественные про-
изведения лишь тогда, когда читаем вполне пассивно. Только
тогда мы в состоянии вполне вчувствоваться в них, воплотить
в свое воображение, пережить то, что пережито автором.


                                                       23