26. Роль воображения

     Здесь больше, чем где-либо, навязывается та аналогия с му-
зыкой, о которой я уже говорил выше. Как в музыке нужны два
художника – композитор и исполнитель, так и в чтении произ-
ведений искусства нужны автор и читатель. Как исполнитель
великого музыкального произведения часто бывает не на высоте
его, а иногда соната Бетховена под варварской рукой обращается
в какое-то жалкое бренчанье, так и в сознании плохого читате-
ля самое великое произведение искусства может отразиться са-
мым неполным, искаженным, уродливым образом. Конечно,
в этом случае, как и у исполнителя музыкальных произведений,
очень много зависит от врожденных и развитых способностей.
Читатель-художник есть, конечно, своего рода талант. Но вся-
кий из нас обязан использовать данные ему способности самым
лучшим образом.
     Здесь считаю нужным еще напомнить правило: пускайте, где
надо, свое воображение «вовсю». В этом ключ ко многому. Если
вы не делали этого, попробуйте. Когда дело пойдет удачно –
точно какое-нибудь колдовство совершится: произведение ис-
кусства оживет, заговорит, расцветет тысячью не замеченных
ранее цветов. Пользуйтесь всеми видами воображения – и зри-
тельными, и слуховыми, и осязательными, и обонятельными
образами. Тогда, читая, например, известное по хрестоматии
описание «Поездки на долгих» Л. Толстого, вы, сидя в своей
комнате, переживете и поездку, и бурю; будете видеть блеск
молний, чувствовать порыв ветра, слышать величественные
удары грома, переживете все впечатления юного Иртеньева.
Когда воображение коснется людей, изображаемых в романе,
они облекутся для вас в плоть и в кровь и оживут, вы будете
их и видеть, и слышать. Стоит поработать для развития на-
выка к этому. Для такого чтения, по крайней мере первый
раз, нужна работа. Чтобы ярко и отчетливо вообразить себе
картину, рисуемую автором, личность, им изображаемую,
необходимо по большей части перечитать описание не раз,
иногда несколько раз. Необходимо сделать усилие, иногда
значительное, чтобы ярко представить, связать в один образ
и дополнить отдельные черты, набросанные художником.

 24