Вот пример: положим, мы совершенно не знаем биологии,
не знаем даже, чем занимается эта наука. Попадается книж-
ка: «Начатки биологии». Смотрим оглавление: «Введение.
Функции организма. Дифференциация строения и разделение
труда в организме. Пища как источник энергии. Претворение
пищи. Выработка органической пищи. Освобождение энергии
и выделение отбросов. Чувствительность животных и расте-
ний. Движение и перемещение. Скелет. Приспособление орга-
низмов к окружающей их среде. Размножение. Борьба за су-
ществование и естественный отбор».
    Если мы внимательно прочтем это оглавление, то уже
не будем читать книжку «вслепую». Будем знать, о чем идет
в ней речь, а кстати узнаем, каково содержание и науки био-
логии, – по крайней мере каково оно в глазах автора книги.
    Нужно только заметить, что оглавления составляются
очень различно, и надо научиться пользоваться их особенно-
стями. Отметим здесь, что во многих оглавлениях указыва-
ются только основные темы глав; в некоторых дается кроме
этого и перечень содержания самих глав. Так, например, в выше-
приведенном образце я выписал только темы глав; на самом
же деле в нем после каждой темы целой главы дается и пере-
чень содержания последней; например, полное содержание
первой главы читается так: «Глава 1. Введение. Животные
и растения. Жизненность. Морфология и физиология.
Ойкология. Распределение во времени и пространстве.
Систематика» и т. д.
    В тех случаях, когда оглавление дает и тему главы и пе-
речень ее содержания, обыкновенно полезнее при предвари-
тельном ознакомлении с книгой читать только темы глав,
пропуская дальнейшее. Таким образом отчетливее выделит-
ся основное содержание книги. Перечень содержания главы
можно использовать в процессе самого чтения и проработки
книги.
    Некоторые оглавления носят тезисный или полутезис-
ный характер и приближаются иногда по форме к краткому
конспекту.
    При таких подробных оглавлениях необходимо хоро-
шенько в них разобраться, разобраться в частях, в отделах

 30