Предположим, человек не знает простой арифметики, а бе-
рется за книгу о «вариационном исчислении». Много ли
он в ней поймет? Ясно, что получится из этого: или бросит
книгу, как мартышка очки в крыловской басне, или же
(что совсем плохо) покажется ему, что «понял». В результа-
те – «каша в голове».
    Второе условие – понимание иностранных слов и науч-
ных терминов книги. Большая часть их, при достаточной
подготовке, обыкновенно известна. Некоторые объясняются
в книге. Но некоторые приходится объяснять себе собствен-
ными силами. Для этого можно или пользоваться словарем
иностранных слов, энциклопедическим словарем, «руковод-
ствами» данной науки и т. п., или угадывать значение терми-
на, сопоставляя несколько мест, в которых он встречается.
    Третье основное условие – уменье «вникать» в читае-
мое. Глаза, – особенно глаза, привыкшие «пробегать» читае-
мое, – действительно «бегут» по строчкам вперед, и «читаемые»
мысли поверхностно скользят в уме. Для того, чтобы глубже
«вникнуть» в мысль, нужно уметь ее задерживать и всю силу
внимания сосредоточивать на ней. Для этого требуется особое
характерное усилие, известное, вероятно, каждому и столь не-
приятное «ленивому» уму. Кто не умеет или ленился «вникать»
в читаемое, для того настоящее знание закрыто.

          37. «Отработка» содержания книги

    Содержание прочитанной книги должно произвести из-
вестную работу в нашей психике, в нашем уме. Если мы
просто запомним его, как, например, бывает при «зазубри-
вании», и оно останется в уме, словно масло на воде, не сме-
шиваясь с тем, что уже у нас имеется, – то это мертвый
капитал, лишнее загромождение памяти. То, что мы вычи-
тали в книге, должно как-то связаться с имевшимися уже у нас
мыслями, сведениями, эмоциями и т. п., войти в систему их,
или изменить их. В этом и состоит его работа; это и есть «от-
работка» содержания книги. И чем глубже устанавливается
связь между прочитанным и имевшимся раньше у нас, чем
больше и глубже дополнения и изменения, вносимые прочи-

 34