танным, тем лучше и глубже обработка. Если прочитанная
книга не производит работы, а только запоминается, – то это
самая благодарная почва для превращения читателя в «празд-
но болтающего», «фразера» и т. п.
    «Отработка» содержания бывает в деталях очень различ-
на, в зависимости от содержания книги, цели читателя, уме-
нья читать и т. д. Но для большинства книг ее можно свести
к двум главным типам.
    Первый тип. Содержание книги может быть «усвоено»
нами. Мы здесь понимаем это слово в самом прямом его смысле:
оно действительно становится «своим». Как пища «усваивает-
ся» здоровым организмом и перерабатывается в его составные
части, так и прочитанные мысли и сведения могут войти в со-
став нашего мышления как его неотъемлемая часть. Они по-
лучены от других людей; но они наши в настоящем смысле
слова, потому что стали как бы частью нашего «я», опреде-
ляют наши выводы, наше миросозерцание, наши поступки.
Мы обычно не можем сами создать великую мысль; но мы
можем сделать ее «нашей», если она станет определяющей си-
лой в нашей жизни и в нашем миросозерцании. На вопрос, что
вы думаете о том-то? – если вопрос этот касается какой-нибудь
научной темы или основ мировоззрения, – мы отвечаем в боль-
шинстве случаев заимствованными мыслями. Особенно от-
четливо это проявляется в области идеологии. Философские,
экономические и политические взгляды Маркса, Энгельса
и Ленина становятся основой нашего мировоззрения и мы ру-
ководствуемся ими в жизни и мышлении.
    Так нередко усваиваем мы и содержание хорошей про-
читанной книги. Так усваиваются обыкновенно руководства
по различным наукам. Это один тип «отработки» содержания
книги.
    Второй тип «отработки» – противоположный. Мы не при-
знаем содержания книги истинным. Наоборот. Мы «отвер-
гаем» его, так как оно кажется ошибочным или несовмести-
мым с нашими взглядами. Здесь производится работа часто
не менее ценная, чем при усвоении. Если мы хорошо поняли
чужие мысли и хорошо вникли в них, кое-что в наших мыс-
лях будет дополнено, исправлено. Они приобретут большую

                                                        35