отчетливость и углубятся, станут более определенными и обо-
снованными. Наконец, это дает возможность совершенно от-
четливо и резко «отмежеваться» от мыслей автора. Тезис ста-
новится вполне отчетливым только при противопоставлении
антитезиса.

                38. Продумывание книги

    Содержание книги – ее мысли, сведения и т. п. – может
только тогда «отработать» в нашем уме, когда вступит в связь
с теми мыслями и сведениями, которые уже имеются у нас.
Мы уже говорили, что сама «работа» книги именно и состоит
в дополнении или изменении наших мыслей и сведений. Если
предмет, о котором говорится в читаемом, хоть немного знаком
нам, мы можем сопоставлять мысли и сведения книги с наши-
ми и сравнивать, оценивать, исправлять свои ошибки, нахо-
дить недостатки в чужих мыслях, приходить к новым выводам
и т. д. Вся эта сложная работа и составляет «продумывание»
содержания книги. Чем больше наших собственных мыслей,
знаний, эмоций вовлекается в эту работу, тем больше резуль-
таты, тем глубже продумывание. И, прибавим, тем полезнее
оно для самообразования и для умственного развития.
    Бывает так, что и сопоставление читаемого с имеющимся
у нас уже, и новые мысли по поводу читаемого приходят попут-
но, самопроизвольно, без всякого труда с нашей стороны; это –
счастливые, хотя у многих и нередкие «случайности». Ими
ограничиваться нельзя. Полезно и даже необходимо создать
привычку сознательного и намеренного продумывания, –
продумывания в настоящем смысле слова. Для этого первое
условие – не читать без передышек, параграф за параграфом,
главу за главою. Работа продумывания, как и всякая другая,
требует времени. Второе условие – уметь некоторое время под-
держивать внимание на одном и том же вопросе. Остальное за-
висит от личных свойств читателя, его знаний и т. п.
    Прочитав интересную мысль, остановиться на ней, «поду-
мать» о ней, о следствиях, которые она влечет, прислушаться
к тем новым мыслям, которые она в нас, может быть, вызовет,
поставить вопрос, верна она или нет, и для решения его на-

 36