прячь свои силы, развить, если потребуется, мысль дальше, –
вот элементарный случай продумывания, и надо пользовать-
ся всяким поводом, чтоб упражняться в этом «искусстве».
    Мысли, которые приходят нам в голову при чтении – все
равно, случайные или как результат работы, нередко бывают
очень ценны для нас. Такие мысли сейчас же нужно записать
на листке (карточке) или в тетрадь, ибо, по свидетельству ряда
мыслителей, обладавших феноменальной памятью, даже «са-
мой прекрасной мысли, если ее не записать, угрожает опас-
ность быть безвозвратно забытой». О Лейбнице рассказывают,
что он «записывал свои мысли по поводу почти всякой достой-
ной внимания книги на маленьких листках. Но, написав, он
откидывал их в сторону и больше в них не заглядывал, так
как обладал удивительной памятью». Почему же он все-таки
записывал их? Не для того же только, чтобы запомнить? Нет,
потому, что при записи мысли необходимо точно, отчетливо,
сжато формулировать ее, а без этого мысль может мелькнуть
вскользь, оставшись неясной, туманной.
    Тем более нужно приучиться записывать чужие мысли,
которые нам могут пригодиться. Глубокую мысль, важное,
интересное для нас сведение, особенно по нашей специальнос-
ти и т. п., очень важно сохранить для себя. Для этого нужно
или «выписать» ее на отдельной карточке, или сделать крат-
кое резюме, сжато изложить сущность ее, «сделать выдерж-
ку». Об этом подробнее далее (§ 50 и др.).

              39. Оценка и критика книги

    При чтении для самообразования выбираются насколько воз-
можно только лучшие, выдающиеся произведения, работы вы-
дающихся по уму и учености людей. Возникает вопрос у некото-
рых: как же критиковать такую книгу, когда я только еще учусь?
    Не бойтесь этого. Только знайте цену этой критике.
Иногда бывает, что потом сам над ней посмеешься; но кое-что
может оказаться и правильным. Это – критика для разви-
тия нашей мысли, для определения взглядов, для того, чтобы
научиться критике. Мы с самого начала имеем право сомне-
ваться, находить противоречия, находить ошибки, быть несо-

                                                         37