гласными. Мы должны, чуть что-нибудь покажется подозри-
тельным, поставить знак вопроса и стараться решить, так это
или нет? Мы должны ставить на каждом шагу вопрос: так или
не так? Без этого нет самодеятельности мысли.
    Но, поставив вопрос, мы должны решать его добросо-
вестно и тщательно работая над решением, по мере сил; если
же не в силах этого сделать, то и оставить вопросом. Не ре-
шать с «налету». Если нам покажется, что у автора ошибка,
то первым соображением должно быть не «как автор глуп»,
а «не показалось ли мне, что здесь ошибка? Не сам ли я оши-
баюсь?» Тогда мы примемся за тщательную проверку, и часто
оказывается, что ошиблись-то мы. Например, противоречия
у автора нет, нам это только показалось. И такая проверка –
очень полезная работа.
    Надо помнить, что критика – палка о двух концах. Иногда
она показывает ошибки и недостатки книги, иногда – легкомыс-
лие и невежество критика. Смешно наблюдать: юноша читает
книгу выдающегося человека. Тот усиленно работал над вопро-
сом целые годы, вооруженный всеми нужными знаниями и ме-
тодами, признан крупным мыслителем. Юноша и знаний почти
не имеет, и над вопросом почти не задумывался, и книгу-то, соб-
ственно, не читает, а «просматривает», но имеет при этом сме-
лость самоуверенно и с апломбом, иногда несколько свысока,
покровительственно «критиковать» автора. По-хлестаковски:
«Ну что брат, Пушкин?» Вот этого надо избегать. Тут палка
целиком падает на критика. Настоящая критика требует
не только смелости, но и знания, и труда. Критиковать – не
значит только находить ошибки и недочеты, но и находить до-
стоинства, вообще оценивать; научиться же отличать великое
от среднего и даже малого еще труднее, чем находить ошибки.
Иного спросишь: читал Бунина? Читал. Понравилось? Да,
недурно. Читал «Войну и мир»? Читал. Понравилось? Да,
недурно. У этого человека умственной перспективы нет, для
него нет гор, все – равнина. Гималаев от Парголовских хол-
мов не отличит.
    Не могу не вспомнить, в связи с этим, свою молодость.
    В юности я, житель равнин, приехал впервые на Кавказ.
Взглянул из станицы, в которой остановился, на горы: близко,

 38