жен быть всемерно использован. И с этой точки зрения нужно
предпочесть книги, где автор предоставляет выделение тем
из главы работе читателя.
    Таким образом, если автор дает перечень содержания или
у нас имеется какая-нибудь программа, мы этим всем снача-
ла не пользуемся. Делим сами главу на части, на параграфы
по смыслу, отчетливо выделяя в одно целое обработку наибо-
лее важных тем и выписывая на листке бумаги точное назва-
ние этих тем. Словом, сами составляем перечень содержания
главы при предварительном ознакомлении с нею. А потом
сравниваем наш перечень с перечнем автора или программы
и рассматриваем, в чем различие, почему автор выделил
иную тему, чем мы, прав ли он и т. д. Работа поучительная
и небезинтересная. Она учит нас видеть существенное в чи-
таемом, отличать существенное от несущественного.
    Еще большее значение часто имеет подобное применение
так называемых проверочных вопросов, имеющихся в неко-
торых учебниках. Можно посоветовать читать их не раньше,
как после проработки всей главы, особенно, если мы прора-
батываем первую книгу по данной науке. После чтения этих
вопросов иногда приходится проработку нашу перерабо-
тать. Зато мы получили превосходный урок по данной науке
и по искусству чтения вообще.

                41. Усвоение параграфа

    Первое условие – отчетливо понять его. Отчетливо понять –
значит уметь точно и ясно определить его тему и кратко изло-
жить ответ на нее. Этот «самоэкзамен» – лучшее средство са-
моконтроля при чтении. Если мы не умеем дать себе точного
и сжатого ответа, значит – что-то неладно: плохо вникли, пло-
хо поняли. Нужно попробовать снова. Бывают случаи, что па-
раграфа, несмотря на все усилия, понять нельзя. Тут или вина
автора, или следствие недостатка у нас нужных сведений. В та-
ких случаях лучше всего отметить тему параграфа и страницу
на особом листке и читать далее. При дальнейшем чтении мо-
гут встретиться места, касающиеся этой же темы или дающие
сведения, нужные для ее понимания. Тогда мы возвращаемся

                                                        41