42. «Охватывание» книги

     От общего впечатления, всегда более или менее неполно-
го, нередко неясного, мы переходили до сих пор к восприятию
частей: от общего впечатления книги к чтению глав; от общего
впечатления глав – к чтению параграфов. Если читатель огра-
ничится только этим, он сделает половину дела. Начав чтение,
ему нужно идти одновременно и обратным путем, от частей
к целому, «охватывать» целое. Отчетливо поняв параграф,
он должен связать его с другими параграфами главы в одно це-
лое. Прочитав главу, он должен связать ее с другими главами
в отдел, отделы – в целую книгу. Окончив книгу, он должен
«охватить» ее, получить от нее общее, полное и отчетливое
в основных подробностях впечатление. Как видя в первый раз
какой-нибудь аппарат, какой-нибудь механизм, мы получаем
от него первое общее впечатление; потом мы разлагаем его
на части и изучаем каждую часть отдельно; потом опять сое-
диняем вместе все части и получаем отчетливое представ-
ление о всем механизме, его сущности и работе; так поступает
и читатель, прорабатывая книгу.
     И в этой работе самую важную и самую существенную по-
мощь оказывает конспект (§ 52-53).

            43. Основное содержание книги

    Повторим кратко, что необходимо для того, чтобы вполне
овладеть книгою, как единым целым. Для этого нужно:
    а) постараться в самых кратких словах, точно, по возмож-
ности письменно, сформулировать главную мысль или сущ-
ность, основное содержание ее. Затем очень полезно искать
случая передать ее содержание кому-нибудь – в виде ли рефе-
рата или в виде простой беседы о книге. Нередко спросишь ко-
го-нибудь: «Вы читали такую-то книгу?» – «Читал, как же.» –
«А я не мог прочесть. В чем же суть книги? Что говорит автор?»
Собеседник иногда смущается. В самом деле, в чем же сущ-
ность книги? Он об этом и не подумал! Скажет, нередко только
теперь подумав, что-то непонятное, туманное, иногда совсем
несущественное, а иногда такое, что если б услышал автор, то
                                                         43