готов! Все мысли налицо, только связать надо. Легко и хоро-
шо!». Словом, новое «усовершенствование» в нашей культу-
ре. Работать головой не надо. Готовые сапоги, готовые брюки,
готовые мысли. Вот от этого увлечения надо всячески предо-
стеречь читателя, стремящегося к самообразованию. Пусть
он сперва сам подумает над темой доклада и набросает план
его, а потом просмотрит карточки и дополнит или изменит,
что потребуется. Это – правильный путь.
    Свои мысли и заметки. Свои мысли и заметки по поводу
читаемого могут также записываться на карточках по тому
же образцу, как и выписки. Только внизу, вместо «фамилии
автора» и т. д., пишется в скобках (М) – «мое» или инициалы
читателя, или какой-нибудь другой условный знак. Таким же
образом вписываются они в тетрадь выписок.
    Если наша заметка относится к какой-нибудь цитате или
выдержке, сделанной нами, то лучше всего писать ее на той
же карточке, где и цитата, – под цитатой.
    Многие делают свои заметки на полях книг, около того
текста, к которому относится заметка. Если книги свои, то про-
тив этого возразить нечего. Раз для читателя это удобнее поче-
му-нибудь, тогда ему так и надо делать. Но много можно возра-
зить против делания таких заметок («маргиналий», «глосс»)
на полях чужих или библиотечных книг. Если для нас наша
заметка имеет значение, то другим читателям она может по-
казаться простым «пачканьем чужой книги». Конечно, иной
пишет такую заметку на библиотечной книге с благой целью,
чтобы поделиться своими мыслями или своей критической
глубиной с позднейшими читателями. Иной даже фамилию
свою «подмахивает»: «Петр Зудотешин». Особенно склонны
к этому юные читатели. Но можно посоветовать не делать этого.
Иной потом вспомнит о своих заметках и покраснеет: «Как я
мог писать такие глупости! И как такие мысли могли казаться
мне умными!». Некоторые книги в читальном зале Публичной
библиотеки испещрены подобными наивными заметками, в ко-
торых сказывается «ум недозрелый, плод недолгой науки».
Лучше делать заметки на карточках или в тетради. Если по-
надобится, сами их прочтем или как полезную мысль, или как
веху, указывающую на давно пройденный путь.

                                                         51