выработки искусства овладевать материалом и методами чу-
жого мышления. Конечно для такого конспекта нужно брать
только из основных основные книги, такие, на которые сто-
ит потратить труд и из которых лучше всего можно познако-
миться с данной наукой и ее методами.

                53. Свободный конспект

    При конспектировании для самообразования нередко
приходится выбрать тип «свободного конспекта». Суть его
вот в чем. Составляя конспект, мы можем строго выдерживать
тот порядок мыслей, который имеется у автора, – даже если б
нам казалось, что для нас лучше и удобнее изложить те же мыс-
ли в другом порядке. Или же можем тот же материал, взятый
у автора, излагать при конспектировании в другом порядке,
как, по нашему мнению, удобнее или выгоднее для читате-
ля. Эта свобода от плана автора и характеризует «свободный»
конспект. Обычно отступления этого рода бывают небольшие.
Например, мысли на одну и ту же тему, разбросанные по всей
книге, сводятся в одном месте конспекта: разные мысли в гла-
ве перестанавливаются, чтобы лучше оттенить их отношение
друг к другу, и т. д. Таким образом мы придаем материалу
автора несколько иную форму и делаем некоторый шаг к са-
мостоятельной его обработке. Работа в высшей степени полез-
ная. Чем больше и глубже эта переработка, тем, конечно, она
труднее, тем большего требует продумывания.
    При таком свободном конспектировании возникает одно
недоразумение: мы как будто попадаем в так называемый
ложный круг. Для того чтобы лучше понять главу, нужно
ее конспектировать. Но хорошо конспектировать ее можно,
только прочитав и хорошо поняв всю книгу. Что казалось су-
щественным в первой главе – часто отходит на второй план,
когда мы ознакомимся со всей книгой, и наоборот. Для того
чтобы оттенить в конспекте главы то, что важно для связи
с последующими главами, нужно, конечно, хорошо узнать их
содержание и т. д.
    Наиболее удобный выход из этого круга такой: делать пред-
варительные наброски конспекта каждой главы при чтении,

                                                        53