ровать, придется несколько повременить, пока мы не 
доберемся до странички, где тайна веселых  
шифровальных знаков будет полностью раскрыта. 
Но, прежде чем приступить к рассказу о хозяевах 
загадочной комнаты и их (заранее скажем) весьма  
любопытных делах, необходимо вернуться к событию,  
которое, собственно, и послужило началом всей этой истории. 
Шли дни зимних школьных каникул. В Доме  
пионеров проводился тогда конкурс на лучшую головоломку, 
самостоятельно составленную. Разумеется, объявлены 
были и премии: десять счастливчиков имели  
возможность вернуться домой не с пустыми руками. 
К радости организаторов конкурса (в их числе  
довелось быть и мне), ребята живо на него откликнулись. 
Любители головоломок нашлись во всех дружинах. 
Однако результаты конкурса оказались  
малоутешительными. Представленные на рассмотрение жюри  
головоломки в большинстве своем были очень невысокого 
качества. Короче говоря, они были так плохи, так  
незатейливы, что, как мы ни старались снижать свои  
требования в оценке, все же больше трех головоломок  
премировать не смогли. Остальные премии присуждать было 
просто не за что. 
Но, как говорится, нет худа без добра. Эти три  
отобранные нами головоломки были определенно неплохи. 
Особенно понравилась нам бесспорно остроумная  
выдумка использовать ребус в критической стихотворной 
заметке, написанной для школьной стенгазеты.  
Забавный стишок с неоконченной рифмой в последней строке. 
Недостающую рифму авторы заметки находчиво  
спрятали в маленьком ребусе, который и давал ответ на 
вопрос, поставленный в заголовке. Когда всю заметку 
целиком мы показали через эпидиаскоп на экране,  
тотчас раздались голоса наиболее сообразительных  
отгадчиков: 
— Ни-на Комар-ова! 
И все дружно захлопали в ладоши, одобряя выдумку 
Бори Савельева и Олега Куприянова, скрывшихся под 
псевдонимом «Очевидцы из 6-го «Б». Славная  
получилась заметка. После такого дружеского шлепка у Нины 
Комаровой, надо полагать, надолго отпала охота  
дремать на уроках. 
4