кстати сказать, было еще и потому, что сама стенная 
газета, в отличие от своего приложения, за все лето 
вышла только один раз. Это, понятно, настраивало всех 
на веселый лад. Так вот, в этом приложении частенько 
помещались головоломки под рубрикой «Наши  
дружеские пожелания». Пожелания были всегда колючими и 
имели вид ребусов, шарад, криптограмм...  
Разгадывали их охотно, потому что в каждой зашифровывалось 
что-то злободневное, подсказанное событиями нашей 
лагерной Жизни. В головоломке любой текст можно  
зашифровать. «А если так, — думали мы, — то лучше уж 
зашифровывать такой текст, который бил бы по нашим 
недостаткам». Можно не сомневаться, что такую  
головоломку, как бы ни была она сложна, ребята из одного 
любопытства постараются разгадать. 
Все это я рассказал моим слушателям. Я советовал 
им проявлять больше выдумки, сочиняя головоломки. 
Не ставить перед собой самые легкие задания, а браться 
за то, что посложнее, — это ведь значительно  
интересней. 
И председатель жюри поддакнул: 
— Словно вы все сговорились — принесли на  
конкурс почти сплошь одни чайнворды. Да еще самые  
простые, какие и октябренку под силу сделать! 
В общем, раскритиковали ребят. 
Тут нам подали записку из зала. На тетрадном  
листочке в клеточку некий Саша Березняк писал: 
«Мою задачу вы забраковали, но это ладно, раз она 
плохая. А как сделать хорошую? Есть ли где-нибудь 
такие кружки, где показывают разные головоломки и 
учат, как их составлять? Я бы первый записался». 
Эта записка для нас, устроителей конкурса  
головоломок, была прямым укором. Верно подметил Саша 
Березняк: прежде чем требовать от ребят, чтобы они 
умело пользовались головоломкой, и советовать им  
проявлять больше выдумки при этом, не вернее ли было бы 
научить их сначала такому мастерству? Всякое дело  
требует и знания и умения, спорить тут не о чем. 
Вопрос задан дельный, и отвечать на него нужно 
было делом. 
Я прочитал Сашину записку вслух и сказал, что лично 
мне не приходилось слышать о кружках, где учат делать 
6