Ты заметил, очевидно, что все приведенные для  
примера слова — названия каких-либо предметов,  
одушевленных или неодушевленных. Здесь мы обнаруживаем 
второе правило чайнворда: в него вписываются 
только имена существительные и только 
в единственном числе. Исключением из этого 
правила могут быть лишь те слова, которые в  
единственном числе вообще не употребляются, как, скажем, 
«ножницы», «вилы», «щипцы» и др. 
Чтобы превратить составленную нами цепочку слов в 
головоломку, нужно вместо букв нарисовать ряд пустых 
клеточек, пометив порядковыми номерами те из них, в 
которые должны попасть начальные буквы всех  
загаданных слов (рис. 2). Тот, кто будет разгадывать эту  
головоломку, знает, что начало и конец каждого слова  
должны находиться в номерных клетках, поэтому ему легко 
установить, сколько букв в любом загаданном слове. Так 
для слова 1 отведено семь клеток, для слова 2 — четыре, 
для слова 3 — восемь, и т. д. 
Когда слов загадывается много, то их, понятно, не 
уместить в один клеточный ряд — он получился бы 
слишком Длинным. Но этого легко избежать: клеточный 
ряд можно свернуть спиралью, сложить гармошкой,  
вписать в круг, придать форму какой-либо другой фигуры. 
Клеточки улягутся плотнее, емкость чайнворда  
значительно возрастет. 
Невозможно отгадать слово, не зная, хотя бы  
приблизительно, что оно означает. Поэтому к чайнворду 
всегда составляется пояснительный текст, в котором 
даются толкования загаданных слов. Но объяснять слова 
нужно так, чтобы не подсказывать прямо ответа, а  
подводить к нему отгадчика стороной, иначе головоломки 
не получится. Обычно называется один из признаков 
предмета, о котором идет речь, причем не самый главный 
для него. Если, предположим, про стул сказать, что это 
предмет, на котором сидят, а название его, судя по  
количеству клеток, состоит из четырех букв, то тут и  
отгадывать нечего, ответ будет найден немедленно. Если же 
ограничиться определением более общим, сказав, что это 
вид мебели, то отгадчику придется выискивать  
загаданное слово среди многих других, имеющих отношение к 
предметам мебели. 
12