У тою, кто, начиная игру, произносит первое слово, 
в руках платок-летунок. Это обыкновенный платочек, в 
который завертывают и завязывают узелком смятую в 
комок газету. В таком несколько утяжеленном виде 
платок удобно перебрасывать друг другу, произнося  
очередное слово. 
Допустим, игра начинается со слова «булка». Громко 
и отчетливо произнося его, я одновременно бросаю  
платок-летунок кому-нибудь из сидящих в кругу. Тот  
должен немедленно (дается пять секунд на придумывание 
ответа) «прицепить» к этому слову второе, начинающееся 
с буквы «а» (например, «апельсин»), и перебросить  
платок-летунок третьему участнику игры. Тот, опять-таки не 
мешкая (пять секунд!), должен назвать слово,  
начинающееся буквой «н». 
Так игра продолжается до тех пор, пока кто-нибудь 
не ошибется или не просрочит время. А за это  
полагается штраф. 
Конечно, отпущенный на обдумывание срок  
измеряется в игре не секундомером, а просто отсчетом про 
себя до пяти, после чего, если заказанного слова не  
последует, все кричат: «Штраф!» Тогда платок-летунок 
передается соседу справа, и тот продолжает игру со 
слова, на котором цепочка оборвалась, а провинившийся 
должен присесть на корточки возле своего стула. В таком 
положении он находится до тех пор, пока кто-нибудь не 
выручит его, кинув ему платок-летунок. Но если и на 
этот раз он не уложится с ответом в пять секунд, то ему 
придется выйти из игры — штраф не налагается два 
раза подряд. 
В этой игре есть такое правило: если названо слово, 
оканчивающееся на «неудобную» букву (й, ы, ь), то  
следующее слово должно начинаться с предпоследней буквы 
слова, ранее названного. Например: ночь — часы — 
санаторий — игрок... 
Устный чайнворд — очень живая, веселая игра. Она 
требует от играющих напряженного внимания и  
находчивости. 
Как будто и невелика хитрость подобрать слово 
на заданную букву — пяти секунд для этого вполне 
достаточно, но вызов, хотя его и ждешь, всегда  
оказывается неожиданным, а нужные слова в этот критический 
14