Две команды — две эстафеты. Следовательно,  
составляются два разных чайнворда. 
Я усаживаю ребят вокруг стола, разместив  
противников вперемежку, через одного; таким образом, у  
каждого правый и левый соседи не свои игроки. Это очень 
удобно, так как почти исключает возможность  
пользоваться подсказкой, разумеется, запрещенной  
правилами игры. 
Круговое размещение игроков за столом позволяет 
мне одновременно отправить обе эстафеты со старта в 
противоположных направлениях. Команды не будут 
мешать друг другу: где-то листочки встретятся и опять 
разойдутся. 
Выигрывает команда, чей листок, обойдя вокруг 
стола, раньше вернется ко мне. 
В этой игре требования построже, чем в  
предыдущей, — чайнворды здесь составляются на заданную 
тему. Мы выбираем ее коллективно. Предположим, что 
выбрана спортивная тематика. Уточняем, какие слова 
могут быть использованы. Ну, прежде всего это, конечно, 
спортивные термины и названия предметов спортивного 
инвентаря. Затем названия различных спортивных  
организаций: «Динамо», «Шахтер», «Труд» и т. п. Наконец, 
фамилии спортсменов, но, разумеется, лишь  
выдающихся — тех, кто носит или носил титул чемпиона страны 
или мира. Уточнить все эти подробности заранее  
необходимо, чтобы не возникало потом обидных  
недоразумений и споров. 
И еще уговор: слова в чайнвордах должны иметь 
прямое отношение к теме спорта. Не следует вводить 
такие слова, как, допустим, «билет», «темп»,  
«фотокорреспондент» и т. п., имея в виду входной билет на  
стадион, высокий темп игры, присутствие  
фотокорреспондентов на состязаниях. Не следует потому, что билеты 
бывают не только на стадионах, а «темп» также и  
музыкальный термин, да и фотокорреспонденты  
фотографируют, как известно, не только состязания... В  
спортивной головоломке такие слова — чужие, хотя они и могут 
быть причастны к спорту. Не относим же мы к  
спортивной тематике такие слова, как «дверь», «гвоздь»,  
«метла», хотя предметы эти, очевидно, и можно обнаружить 
на стадионе. 
18