няв такую установку, мы уже не уклонимся в сторону, 
не станем, предположим, слово «тулуп» загадывать как 
вид одежды, как «меховую долгополую шубу, сшитую 
мехом внутрь», — такое толкование ничего общего не 
имело бы с темой нашего чайнворда. В сюжете повести 
заячьему тулупу отводится особая роль, и поэтому он 
интересует нас не как вещь сама по себе, а как вещь, 
подаренная Гриневым своему случайному попутчику. 
А это совсем не одно и то же: достаточно вспомнить, как 
сложилась судьба главного героя повести благодаря 
этому подарку. 
И «тулуп» получает у нас такое толкование: «Какая 
из вещей, ранее принадлежавших главному герою  
повести, впоследствии спасла его от казни?» 
Фраза составлена в вопросительной форме, но это 
ничему не мешает. Не все ли равно как загадывается 
слово — в виде утверждения или в виде вопроса, — и То 
и другое отвечает поставленной цели. Вопросительная 
форма пояснительного текста роднит чайнворд с  
викториной, что придает ему некоторое своеобразие. Моим 
ученикам в бригаде викторинная манера по душе, и они 
не прочь все остальные слова загадывать так же. Пусть 
будет не просто чайнворд, а чайнворд-викторина. 
К слову «Архип» составляется такой текст:  
«Всякому, кто хоть раз прочитал «Капитанскую дочку»,  
надолго запомнится добрый старый ворчун и преданный слуга 
Савельич. Но это только отчество, а помните ли вы его 
имя?» 
Вопрос этот рассчитан на внимательного читателя: 
имя Савельича всего лишь один раз упоминается в 
повести. 
Конечно, можно было ограничиться совсем коротким 
вопросом: «Как звали Савельича?», но в литературной 
головоломке краткая характеристика персонажа —  
подробность отнюдь не лишняя. Она помогает отгадчику 
восстановить в памяти образ героя произведения. 
Василиса, жена капитана Миронова, загадана  
следующей весьма характерной для нее цитатой из повести: 
«Иван Кузьмич, сейчас же их под арест! Петр Анд- 
реич! Алексей Иваныч! подавайте сюда ваши шпаги, 
подавайте, подавайте! Палашка, отнеси эти шпаги в 
чулан». 
27