при чтении слева направо в рядах получались одни 
слова, а при чтении сверху вниз из тех же букв  
возникали другие слова. Такие комбинации нелегко давались, 
требовали умственного напряжения, но это как раз и 
привлекало. Игра настолько захватила скучающего  
арестанта, что мрачная тюремная обстановка уже не  
казалась ему столь тягостной. Целыми днями Орвилл только 
тем и занимался, что придумывал различные  
комбинации взаимно-пересекаемых слов. 
Сам ли он догадался или же кто-то из тюремных 
сожителей надоумил его, но однажды Орвилл решил, 
что придуманная им игра стоит того, чтобы познакомить 
с ней читателей местной газеты. Выбрав самую удачную 
из своих задач, Орвилл вычертил для нее фигуру с  
пустыми клетками, написал значения загаданных слов и 
все это послал в редакцию. 
Долго ждать ответа не пришлось. Дела у местной 
газетки шли неважно, издавалась она мизерным  
тиражом и едва сводила концы с концами. Редакция охотно 
откликнулась на предложение Орвилла, рассчитывая, 
что, быть может, это привлечет читателей. Расчеты 
оправдались: игра, напечатанная под названием «Туда- 
сюда по квадратам...», была по достоинству оценена 
жителями города. Спрос на газету повысился. Теперь 
уже сама редакция ухватилась за «тюремного автора», 
требуя от него новых задач для продолжения столь 
удачно начатой игры. 
Очень скоро слух об этой новинке распространился 
по всей стране и за ее пределами. Игру перепечатали 
многие газеты и журналы; она имела уже тысячи  
поклонников. К Орвиллу стали поступать заказы из  
других городов, он был завален работой и, вероятно,  
временами даже забывал, что сидит в тюрьме. 
Когда Орвилл, отбыв срок заключения, вышел  
наконец на волю, его игра уже облетела весь мир, получив 
новое, повсеместно принятое название: кроссворд. 
«Кроссворд» — английское слово и в переводе  
означает «пересечение слов», «крестословица» (от cross — 
«пересекать», «скрещивать» и word — «слово»).  
Название головоломки, таким образом, вполне оправдывается 
ее внешним видом: слова, которые мы вписываем в  
клетки, всюду взаимно пересекаются. 
74