решение в общем-то довольно трудной задачи. Тот, кто 
сравнительно хорошо знает географию родной страны, 
вероятно, обойдется без такой полуподсказки — что-то 
вспомнит, о чем-то догадается. Но ведь куда больше 
таких любителей головоломок, которые знают, как  
говорится, «всего понемножку». Им не мешает слегка помочь, 
чтобы заинтересовать задачей, но, конечно, не слишком 
упрощая ее. 
Формы буквенных головоломок разнообразны, лишь 
наиболее ходовые из них приводились здесь для  
примера. Но в какой бы форме ни составлялась такая  
задача, она не будет полноценной, если клеточная фигура 
ее лишена композиционной стройности. Головоломка 
должна быть не только правильно составлена, но и на 
вид красива. 
Иной составитель такой задачи, не слишком  
требовательный к себе, заботится лишь о том, чтобы хоть как- 
нибудь нацепить на стержневой ряд наскоро  
подобранные слова. Он не задумывается над тем, как  
укладываются эти слова в фигуре, с него достаточно и того, что 
они попадают под пересечение. Нетрудно представить 
себе, как будет выглядеть головоломка, составленная 
так небрежно. Скорее всего получится нечто столь же 
бесформенное и неуклюжее, как и та фигура, которая 
недавно красовалась на нашей универсальной доске, 
сделанная тоже наспех по способу «как выйдет, так и 
ладно». Что можно сказать о такой задаче? Только  
одно: грубая работа, хаотическое нагромождение клеток, 
а в общем брак. Фигура топорщится, как пук соломы. 
Правда, эти десять фамилий членов нашей бригады 
лучше, пожалуй, и не смонтируешь, но разве такой  
довод может служить оправданием? Если хорошей задачи 
не получается, это не значит, что нужно мириться с 
плохой. 
— Выходит, зря мы старались! — с комичным  
вздохом заключает Саша. — Сделали негодную вещь и  
обрадовались. 
Да нет, не такая уж она негодная, и сделали ее,  
пожалуй, не зря. Получилось что-то вроде наглядного  
пособия к нашему сегодняшнему занятию: как не надо 
делать буквенные головоломки. Значит, польза от нее 
все-таки была. 
82