мнить о какой-либо из его достопримечательностей* 
«Кальяо» (рис. 49, 6-е слово по вертикали) —  
приморский город в Перу. Но интересней, конечно, загадать 
«Кальяо» не просто как перуанский город-порт, а как 
место, откуда группа отважных норвежских  
путешественников отправилась в необычайное плавание через 
Тихий океан на плоту «Кон-Тики». 
Другой пример — «Калуга» (9-е слово по вертикали). 
Этот город представляет для нас интерес не только как 
старинный русский город и областной центр, но и как 
место, связанное с памятью о великом русском ученом 
К. Э. Циолковском. 
«Баку» (33-е слово по горизонтали) можно загадать 
как столицу союзной республики и как крупнейший 
промышленный центр нашей страны; можно загадать 
Баку и как головоломку: перестановка букв в этом слове 
дает название одного из островных государств.  
Последнее определение, дополняя первые два, придает вопросу 
большую занимательность. 
В кроссвордах, да и вообще в любых головоломках, 
не принято загадывать названия незначительных рек или 
мелких населенных пунктов — их тысячи в одной только 
нашей стране, и знать их все, конечно, необязательно, да 
и незачем. Но некоторые мелкие речки, маленькие  
города и даже деревушки оставили заметный след в  
истории, названия их связаны с важными событиями  
прошлого. Именно поэтому уместно было ввести в наш  
географический кроссворд название реки «Калка» (12-е слово 
по горизонтали) — места исторической битвы русских с 
монголо-татарскими ордами в 1223 году. 
По какой-либо характерной детали можно составить 
представление о целом предмете. Этот прием часто  
применяется в задачах кроссвордного типа. 
«Буда» (32-я горизонталь) — не город, а только часть 
большого города, расположенного на берегах Дуная. 
Но эта часть города входит и в самое название его, всем 
хорошо известное: Будапешт. Буда — правобережная 
часть венгерской столицы, Пешт — левобережная ее 
часть. Редкий случай, когда название города  
составляется из названий двух его обособленных территорий. 
И разве неинтересно узнать об этом, решая головоломку? 
К каждому слову, отобранному для кроссворда, ищи 
90