Еще несколько советов начинающему кроссвордисту 
Уже не раз отмечалось, что в кроссвордах (как в 
чайнвордах и в других буквенных головоломках) зага- 
дываются не любые слова, а только имена  
существительные, нарицательные и собственные, всегда в  
единственном числе. Ограничение это обеспечивает порядок, 
которого придерживается и тот, кто составляет  
кроссворд, и тот, кто его разгадывает. 
Многие слова во множественном числе  
увеличиваются на одну букву, что не может не иметь значения, 
когда для каждого слова отведено определенное  
количество клеток. Зная, что слово может быть загадано 
только в единственном числе, мы сразу исключаем целый 
ряд подходящих по значению слов, каждое из которых, 
взятое во множественном числе, уместилось бы в  
отведенных клетках. Не будь такого правила, не избежать бы 
путаницы. 
Предположим, что загаданное слово — название 
одного из народов в республиках Средней Азии. 
В клеточном ряду семь клеток. Если бы не было  
«правила единственного числа», сюда подошли бы слова 
«туркмен», «таджики», «киргизы». Руководствуясь  
правилом, мы сразу исключаем два последних слова. 
Само собой разумеется, что правило это не  
распространяется на слова, которые употребляются только во 
множественном числе. Таким словам вход в кроссворд 
не воспрещен. 
Наложен запрет и на слова, производные от любого 
основного слова, — на уменьшительные или  
ласкательные. Принято загадывать, например, только полные 
имена людей: Петр, но не Петя и не Петька; Мария, но 
не Маруся и не Манечка. Исключением из этого правила 
могут быть лишь названия литературных произведений, 
картин, кинофильмов, имена персонажей из этих  
произведений: например, «Ванька», рассказ А. Чехова;  
«Аленушка», название картины В. Васнецова. 
Некоторые географические и астрономические  
названия состоят из двух слов: например, Северная Двина, 
Великий Устюг, Большая Медведица. Нередко  
встречаются и двойные фамилии: Мамин-Сибиряк, Римский- 
Корсаков,,, Подобные словосочетания не употребля- 
103