4. Бывает и так, что никто из игроков не может  
подобрать подходящее слово к незаполненному  
клеточному ряду (а таких рядов в фигуре может оказаться  
несколько), и тогда все вынуждены пропускать ходы, 
В этом случае любому игроку в его очередной ход  
разрешается произвести замену одного или двух ранее 
вписанных слов другими словами, позволяющими  
преодолеть возникшее затруднение. Заменять разрешается 
не более двух слов одновременно и во всех случаях с 
согласия остальных участников игры. 
Пример. В положении на рисунке 62, в никто из 
участников игры не находит слова для нижней  
горизонтали с буквами «т» и «а» в пересеченных клетках. Один 
из игроков производит следующую перестановку: слово 
«Арзамас» заменяет словом «аппарат», а слово  
«граната» — словом «Спартак». Теперь, когда в обеих  
пересеченных клетках нижней горизонтали находится буква 
«а», подобрать сюда подходящее слово уже нетрудно; 
например, «караван» или «бальзам». 
Игрок, сумевший произвести такую перестановку,  
будет щедро вознагражден. Он получит по одному очку за 
каждое вновь вписанное в фигуру слово и по одному  
очку за каждое пересечение в этих словах. 
Пример. Слово «аппарат» (рис. 62,г) принесет ему 
два очка (самое слово + одно пересечение со словом 
«балаган»); слово «Спартак» даст тоже два очка (самое 
слово + одно пересечение со словом «аппарат»);  
последнее слово (в нижней горизонтали), ради которого и  
делалась перестановка, дает три очка (самое слово + два 
пересечения). А всего в результате этой комбинации  
игрок прибавит к своему счету сразу семь очков. 
Игра заканчивается, когда вся кроссвордная фигура 
будет заполнена словами. В этом состязании на  
сообразительность и находчивость победит тот, кто наберет  
наибольшее количество очков. 
Пример заполнения фигуры словами с многократно 
повторяемой буквой «о» см. на стр. 242. 
Можно проводить игру и не ограничивая ничем  
выбор слов, как в обычном кроссворде, но ход игры в этом 
случае несколько усложнится, подбирать слова будет 
труднее.