«Ребус» как слово, имеющее самостоятельное  
значение, впервые возникло в XV веке во Франции, но  
вначале имело совсем не тот смысл, который ему сейчас 
придается. Прежде чем стать рисованным «загадочным 
письмом», он запомнился жителям французских городов 
того времени как веселое балаганное представление на 
ежегодных карнавальных праздниках. Обычно это были 
сценки на местную злобу дня — далекие предки  
современной сатирической клоунады. Нечто вроде  
театрализованной загадки, в которой вещи не называются  
своими именами и все иносказательно. 
В аллегорической форме, прибегая к намекам и  
недомолвкам, комедианты остроумно высмеивали важных 
особ города, их слабости и неблаговидные поступки. 
Доставалось взяточникам, ротозеям, обжорам. Такие 
представления на народных гуляньях назывались тогда 
ребусами, потому что латинское слово «res»  
употребляется и в смысле «дело»: выступления комедиантов 
воспринимались как потешные обозрения «о делах,  
которые творятся». 
Позднее остроумная загадка-шутка становится  
модным увлечением, быстро проникает в повседневную 
жизнь горожан. Изменяется характер ребуса: он  
приобретает вид каламбура, анекдота, построенного на игре 
слов. Это порождает юмористический рисунок в  
присущей ребусу иносказательной трактовке. Выражению,  
которое обычно употребляется в переносном смысле,  
придается буквальный смысл: «нагрел руки», «вылетел в 
трубу», «сел в лужу». Число 5, обведенное квадратной 
рамкой, выдается за число 25 («пять в квадрате»). 
В XVI веке рисованный ребус уже известен в других 
странах: в Англии, Германии, Италии. Возникают  
рукописные сборники; в оформлении их принимают участие 
профессиональные художники. 
В 1582 году во Франции выходит в свет первый  
печатный сборник ребусов, составленный Этьеном Та- 
буро и выдержавший несколько изданий. Рисунки ребус- 
ного характера можно было видеть тогда на вывесках 
некоторых харчевен и кабачков, на крышах домов, у 
входных калиток. В Лондоне, в Вестминстерском  
аббатстве, ребус долгое время украшал крышу одной из 
часовен. 
113