за его передачей. — Имей в виду, у меня пионерская 
специальность сигнальщика. 
Быть может, не так хорошо, как Игорь и Гриша, но 
почти все ребята в моей бригаде знают флажковую  
сигнализацию. 
Да, конечно, телеграфная азбука Морзе — это тоже 
шифр, но шифр общепринятый, а потому давно уже  
переставший быть загадкой. Головоломку им не  
зашифруешь, если не применить еще какой-нибудь хитрости. 
А придумать тут кое-что можно. 
Предположим, мы находимся в пионерском лагере, 
принимаем участие в военной игре и нам надо передать 
«своим» какое-то важное сообщение. У нас есть  
отличные сигнальщики — Игорь и Гриша. Одно только  
смущает: флажкограмму могут перехватить «противники». 
Нужно сделать что-то такое, чтобы они ничего в ней не 
поняли. 
Вот тут-то мы и схитрим: ничто не мешает нам  
сначала зашифровать текст сообщения, а потом уже  
передать его по азбуке Морзе или по семафору. Понятно, мы 
заранее должны договориться со «своими», каким  
шифром будем пользоваться. Можно, например, передать 
буквы текста вперемежку, соблюдая при этом какой- 
либо постоянный интервал. Чтобы зашифровать фразу, 
пользуясь этим способом, нужно подобрать для  
передачи текст с таким количеством букв, которое при  
делении на однозначное число давало бы в остатке единицу. 
Допустим, передается текст: «Идите назначенным 
маршрутом». Фраза удобна — в ней двадцать пять букв; 
двадцать пять можно делить на 2, 3, 4, 6, 8 и при любом 
из этих делителей в остатке будет единица. 
К примеру, нами выбран делитель 4. Это число и  
будет служить нам шифровальным ключом, постоянным 
интервалом. 
Практически зашифровка текста выполняется так. 
Сначала выписываем подряд все числа от 1 до 25.  
Затем начинаем разносить буквы текста, выписывая их 
под числами и соблюдая принятый интервал: первую 
букву текста (И) ставим под числом 4, вторую букву 
(Д) — под числом 8, третью (И) — под числом 12, и 
так далее, каждый раз выбирая в ряду чисел четвертый 
по порядку номер. Дойдя до последнего числа, будем 
174