приветствия, шутливые советы и пожелания, пословицы 
(разумеется, с намеком). Главное внимание уделяется 
технике составления задачи: расстановке чисел, подбору 
и подгонке буквенного материала. 
Напоминаю играющим, что знак препинания ставится 
вместе с той буквой, за которой он следует, или же, 
если это удобней, ему отводится отдельная клетка. 
И вот все уже погрузились в расчеты — задача  
требует точности. Но много ли нужно времени, чтобы по 
готовой схеме составить волшебный квадрат! Проходит 
минут пятнадцать—двадцать, и у каждого в руках 
письмо, лично ему адресованное. Еще десять минут — и 
все письма расшифрованы. Можно приступить к  
коллективному обсуждению сегодняшней почты. 
На всех письмах-головоломках стоят пометки: 
«ВК-22» или «ВК-30». Пометка указывает на вид  
волшебного квадрата и заменяет описание задачи, обычно 
довольно длинное. В игре эти подробности («поменять 
числа местами так, чтобы...» и т. д.) ни к чему. Увидишь 
пометку — и сразу знаешь, что нужно сделать. Если 
стоит «ВК-22», значит, можно ограничиться  
составлением волшебного квадрата по таблице Али  
Кудрявцевой, такой квадрат дает 22-кратное повторение суммы 
четырех чисел. Если же помечено «ВК-30», значит, 
нужно сделать дополнительно еще две перестановки 
чисел. 
Эта заключительная часть игры не менее интересна, 
чем и самый обмен письмами-головоломками.  
Обсуждение проходит оживленно, очень весело. Критика строгая. 
В задаче оценивается не только точность и аккуратность 
ее составления, но и выдумка, находчивость,  
проявленные автором. У одного зашифрован остроумный текст, 
другому удалось несколько видоизменить внешний вид 
задачи, форму фигуры. Такие находки у нас  
поощряются. Правда, отметок мы не ставим, но если мнение 
большинства сводится к тому, что задача интересна, 
не похожа на другие и вообще «здорово сделана», то 
можно не сомневаться, что она действительно неплоха 
и заслуживает награды. 
А награда у нас одна: головоломка, получившая  
общее одобрение, переписывается в бригадный дневник, а 
иногда и пополняет коллекцию наших выставочных ра- 
222