тельпой степени зависит успех обучения. Кстсет- 
венно.что и сам взрослый должен усвоить  
минимум знаний in обллс-ги муэыкалышй грамоты. 
Если он немного играет, то он легко вылолпнт 
осе то.очеи пишется в книгр.Бслн же он не  
подготовлен .то ему самому следует получи п.  
некоторые спелешш из музыкальной грамоты и  
поупражняться и ненки по нотам •Музыкальный 
Сукпнрь- мож«т быть использован и в роботе с 
детьми старших групп детского «да. 
Проперка перпмх изданий «Музыкального 
букваря>в практике детских садов мок.пд-ли хо 
рошие успехи дотеИ при успоснин программных 
требований, особенно paiBHriui музыкального 
слуха. Отличных ре |ультатоп достигли педаго 
п Е.П. Иппц.Е.АФп!  
исшМЛснингред).Т.П.Ломова Е Н Квигннцкая.Е.Н.Сокоошмш.Л Л.Вия- 
кова.Л.В.ГЬ-ннал.Э В Фомина iVorKnn), Р.Я Фе- 
ферхорн (Сирагор|, Р Т. Зипич (Киев| и многие 
другие. 
В депском сиду п1.дшоги роСотпыг над пер- 
IIIIM разделом кпнгк.который нашлнаМы поем*. 
Лалее берутся чншь отдетыгме зад  
шип.преимущественно муэмклл! но-дидоктические игры из 
приложения «Ношое лото». Упрлжненннм на 
специальных музыкальных занятиях  
отводится 2-3 минуты. За месяц дети оевпшиют небпль- 
ше 2-3 упражнений, которые нужно  
систематически тип ормть. Очень нижна  
последовательность и систематичность n применении унрлж- 
Hfil.cn 
Вне занятий дс i и могут петь и играть на  
металлофоне полевки из буклврп. 
Первая задача—научить детей •тличлть н 
пропепять 2-3 различных по высоте звука .Детн 
уже чного раз на музыка 1ьнмх ллнпти ix пстрс- 
чались с заданием—рлэ1ичпть более высокий 
илн более шпкий регистр Ни основе обпеяпепи t 
этих слуховых впечатлений дети легко усваи- 
notor и применяют термины iiicokhO и низкии 
к отдел! иым звукам. Объяснение лается при 
прослушивании упрлЖ1Н!11кй«[1генчихи>,*Сквор- 
цы и вороны. *11у-1иницо» Лелям говорят.«Выси- 
ко пиюг птенчики, cxr-npin.i. a мама-птнил и ио- 
роны ноют пониже». 
Затем переходит уже к рпботе пап  
различением звуков по высоте Песни упражнения  
расположены п .акой последовательности, чтобы 
«начала дети определяли звуки более широких 
интервалов: септимы, сексты < «Ктчсли>, «Эхо»), 
затем болег узких интервалов, киаргы. терции, 
секунды |«Труба».«Спите.куклы*.«Гармошка»). 
Выразительность зтмх иптервплои подчерки 
вается тем. что они перелают клше-иибудь  
характерное жизненное HHieinte в яркой  
изобразительной м шере, с использованием звукопод- 
рожаши1.Нииримср( рлнломерио■движение  
милой терпни подчеркивает характер колмбсль- 
иой.повгорлющиесп интервалы большой егкуи 
ды имитируют iiniu'iiu детской  
гармоники.энергичные движенн t на сепгнму пверх и вниз  
отличаются устремленностью, как (я i живописуя 
взлеты ий качелях 
Нее эти пссни-упражнепин ребенок уснаиио- 
ei на слух. Он приучается также выделять  
отдельные звуки.прислушиваться,сравнивать их 
пп высоте. Затем 1еги выучивают песни, они 
поют их неоднократно, наш ппют .шакомые  
интервалы. 
• Качели* «Эхо* «Баю-баю» 
Ввврх— kiiii-i A . yl Ьв-Ki' 
н опродгл ik»t. кикой звук nituir. xnxoft ниже 
Иногда низки» моинть порлдпк этик  
лпукои.Например, » песне «К .чел мм ц 'пложнп. дгтнм по 
слушить муки hi* и пригычной уже послрдоид- 
tl'.ii.iiih-th: 
IWpx— mm. Uirm—вмф.1 
и спросить, что сничлли ftiijio сKii рано: *nrrpx» 
кли • иннэ>? Пск?т*шенно можно предлагать  
детям определить пауки и п других men ix. Пос- 
iv р пучниолнл песни «Кпчел»• детмемшу г  
угли имать интервал сексту и и пгсио-Влесу роди 
ласы'лочкпч.Оин отн-.'Члют. что зпучит выше: 
В ли _ су 
ТйК >КГ МОЖНО НСПП1КЭППЛТ1. И npvi-щ; JJIfiKU- 
mmv пески. 
Полины также ири^мы.свмпанньш с дпиже- 
iiWM- Например, де-1 и ти поднимают руку, юипу- 
схают. когда шмотслоиа «uuvpx— в ныл» и песне 
«К vkmh»: поднимают илн oiiycK.uioT«rpyt>y»iip>i