пени ■ упражнения«Груба» и т.л 
Когда дети уже хорошо различают два  
звуки пи высоте, можно обратить их внимание ни 
то. что иногда эпуки не меннк гея.а попторямгг- 
ен (см русскуь народную прибаутку «Андрси- 
«оробей»).что могут быть не только дни. но и 
грм разных звука. Так, ра-гучил я с детьми пес 
inn «Бубенчики*, км дают рассмотреть иллюст- 
рацим к ней (стр. 25) Покаланал на  
Бубенчик,лисящий выше других, детям поют crono «чинь» 
(СИ ). затем обращают их внимание на то. что 
агорой бубенчик лисп г пониже*, и ноют слопо 
•дан» (СОЛЬ-л» '): кокопен, показывают  
третий бубенчик, который висит ниже лругих, и 
поют -дон- (МИ1). Потом доги поют это  
упражнение несколько pan и одновременно  
показывают бубенчики и» рисунке. Таким отразим, у  
лете I уже устанавливается определенная связь, 
если энук поется юани*, то и на рисунке он  
расположен выше Последующая песня так н нвчы- 
оветс i «Дннь-лан-лон- При ее помощи  
закрепляется у м<11иерлллнчнгь три элукв по иысотс. но 
они лапы и более с южной послсдопотсльнос i и. 
Лли р инития ллдолпго чувства лети  
упражняются п самостоятельном нахождении -оннки. 
Богллмлтс'п, приш-пает n песне «Ниш Дим» pin 
личные варианты звуков трезвучия.ч дети само 
гглнтелмю находит основной mil. Гакпч образом 
Дети усилил пот интерна |Ы и сияли с  
определенной ладотоншн |П>Г| нистройхон 
Знания н умения, полученные дето мн при 
усвоении этик упражнений. желательно приме 
пятки а их елмостоягольных играх лпезмшпгЛ 
Ллл этого хор мно использовать детские му r.i 
клтьпые игрушки—металлофоны. С||лч,Л1а  
воспитатель показывает сим .как играть отдельные 
методические обороты из песен, номени-инме ■■ 
букваре. Затем ,i ти ппдбнршо г по слуху hckoiv 
рме из поиглок. играют н поют их. Самые легкие 
ileum дети ii.piuini ноют ими 
В к 1чгств - нигл лого пособил кчжпо iv 
ноль спать млтерс a i in четвертого раэле  
^«Музыки imioi-o букларя» («Нотное лого»). Взяв лае 
кпрты. и» брлжлюшме Готный стан (они иОи->иц- 
чгпы цифрой .In), п ноттше кружочки (ЛЬ), надо 
наклеить их «в картон Детя могут гмигрегь ii.i 
н 1ЛЮС1 patcini л кн) re (стр. 15.27) и по их ибраэцу 
раскладывать на нотном стане зги  
ноты-кружочки. 1 затем спегь лесенки «Бубенчики» и « 4»nib- 
лаи-Доня.Ёсце сопсем не имел понятия о нотном 
станс и о нотах. зети уже видят пять лшигк 
расположение иот-оубенчикоп па них,  
запоминают их зрительно и огмеч нот. каком h-i этих 
«бубенчиков» выше расположен и ш пне звучит. 
Пторпл затлчл—разлить у детей cnOeofjii_crb 
ра:шичать и пронслпть соседние и уки, идущее 
илерх и вниз. Дети знакомятся со звукорлдоу 
И упражнении «Лесенка» слона: «Пот иду я 
влерх* пропепшотгя на мелодию, пострш плую 
на зпуквх, идущих ноетуненпо вверх,ни слона: 
«Пот иду я niiiri» мелодия тпк же поступенни, 
но меняя ииправлениг, идет пни» D нтлкчтрл- 
кии к этому упражнению изображена лгпочкп. 
поднимают 1ЛГИ ниорх по ступеням невольный 
леггнмцм.и другая, спускающаяся вниз Лети 
in ют слопа этого упражнения и последонател!, 
ио ухоливают на ступеньки лестницы. I'ikii* 
обрлэом. посприлтт изменения движения  
мелодии опирается однолременно мл елухопое, <ри- 
тел| нос и двигательное ощущения. После  
неоднократного прнпенлиня згого упражнении л<'П 
легко раэличшот н шрлил! ние мелодии, i.irropaa 
лроигрммиетсл п разных тона-и ноет ix 
В работе с детьми можно применить 1 ik«iO 
прием: они поют iiiyjiopiyi • Вот иду я нчерх 
II ОДПОПрСУенНО НоКЛЗМПНМТ руКОН ПОКЬШмЧЛгС 
к >жл<1го твука.нис^1'плиивгелыю идущего глгри 
а ногам гик же пока1Ыллют длижепие апл> 
(«Вог иду л ппиэ»). 
Когда дети хорошо усвоят это адлиииг.мп»; 
но перейти к с те1ующему «Цнркопые соОачкн». 
Это упражнение но пронеяание более длинного 
ъпукирлла гпммы Дети пккл: .Ты по сг>ппа- 
клм поднимись» и однолременно показыааюг пя 
cryneiiiiKH большой лестницы.•(ЗоСрлжепноЛ и 
картинке. 
П>1 in чни 1лукорлда очень нежно раты и 
у детеП oiuyoieiiuc томики, ощущение того, что 
злукп-.-яп »j *гт ничиплтьги и оканч1 ватьел на 
одном звуке Вог почему гак полезло  
упражнение «Ученый кулгечик».Суть его элынпю ш 
я /ом, что «кушсчиК'прыгистсперяоicryi |гь- 
кп нп друшс.нообнзагелыо «лозярпнин'гогдп- 
МОЯ»(на тонику).Можно нредлож cu.^niwptt 
Р4