личные варианты последова гсльностн звуков, 
накр .мер прошить ica слово «скок» в до  
мажоре первой октаны: ДО-РЕ-ДО. ДО РЕ-МИ-ДО. 
ДО-РК-МИ-ФЛ-ДО. ДО-РЕ МИ-ФЛ -СОЛЬ ДО. 
Воспитатель поет эти звуки на слоим «ссокэ и 
показывает рукой повышение ло ступгнлм, но 
каждый раз. когда рука воспитателя опуекпет- 
сл вниз п исходное положение, дети  
самостоятельно нпхоллт последний inj к (тонику ДО). По 
степенно у детей асе более развнввегся чувство 
лалд, ощущение топики 
Когда цеги уже поют лоств гочко чисти  
звукоряд в прямом и ибратном движении, можно 
рассказать им, показывая картинку «Цирковые 
собачки». что кнждая ступенька этой длинной 
Лссгпииы ммгч г свое «имя»: первая называете»! 
ДО.вторая—РГит.д Несколько занятий дли 
нрлнрваюг гамму в прямим движении, а один 
из них показывает последовательно одну яв  
другой ступеньки лепнины Зпгсм детям момсно 
об ьясннть, что.снусхаясь с лестнждо. они  
должны п«ть,пазывяя стуненькн вобрапюм порядке: 
ДО. СИ. Л Я, СОЛ Ь и т. л . Дп и легко спрап ля  
hitch с этим заданием, гак как у них уже пиконлен 
опыт пропендкнн 1вуков глчмм п прямом и об 
ратном движении на слови «iкок-скок-скок» 
Игрлл п музыкально-лидвкIичгские игры,  
лети могут взять кружочки питы нт Потного лоте» 
кукл|дыклгь их па ступеньки лгстнш м в го 
п\ 'мя. клх виспнгоге ibiniiia поет гамму в очень 
медленном темпе в прямом и обратном движении 
Детой очинь и|Ннтер*м.оиывлст. ч го ипждля сту 
пенька имеет свое им I. н поэтому они очень  
легко 1апом11нвют назлшшл нот. 
Игах, u-ги yconimi понятие о том, что эпуки 
мигут ндгн пверх и вниз. чи> у каждого звука 
«.сть cnuv 1ызи шнг.У них появляется н шык  
пропивании зпухорялв п прямом и обратном  
движении, они приучаются нвхотнтьтопику («возвра- 
ныемгя дпмой) ,у детей развивается способность 
опреде.-ения Нйпровлеиня мелодической линии. 
Третья задача—постепенное ознокомлеине с 
рвзличисм звуков по их длительности. 
Пол mie о длительности звухов дается п са- 
ч^й простои форме.То. что одни заукн бывают 
более короткие, a jpy.иг более долгие, дети лег- 
кс vclmhboioi г: i jii 1 огни с различными янле. 
низми (luiipHiitt 1 .олга или коротко гудщ пи- 
ро j03).Ue.ijCiiurn^3i:ii подвгтти детей к ппнгтим 
о длительностях нл примерах, где имеются  
четверти н восьмые. Естестпенни. что вначале надо 
дать упражнения на сопоставление двух  
длительностей, не отвлекая пнимання детей ни  
высотные соотношени |.Обоэк&чив условно долгий 
звук (четверть) слогом «л*», более короткий 
(восьмоя) слогом «ли»,можно предложить детим 
утнпть и различить ритмический рис) иок в тех 
песенках-упражнениях, которые исписаны нл 
одном звуке («Небо синесл* Месяц май» и т.п.). 
Перед детьми отчетливо выступает их  
ритмическая сторона. Здесь может быть соблюдена  
следующая примерная последоввтельпосп  
приемов, упражнение пронгрыпаетсл без слов, н  
дети, вслушиваясь, начинают подпевать «ли» или 
• ле» Затем детям предлагают одиопрсменно с 
пением conpt иожлдть звуки «де1» широким  
движением руки вправо, а зпукн • ли»—более  
коротким (стр. 36-43) 
В музыклльно-додактичеекмх играх можно 
использовать .Нотное лото.(игра Ml) lla  
широких кирточких .-ото клрнсоввна четвертная  
нота, не узких—яосьмол Этм корточки раздаются 
дпум-трем детям Взрослый исполняет только 
ритмический рисунок знакомых пссеиок-упрпж- 
нений.нролемя н называя четверти слогом -ле». 
восьмые—слогом »лн». Ребеноксхлад| гпвгт этот 
ритмический рисунок из соответствующих  
карточек, на которых нлрнсопдны четтртные и 
по«>мые. Сначала взрослый обращает внимание 
детей лншьна то,что широкие карточки  
соответствуют болре долгим звукам.а узкие—более  
коротким.Позднее он может показать, что па  
карточках иармсоваш i не только картинки, по и 
значки, и пояснить,что долгий звук рисуется тая 
черный кружочек и лвлочка а короткий-черный 
кружочек.палочка и хвостик Дети свяжут  
изображение долгой (четвертой) ноты с более  
широким размером карточки и более дол!им  
звучанием. Итак, дети няучатск на слух различать  
звуки по нх длительностям (четверги, восьмые) и 
познакомятся с их графическим изображением 
Учкн.4 мыс навыки и знания при помощи•Музы- 
кал* пого букваря» чети могут применять при 
разучивании других песен. 
Чиигв JTa является попыткой создать систе- 
vy пйу" енни пению по нотам, развития г.и-ло- 
Л1.ЧС..-1С0..1 слуха, чувства ригмэ. голоса у де 
■Iv ft М." l/"UUn> B< 31-..Г1.