гадываться, угадывать заранее результат, способность разумно 
искать правильный путь в самых запутанных условиях. 
Прочтя задачу и еще не производя никаких действий, вы  
должны стремиться к тому, чтобы научиться сразу видеть, что тот 
или иной способ непригоден для ее решения, а вот какой-то другой 
способ может быть использован. Такое умение вырабатывается в 
процессе решения одной и той же задачи разными способами.  
Именно поэтому часто полезнее решить одну и ту же задачу тремя  
различными способами, чем решить три-четыре различные задачи. 
Решая одну и ту же задачу различными методами, можно лучше 
понять специфику того или иного метода, его преимущество и  
недостатки в зависимости от содержания задачи. 
Нередко найденный способ решения может быть в дальнейшем 
использован для решения более трудных задач, сходных с решенной 
задачей. 
Отметим еще, что решение задач, допускающих ряд решений,— 
увлекательная работа, требующая знания всех разделов  
школьной математики. 
Для решения предлагаемых задач хотя бы одним способом не 
требуется знаний, выходящих за пределы школьной программы 
по математике. Большинство задач по планиметрии доступно 
восьмиклассникам. Они могут быть решены с помощью  
элементарных геометрических приемов. Позднее, в старших классах, мы  
рекомендуем вернуться к ним еще раз и решать их с применением 
тригонометрии, векторов и других средств. 
Некоторые задачи можно решить проще, если дополнительно 
знать отдельные методы и приемы, которые в школе не изучаются. 
Для учащихся, желающих овладеть ими, в начале каждой главы 
помещен необходимый теоретический материал, даются  
разъяснения о методах решения и приводятся типичные примеры. 
Кроме решений, предлагаемых авторами, несомненно имеются 
еще и другие, может быть, более интересные решения.  
Предполагается, что читатель будет настойчиво пытаться отыскать  
рациональное решение задачи, и только после этого обратится к указаниям, 
помещенным в конце каждого раздела сборника. 
Предлагается справочный материал — перечень основных  
обозначений и формул по геометрии (многие из них вошли в сборник 
как задачи на доказательство).