мая пересечет плоскость а в некоторой точке А'. Точка А'  
называется параллельной проекцией точки А при параллельном  
проектировании на плоскость а' в направлении /. 
Проекцией фигуры F называется множество F' 
проекций всех ее точек. 
При параллельном проектировании плоскости на 
плоскость-. 
V) Проекция прямой есть прямая, а проекция  
отрезка — отрезок. 
2) Проекции параллельных прямых параллельны. 
3) Отношение длин проекций двух отрезков,  
лежащих на одной прямой или на параллельных прямых, 
равно отношению длин самих отрезков. 
4) Отношение площадей проекций двух фигур равно 
отношению площадей проектируемых фигур. 
Очевидно, если фигура F' является образом фигуры F при 
параллельном проектировании плоскости α на плоскость а', то 
при параллельном проектировании плоскости а' на плоскость α 
в противоположном направлении, фигура F будет проекцией  
фигуры F'. Следовательно, те свойства, которые сохраняются при  
параллельном проектировании, являются общими для обеих фигур. 
Иначе говорят, что фигуры обладают одинаковыми аффинными  
свойствами. 
Легко доказать, что всякий треугольник можно  
параллельно спроектировать на плоскость так, что его 
проекцией будет треугольник любого вида, то есть 
подобный любому другому заданному треугольнику. 
Действительно, пусть даны два треугольника ABC и Л^С^ 
Проведем через прямую АВ плоскость а, не совпадающую с плес- 
костью треугольника ABC (рис. 3, б). В плоскости а построим на 
стороне АВ треугольник ABC, подобный треугольнику А1В1С1. 
Если треугольник ABC спроектировать на плоскость α в  
направлении прямой CCi, то получим треугольник ABC (подобный  
треугольнику ΑιΒ^). 
В частности, всякий треугольник можно  
спроектировать так, что его проекцией будет  
равносторонний треугольник. 
Поскольку параллелограмм диагональю разбивается на два 
треугольника симметричных относительно центра параллелограмма, 
то доказанную теорему легко распространить и на параллелограмм. 
Итак, если в задаче требуется доказать, что треугольник обладает 
некоторым аффинным свойством, то вместо произвольного  
треугольника можно взять другой, более простой, например, равносторонний 
или прямоугольный, и для него доказать существование  
требуемого свойства. Тем самым будет установлено, что этим свойством 
обладает любой треугольник. Аналогично, вместо параллелограмма 
общего вида можно взять какой-нибудь частный его вид, например 
Η