Решение 3. Так как задача имеет аффинное содержание, то вместо 
произвольной трапеции можно взять прямоугольную. 
Пусть Ζ BAD = 90° и MN— средняя линия трапеции. Тогда SAMD = 
= -Q- AD . MN, SABCD = AD · AM. Отсюда и вытекает доказываемое  
предложение. 
28. Решение 1. Пусть LN— средняя линия трапеции ABCD, N—  
середина боковой стороны ВС. Заметив, что SAMB = SABN и SCDM = SCDN, 
воспользуйтесь результатом задачи 27. 
Решение 2. Через точку Μ проведите прямую, пересекающую  
основания АВ и CD трапеции в точках Ε и F. Тогда Μ — середина отрезка EF. 
Воспользуйтесь результатом задачи 27 и докажите, что сумма площадей  
треугольников ADM и ВСМ равна половине площади трапеции ABCD. 
Решение 3. Используя формулы 
площадей треугольника и трапеции,  
докажите, что сумма площадей треугольников 
АВМ и CDM равна половине площади  
трапеции. 
29. Решение 1. Пусть К, L, М, 
N — середины сторон чертырехугольника 
ABCD (рис. 17). Используя свойство  
средней линии треугольника, докажите, что 
сумма площадей треугольников BKL и 
DMN равна — площади четырехугольника 
ABCD. Рис. 17 
Решение 2. Через ^вершины  
четырехугольника ABCD проведите прямые, 
параллельные диагоналям АС и BD. Установите, что площадь  
параллелограмма, ограниченного этими прямыми, вдвое больше площади трапеции и  
вчетверо больше площади четырехугольника KLMN. 
Решение 3. Точку О пересечения диагоналей четырехугольника ABCD 
соедините с вершинами четырехугольника KLMN. Докажите, что  
треугольники: AKN и OKN, BKL и OKL, CLM и OLM, DMN и OMN равновелики. 
Решение 4. Середину Ε диагонали АС соедините с вершинами  
четырехугольника KLMN. Докажите, что четырехугольники BKEL и DMEN 
являются параллелограммами, а треугольники AKN и ELM равны. 
Задачи на вычисление 
30. -|. 
Решение 1. Пусть S — площадь параллелограмма A BCD. Докажите, 
2 1 
что SBKL = -g- SABC = -g- S. 
Решение 2. Через точки К и Μ проведите прямые, параллельные  
стороне ВС параллелограмма, пересекающие отрезки ΜΝ и KL соответственно 
5 5 
в точках Ε и F. Установите, что КЕ = -g- AD и SKEN= oqS. Затем  
докажите, что KLMN — параллелограмм, который прямыми КЕ, MF и КМ 
рассекается на четыре равновеликих треугольника. 
Решение 3. Если ABCD — квадрат, то вписанный четырехугольник 
KLMN — также квадрат. Пользуясь теоремой Пифагора, докажите, что 
KL УЪ 5 
^g= ~о~ и отношение площадей квадратов равно -ς" · 
Поскольку задача является аффинной, то в случае параллелограмма 
получится тот же результат. 
31. -g-. Решение 1. Из условия задачи следует, что AL || CN и 
ВМ || D/(. Поэтому четырехугольник PQRS, ограниченный прямыми AL, 
59