О книге                                                                          13


Установив интерпретатор Python другим способом, вы можете оказаться обладателем не
той версии, о которой рассказывается в книге, кроме того, у вас не будет ряда необхо-
димых модулей, что может стать причиной разочарования, ведь некоторые программы
просто не будут работать нужным образом.

Набор кода вручную
Прилагаемая к книге программа установки скопирует все примеры программ на жесткий
диск вашего компьютера (если вы захотите). Ее можно загрузить с сайта книги: www.
manning.com/books/hello-world-second-edition. Здесь можно найти и загрузить отдель-
ные примеры, но я бы посоветовал вам набирать весь код вручную. Именно в процессе
набора кода вы «почувствуете», что такое программирование вообще и Python в част-
ности. (Да и всем нам не помешает дополнительная практика в наборе текста!)

Контрольные вопросы
В конце каждой главы вы найдете вопросы, направленные на повторение пройденного
материала. Старайтесь отвечать на них как можно подробнее. Если вы зашли в тупик,
найдите кого-то, кто разбирается в программировании и сможет вам помочь. Прорабо-
тайте с этим человеком непонятные моменты — такая практика способствует обучению.
По возможности старайтесь не подглядывать в ответы. (Да, в конце книги вы найдете
ответы, но старайтесь не злоупотреблять ими.)

                                             Расслабься.
                                           Ты не сломаешь
                                            компьютер,
                                               просто
                                              попробуй!



            Не переживайте по поводу ошибок.
            Более того, делайте их!
            Я считаю, что ошибки, их поиск
            и исправление очень полезны для
            изучения программирования. Ошибки,
            вкравшиеся в код, как правило, не
            приводят к ужасным последствиям. Вы просто
            тратите больше времени, чтобы написать
            программу. Поэтому делайте ошибки, учитесь
            на ошибках и получайте удовольствие
            от программирования.