Благодарности

Я не начал бы работу над этой книгой и вряд ли закончил этот труд без вдохновляюще-
го участия моей жены Патрисии. Мы долго пытались найти книгу, которая поддержала
бы интерес нашего сына Картера к изучению программирования, и Патрисия сказала:
«Ты должен сам ее написать. Это будет замечательный проект, над которым вы сможете
работать вместе». И, как это часто бывает, она оказалась совершенно права. Патрисия
умеет выявлять в людях их лучшие черты. В итоге мы с Картером стали думать, что
включить в такую книгу, придумали структуру глав, примеры программ и попытались
сделать все веселым и интересным. Как только работа началась, Картер и Патрисия
приложили все силы к достижению конечного результата. Картер был готов отказаться
от сказки на ночь, чтобы поработать над книгой. А если процесс по каким-то причинам
останавливался, он напоминал мне: «Папа, мы уже несколько дней не пишем книгу!»
Картер и Патрисия постоянно повторяли, что любой цели можно достичь, стоит только
серьезно взяться за дело. Все члены нашей семьи, включая дочь Кайру, жертвовали со-
вместными развлечениями, пока книга не была закончена. Я хочу сказать им спасибо за
терпение и дружескую поддержку, благодаря которой эта книга увидела свет.
Рукопись — только половина дела; нужно еще сделать так, чтобы она нашла своего чи-
тателя. Эта книга никогда не была бы опубликована, если бы не энтузиазм и постоянная
поддержка Майкла Стивенса из издательства Manning Publications. Он с самого начала
согласился с необходимостью книги подобного рода. Невозможно переоценить его
веру в данный проект и бесконечное терпение, с которым он руководил неопытными
авторами. Также я хочу сказать искреннее спасибо остальным сотрудникам издательства,
помогавшим мне в реализации замысла, в частности Мэри Пирджис, которая терпеливо
координировала все аспекты производственного процесса.
Эта книга никогда не обрела бы столь прекрасный облик без живых и забавных иллю-
страций Мартина Муртонена. Его работы однозначно свидетельствуют о творческом по-
тенциале и таланте Мартина. Но даже они не в состоянии передать, какое удовольствие
принесла мне наша совместная деятельность.