16                                                                  Благодарности﻿



Однажды я спросил своего друга, Шона Кавану: «Как бы ты написал это на языке Perl?»
Шон ответил, что не стал бы этого делать, а предпочел бы воспользоваться Python. Это
подвигло меня на изучение нового языка программирования. В процессе учебы Шон от-
вечал на множество моих вопросов и анализировал первые проекты. Именно он создал
и поддерживает программу установки. Я очень ценю его помощь.
Также я хотел бы поблагодарить всех тех, кто помогал готовить рукопись. Это Вибу Чан-
дресекар, Пэм Колхаун, Гордон Колхаун, доктор Тим Купер, Джош Кронемайер, Саймон
Кронемайер, Кевин Дрискол, Джеффри Элкнер, Тед Феликс, Девид Гуджер, Лиза Л. Гудьер,
доктор Джон Грейсон, Мишель Хаттон, Хорст Дженс, Энди Джадкис, Кейден Кумар, Энто-
ни Лифанте, Шеннон Мэдисон, Кеннет Макдональд, Эван Морис, профессор Александр
Реппенинг, Андре Робердж, Кари Дж. Штелпфлуг, Керби Урнер и Брайан Вайнгартен.
Их усилия позволили сделать конечный результат лучше, чем можно было бы ожидать.

                                                                        Уоррен Сэнд




Я хотел бы поблагодарить Мартина Муртонена, нарисовавшего замечательную кари-
катуру на меня, маму, позволившую мне сесть за компьютер, когда мне было всего два
года, и подавшую идею этой книги, а главное, моего папу, приложившего массу усилий
в ходе нашей работы над книгой и научившего меня программировать.

                                                                       Картер Сэнд



Дополнение ко второму изданию
В обновлении книги «Hello World!» мне помогали многие члены команды, работав-
шей над первым изданием. Но кроме тех, кого я уже упомянул, мне хотелось бы по-
благодарить еще и тех, кто помогал выверять второе издание. Среди них Бен Умс,
Брайан Т. Янг, Коди Розброу, Дэйв Бричетти, Элизабет Гордон, Айрис Фаравей, Мэйсон
Дженкинс, Рик Гордон, Шон Штебнер и Захари Янг. Огромное спасибо также Игнасио
Белтрану-Торресу и Даниэлю Солтису за тщательную корректуру рукописи перед
отправкой ее в печать.
Еще мне хотелось бы поблагодарить всех сотрудников издательства Manning, благодаря
которым второе издание книги «Hello World!» получилось даже лучше первого.