18                                                                                       Глава 1



                                             В этой книге мы используем версию Python 2.7.3.
                                             Если вы воспользуетесь упомянутой программой
  Если интерпретато                          установки с нашего сайта, вы получите именно эту
                            р Python уже
  установлен, убед                           версию. Возможно, вскоре появятся новые версии
                         итесь, что име-
  ется и ряд «допол
                          нений». На сай-    Python. Однако все примеры в данной книге были
 те (w w w.m an ni ng
                          .c om /b oo ks /   проверены именно на версии 2.7.3. Скорее всего,
 he llo -w or ld -s ec on
                          d- ed iti on )
 загляните в раздел                          они будут работать и со следующими версиями
                           , посвящен-
 ный установке. Са                           формата 2.x, но мы не можем предсказывать буду-
                         мый надежный
способ — исполь                              щее, поэтому никаких гарантий не даем.
                        зовать про-
грамму установки
                         с сайта
w w w.m an ni ng .c om
                           /b oo ks /
he llo -w or ld -s ec on
                         d- ed iti on .




                    За несколько лет до появления этой книги была выпущена новая
                    версия Python — Python 3. Однако она оказалась не столько
                    усовершенствованной версией уже существующего языка, сколько
                    новым его ответвлением. Поэтому многие не захотели переходить
                    на Python 3, а остались с Python 2. Разработчики Python продолжали
                    выпускать новые версии как Python 2, так и Python 3. К моменту
                    выхода второго издания этой книги последними версиями
                    Python были 2.7.3 и 3.3.0.

                    В этой книге используется версия 2.7.3, и код, скорее всего,
                    будет работать и в последующих версиях 2.x.



Начинаем знакомство с Python со среды IDLE
Существует несколько способов начать работу с Python. Один из них предполагает при-
менение IDLE, и именно им мы пока что воспользуемся.
В меню Пуск, в разделе Python 2.7, имеется команда IDLE (Python GUI). Щелкните по ней
мышью, чтобы открыть окно среды IDLE. Оно должно выглядеть примерно так: