24                                                                             Глава 1



  Прежде всего программу нужно где-то записать. Если просто вводить программу в ин-
  терактивном окне, Python ее не «запомнит». Для этого нам потребуется текстовый ре-
  дактор (такой как Блокнот в Windows, TextEdit в Mac OS X или vi в Linux), который сумеет
  сохранить программу на жестком диске. В среде IDLE уже есть встроенный текстовый
  редактор, и он подходит нам гораздо больше, чем, скажем, Блокнот. Чтобы его открыть,
  выберите в меню среды IDLE команду FileNew Window.
  Откроется окно, показанное на следующем рисунке. В его заголовке написано Untitled
  («Безымянный»), потому что мы еще не дали название файлу.




  Теперь наберем нашу первую программу в редакторе:

    Листинг 1.1. Наша первая настоящая программа
    print "I love pizza!"
    print "pizza" * 20
    print "yum" * 40
    print "I’m full."

                                 Когда закончите, сохраните программу, выбрав в меню
                                  команду FileSave или FileSave as. Назовите файл
                                  pizza.py. Можете сохранить его где угодно (только не
  Обратите вним                   забудьте, где, чтобы его можно было легко найти в даль-
                   ание на за-
  головок «Лист                   нейшем). Возможно, вам стоит создать отдельную папку
                 инг 1.1». Все
  примеры кода,
                  образующие      для Python-программ. Буквы .py в конце имени файла
 полноценные
                 программы на     очень важны, потому что они говорят компьютеру, что
 Python, будут
                прон
 ны таким образ умерова-          это программа, написанная на Python, а не какой-то
                  ом для того,
чтобы вы смог
                ли легко найти    забытый текстовый файл.
их в папке \e xa
                 m p le s или     Вы, наверное, уже заметили, что редактор использует
на веб-сайте.
                                  различные цвета для разных слов в программе. Неко-
                                 торые выделены красным, другие — зеленым. Это все