32                                                                            Глава 2



Итак, запомните последовательность: ввод, обработка, вывод.
А что компьютер делает с вводимыми данными? Чтобы выполнить с ними какие-либо дей-
ствия, компьютер сначала должен их запомнить, то есть где-то сохранить. Всю информацию,
в том числе входные данные (а также саму программу), компьютер хранит в своей памяти.

               ЧТО ПРОИСХОДИТ ВНУТРИ
                            Возможно, вы слышали про память компьютера.
                            Давайте посмотрим, что означает этот термин.
                           Мы говорили, что компьютер представляет собой
                           просто набор переключателей, которые могут
                            находиться в двух состояниях — включенном
                            и выключенном. Память можно представить как
                             группу таких переключателей, некоторое время
                             сохраняющих свое положение. Вы устанавливаете
                              их в определенную позицию, и они в ней
                              остаются, пока вы что-нибудь не поменяете.
                              Переключатели помнят, в какое положение
                           вы их поставили. Они обладают памятью!
               Вы можете писать в память (задавать положение переключа-
               телей) или читать из нее (смотреть, в какое положение
               установлены переключатели, не внося никаких изменений).




Но как объяснить интерпретатору Python, в какое место памяти мы хотим поместить
фрагмент данных? И как потом его найти?
Если вы хотите, чтобы программа на Python что-то запомнила и вы смогли этим пользо-
ваться в дальнейшем, нужно присвоить этому имя. Что бы это ни было — число, текст,
картинка или музыкальный отрывок, — интерпретатор Python выделит для него место
в компьютерной памяти. В дальнейшем сослаться на этот фрагмент данных можно, на-
звав его имя.
Воспользуемся интерактивным режимом интерпретатора Python и посмотрим более
подробно, что представляют собой имена.

Имена
Вернитесь в окно Python Shell (если вы закрыли среду IDLE после выполнения упражне-
ний главы 1, снова откройте ее). После появления приглашения наберите:

 >>> Teacher = "Mr. Morton"
 >>> print Teacher