Запомните это: память и переменные                                               37




                                                                       Если изменить
                                                                        MyTeacher на
Хороший вопрос, Картер. И ответ на него отрицатель-                     Mrs.Tysick,
ный. При этом будет создан новый элемент "Mrs.                          изменится ли
                                                                     значение переменной
Tysick". Ярлык MyTeacher отсоединится от значения
                                                                        YourTeacher?
"Mrs. Goodyear" и присоединится к значению "Mrs.
Tysick". У вас по-прежнему два разных элемента (два
ярлыка), но теперь они присоединены к двум разным
вещам, а не к одной.


Что такое имя
Переменные допустимо именовать как угодно (ну, почти как угодно). Имя может иметь
произвольную длину, состоять из цифр и букв, а также символа нижнего подчеркива-
ния (_).
Тем не менее при именовании нужно соблюдать ряд правил. Самым важным является
чувствительность к регистру. Важно, какими буквами — прописными или строчными —
набрано имя. Поэтому teacher и TEACHER — два разных имени. Аналогично first
и First.
Кроме того, имя переменной должно начинаться с буквы или с символа подчеркивания.
С числа имя начинаться не может. Соответственно, имя 4fun является недопустимым.
И еще в имени не должно быть пробелов.

          Â ÑÒÀÐÛÅ ÄÎÁÐÛÅ ÂÐÅÌÅÍÀ
                              В некоторых ранних языках программирования
                              имена переменных обозначались всего одним
                              символом. При этом существовали
                              компьютеры, поддерживающие только буквы
                              верхнего регистра, то есть существовало всего
                              26 вариантов названий переменных: A–Z! Если
                              программа требовала более 26 переменных,
                              программисту можно было только
                              посочувствовать.