Глава 3




Базовая математика
Когда мы впервые использовали интерпретатор Python в интерактивном режиме, то
увидели, как он выполнял простые математические операции. Посмотрим, что еще Py-
thon может делать с числами. Возможно, вы еще этого не поняли, но математика окру-
жает нас со всех сторон! А уж в программировании она применяется повсеместно.
Разумеется, это не означает, что программирование могут освоить только знато-
ки математики, но данный аспект следует учитывать. В любой игре
подсчитываются очки. Графики рисуются на экране благодаря
числам, задающим их положение и цвет. Движущиеся объ-                  30
                                                                   +
екты характеризуются направлением и скоростью,                 2 e-15
которые опять-таки выражаются в числах. Почти             ** 3197                3 7
любая интересная программа тем или
                                                    3) .85             )       *
иным образом использует числа и ма-
                                            ( a
                                                  +
                                                    =
                                                        2
                                                                   + 5
                                                            (2
тематику. Поэтому имеет смысл по-
знакомиться с основами математи-
                                         = eed
                                      z    sp
ки в Python.


            Большая часть того, что вы узнаете в этой главе, применима к другим языкам
            программирования и даже к другим приложениям, например к электронным
            таблицам. Математические операции выполняются подобным образом
            не только в Python.


Четыре основные операции
С некоторыми арифметическими действиями, доступными в Python, мы познакомились
в главе 1: сложение выполняется при помощи знака плюс (+), умножение — с помощью
знака звездочки (*).