58                                                                             Глава 4




Ой! Как так получилось? Картер, думаю, твой компьютер сошел с ума!
Шучу. На самом деле такому поведению есть объяснение.

                ЧТО ПРОИСХОДИТ ВНУТРИ?
                              Помните, мы говорили о том, что внутри
                               компьютер использует двоичное
                                представление? Именно в таком виде
                                 интерпретатор Python сохраняет все
                                  числа. Для суммы чисел 0.1 и 0.2 Python
                                   создает переменную с плавающей точкой
                                    (десятичное число) и количеством
                                     двоичных разрядов (битов), достаточным
                                      для хранения 15 десятичных знаков.
                                       Это двоичное число не равно 0.3, но
                                       имеет очень близкое к этому значение.
                (В нашем случае ошибка составляет 0.000000000000004.)
                Разница называется ошибкой округления.
                При вводе выражения 0.1 + 0.2 в интерактивном режиме
                интерпретатор Python показывает все знаки после точки.
                А вот команда print показывает уже тот результат,
                который вы ожидали увидеть, так как она автоматически
                округляет и выводит на экран значение 0.3.
                Представьте, что вы спрашиваете у прохожего, который
                час. Он может ответить вам: «двенадцать часов, сорок
                четыре минуты и пятьдесят три секунды».
                Но в большинстве случаев вы услышите в ответ: «без
                четверти час», так как люди знают, что особая точность
                в подобных ситуациях не требуется. Ошибки округления
                при работе с вещественными числами возникают во всех
                языках программирования. Количество показываемых знаков
                после точки может различаться на разных компьютерах
                и в разных языках, но базовый метод хранения
                чисел с плавающей точкой всегда один и тот же.
                Ошибки округления, как правило, слишком малы,
                чтобы на них обращать внимание.