74                                                                         Глава 6



    Как это работает? Метка кнопки, на которой щелкнул пользователь, интерпретируется
    как ввод данных. Мы помещаем эти данные в переменную — здесь она называется
    flavor. Это все равно что прибегнуть к функции raw_input(), просто пользователь
    не набирает данные, а щелкает по кнопке. Именно для этого и предназначены GUI-
    интерфейсы.

    Окно выб ора
    Предложим пользователю еще один способ выбора. В модуле EasyGui есть элемент
    choicebox — это окно выбора (choice box), позволяющее выбирать из набора вариантов.
    Пользователь находит нужный и щелкает по кнопке OK.
    Для вставки этого элемента в программу слегка отредактируем листинг 6.1: заменим
    buttonbox на choicebox (листинг 6.2).

     Листинг 6.2. Ввод данных при помощи списка
     import easygui
     flavor = easygui.choicebox("What is your favorite ice cream flavor?",
                       choices = ['Vanilla', 'Chocolate', 'Strawberry'] )
     easygui.msgbox ("You picked " + flavor)

    Сохраните программу из листинга 6.2 и за-
    пустите ее. Вы должны увидеть вот такое
    окно:
   После выбора любимого сорта мороженого
   и щелчка по кнопке OK вы увидите уже зна-
   комое вам информационное окно. Имейте
                     в виду, что теперь вы мо-
                         жете выбирать любимое мороженое не только щелчком мыши, но
   Когда я попробовал,    и нажатием клавиш со стрелками на клавиатуре.
    окно практически
     заполнило экран!             Щелчок по кнопке Cancel завершает работу программы
                                  и показывает сообщение об ошибке. Дело в том, что
 Но возможность
менять размер окна                 последняя строка программы ожидает ввода текста
 была отключена.                    (например Vanilla), а если вы предпочтете восполь-
                                    зоваться кнопкой Cancel, эта операция отменяется.
       Как же                              У меня было ровно то же самое. А так как
        так!                                большое окно с набором вариантов нам не
                                            подходит, я пошел на небольшую хитрость!
                                        Я отредактировал файл easygui.py, добавив туда
                                     возможность уменьшить размер окна, чтобы оно кра-