Графические интерфейсы пользователя                                                  77


 It is a number from 1 to 99. I'll give you 6 tries.""")      Получаем
 while guess != secret and tries < 6:                         вариант игрока

     guess = easygui.integerbox("What's yer guess, matey?")
     if not guess: break




                                                                             до 6 попыток
     if guess < secret:




                                                                               Разрешаем
         easygui.msgbox(str(guess) + " is too low, ye scurvy dog!")
     elif guess > secret:
         easygui.msgbox(str(guess) + " is too high, landlubber!")
     tries = tries + 1
 if guess == secret:




                                                                             о конце игры
                                                                              сообщение
                                                                               Выводим
     easygui.msgbox("Avast! Ye got it! Found my secret, ye did!")
 else:
     easygui.msgbox("No more guesses! The number was " + str(secret))


Эта программа содержит пока еще не изученные вами элементы языка Python, поэтому
просто введите ее и посмотрите, как все работает. После запуска вы увидите вот такие
окна:




С инструкциями if, else и elif вы познакомитесь в главе 7, а с циклом while — в гла-
ве 8. В главе 15 вы узнаете о модуле random, а поработать с ним сможете в главе 23.

Другие GUI-элементы
В модуле EasyGui есть и другие GUI-элементы: списки, позволяющие выбирать несколь-
ко вариантов, диалоговые окна, предназначенные для ввода имен файлов, и т. п. Но на
данном этапе вам хватит изученного в этой главе материала.
Модуль EasyGui значительно облегчает генерацию простых графических интерфейсов
пользователя, автоматически выполняя ряд сложных операций. Чуть позже вы позна-
комитесь с альтернативным более гибким способом создания GUI-интерфейсов, предо-
ставляющим вам больше возможностей для контроля.
Подробнее рассмотреть модуль EasyGui можно на странице easygui.sourceforge.net.