Решения, решения                                                                81


Двоеточие (:) в конце строки с инструкцией if сооб-   НОВЫЕ СЛОВА
щает интерпретатору Python, что дальше находится
блок команд. В блок входят все строки, расположен-     Блоком (block) кода
                                                       называют объединенные друг
ные с отступом от строки с инструкцией if, вплоть      с другом строки. Они всегда
до следующей строки без отступа.                       связаны с определенной
                                                       частью программы (например,
Если условие истинно, выполняется весь располо-        с инструкцией if). В Python
женный ниже блок. В предыдущем коротком приме-         блоки кода формируются при
ре блок инструкций, относящихся к инструкции if        помощи отступов.
в первой строке, составляют вторая и третья строки.
Давайте поговорим об отступах и блоках кода более подробно.
Отступы
В некоторых языках программирования отступы являются делом личного вкуса, и вы мо-
жете вообще обходиться без них. Однако в Python это неотъемлемая часть кода. Именно
отступ сообщает интерпретатору Python, где начинается и где заканчивается блок кода.
Некоторым инструкциям в Python, например ин-          НОВЫЕ СЛОВА
струкции if, именно блок кода сообщает, какие дей-
ствия следует предпринять. В случае инструкции if      Отступ означает небольшое
                                                       смещение строки кода
блок кода информирует интерпретатор Python, как        вправо. В начале такой
действовать, если условие истинно.                     строки находятся несколько
                                                       пробелов, за счет которых
Размер отступа не имеет значения, главное, чтобы       она на несколько символов
весь блок был сдвинут на одно и то же расстояние.      отстоит от левого края.
По соглашению Python для отступа блоков кода ис-
пользуются четыре пробела. В своих программах
имеет смысл придерживаться именно этого соглашения.
Их тут два?
Разве в инструкции if должны быть два знака равенства (if timsAnswer == correctAn-
swer)? Да, такая запись является корректной, и вот почему.
Можно сказать: «Пять плюс четыре равно девять», а можно
                                                              УУменя
                                                                 меня
спросить: «Если к пяти прибавить четыре, получится де-       двоится
                                                              двоится
                                 вять?». В первом случае     ввглазах?
                                                                глазах?
НОВЫЕ СЛОВА                      мы имеем инструкцию,
                                 а во втором — вопрос.
  Соглашение означает
  всего лишь то, что многие       В Python мы тоже имеем дело с ин-
  программисты поступают
  именно так.
                                  струкциями и вопросами. В инструк-