Циклы                                                                                97


 8 умножить на 8 = 64
 9 умножить на 8 = 72
 10 умножить на 8 = 80

В программе из листинга 8.5 функция range(1, 11) дает нам список чисел от 1 до 10
включительно, при этом выполняется по одной итерации для каждого числа из списка.
На каждом проходе цикла переменная looper принимает следующее значение из списка.
В данном случае мы назвали переменную цикла looper, но вы можете выбрать для нее
любое имя, которое вам нравится.
Имена переменных цикла
Переменная цикла ничем не отличается от любой другой переменной. В ней нет ничего
особенного — это всего лишь имя для значения. И неважно, что вы используете ее как
счетчик итераций.
Ранее говорилось, что имена переменных должны описывать их назначение. Именно
поэтому в предыдущем примере я выбрал имя looper. Но для переменных цикла ино-
гда делается исключение. Дело в том, что в программировании существует соглашение
(напоминаю, что это означает общепринятую практику) использовать для переменных
цикла буквы i, j, k и т. д.
Так как многие называют свои переменные цикла i, j и k, программисты к этому при-
выкли. Можно выбирать и другие имена, как это сделали мы. Но буквы i, j и k не стоит
использовать для переменных, не занятых в цикле.

         Â ÑÒÀÐÛÅ ÄÎÁÐÛÅ ÂÐÅÌÅÍÀ
                              Почему для циклов зарезервированы буквы i, j и k?
                              Дело в том, что раньше программы использовались
                              для математических расчетов, а в математике буквы a,
                              b, c и x, y, z уже зарезервированы для других целей.
                              Кроме того, в популярных языках программирования
                              переменные i, j и k всегда являются целыми — им
                              нельзя присваивать другой тип. Счетчиками цикла
                              также всегда являются целые числа, поэтому
                              программисты выбирали для этой цели переменные i,
                              j и k, и это стало общепринятой практикой.

С учетом данного соглашения наша программа приобретет следующий вид:
 for i in range(1, 5):
     print i, "умножить на 8 =", i * 8

Работать она будет совершенно так же. (Проверьте и убедитесь!)