98                                                                        Глава 8



Выбор имен для переменных цикла — это дело стиля. Этот выбор влияет на внешний
вид программ, а не на их работу. Однако следование стилю, привычному другим про-
граммистам, облегчает чтение, понимание и отладку ваших программ. Кроме того, у вас
выработается привычка к данному стилю, благодаря чему вам будет проще разбираться
в чужих программах.

Упрощение функции range()
В функции range() вовсе не обязательно указывать два числа, как мы это делали в ли-
стинге 8.5. Можно обойтись одним:

 for i in range(5):

Это аналогично записи:

 for i in range(0, 5):

В обоих случаях получается список цифр: [0, 1, 2, 3, 4].
На самом деле многие программисты начинают циклы с 0, а не с 1. Написав range(5),
вы получите 5 итераций цикла, что очень легко запомнить. Просто следует знать, что
первое значение i равно 0, а не 1, а последнее 4, а не 5.

          Â ÑÒÀÐÛÅ ÄÎÁÐÛÅ ÂÐÅÌÅÍÀ
          Почему большинство программистов начинают цикл
          с 0, а не с 1?
          Раньше некоторые начинали цикл с 1, а некоторые
          с 0. Те и другие приводили весьма изощренные
          аргументы, споря о том, какой способ лучше. Но
          в конце концов победили сторонники второго
          варианта. С тех пор большинство начинают циклы
          с 0, но вы можете действовать так, как вам будет
          удобно. Просто помните о необходимости
          редактировать верхнюю границу диапазона
          для получения нужного количества итераций.


Что ж, Картер, ты познакомился со свойством строк. Текстовая строка похожа на спи-
сок символов. Ты уже знаешь, что счетные циклы осуществляют итерации на основе
списков. Это означает, что можно построить цикл на основе строки. Каждый ее символ
соответствует одной итерации цикла. Поэтому при выводе на экран переменной цикла,
которую Картер в своем примере назвал letter, мы будем выводить символы строки
по одному за проход. Так как каждая инструкция print начинает новую строчку, каждая
буква оказывается на собственной строке.