Циклы                                                                          101


Мы можем написать программу для таймера обратного отсчета. Достаточно добавить
еще пару строк. Откройте новое окно в IDLE и введите код из листинга 8.6.

 Листинг 8.6. Готовы к взлету?
 import time
 for i in range(10, 0, -1):                 Обратный отсчет
     print i
     time.sleep(1)
                                  Задержка в одну секунду
 print "ПУСК!"

Не волнуйтесь по поводу тех элементов программы, которые мы пока не рассматривали,
таких как import, time и sleep. Мы познакомимся с ними в следующих главах. А пока
просто наберите программу из листинга 8.6 и посмотрите, как она работает. Особое
внимание следует обратить на строку range (10, 0, -1), которая заставляет цикл счи-
тать от 10 до 1.

Нецифровой отсчет
Во всех предыдущих примерах в качестве переменной цикла фигурировало число.
В терминах программирования цикл осуществлял перебор списка чисел. Но список
может состоять из чего угодно. Как вы уже видели в эксперименте Картера, можно взять
список символов (строку). А можно воспользоваться списком строк или еще чем-нибудь.
Как это работает, лучше всего посмотреть на примере. Запустите программу из листин-
га 8.7 и посмотрите, что получится.

 Листинг 8.7. Кто из них самый крутой?
 for cool_guy in ["Губка Боб Квадратные Штаны", "Человек-паук",
 "Джастин Тимберлейк", "Мой папа"]:
     print cool_guy, "самый крутой парень!"

Здесь в цикле перебирается не список чисел, а список текстовых строк. Поэтому пере-
менная цикла называется не i, а cool_guy. На каждой итерации цикла она приобретает
новое значение. Это тоже своего рода счетный цикл, несмотря на отсутствие списка чи-
сел. Интерпретатор Python подсчитывает количество элементов списка, чтобы понять,
сколько итераций цикла он должен сделать. (На этот раз выходные данные я показывать
не буду, вы сами их увидите, запустив программу.)
А что делать, если вы заранее не знаете, сколько итераций вам потребуется? Что, если
списка доступных значений просто не существует? Именно об этом пойдет речь в сле-
дующем разделе!