102                                                                        Глава 8



Раз уж речь зашла о циклах…
Вы только что познакомились с циклом for, или счетным циклом. Но существует и дру-
гая разновидность — это цикл while, или условный цикл.
Цикл for замечательно работает, если вы заранее знаете, сколько итераций вам требу-
ется сделать. Но иногда нужно, чтобы цикл выполнялся до наступления некоего события,
и количество итераций в этом случае заранее оценить просто нереально. И здесь вам
на помощь приходит цикл while.
                            Я уже   В предыдущей главе вы узнали, что такое усло-
                         завершился?вия и как выполнить их проверку при помощи
                                    инструкции if. Вместо подсчета количества ите-
                                 раций цикл while также проводит проверку, пыта-
                         ясь определить, когда ему следует прекратить свою работу.
                         Именно поэтому его называют условным циклом. Он работает,
 ПО                                  пока не будет выполнено некое условие.
   КА ЧТО НЕТ             ТЕПЕРЬ ДА
                                         По сути, цикл while до конца своего вы-
                                           полнения постоянно спрашивает: «Я уже
                                           завершился?.. Я уже завершился?.. Я уже
завершился?..». И так продолжается до момента, когда условие перестает быть ис-
тинным.
Условный цикл в Python реализуется при помощи ключевого слова while. Пример про-
граммы с таким циклом демонстрирует листинг 8.8. Запустите эту программу, чтобы по-
смотреть, как она работает. (Помните, что сначала вам нужно воспользоваться командой
Save, а затем — командой Run.)

 Листинг 8.8. Условный цикл
 print "Введите 3, чтобы продолжить и любой другой символ для выхода."
 someInput = raw_input()                                Цикл продолжается,
 while someInput == '3':                                так как someInput ='3'
     print "Спасибо за 3. Вы очень добры."
     print " Введите 3, чтобы продолжить      Тело цикла
 и любой другой символ для выхода."
     someInput = raw_input()
 print "Это не 3, поэтому я завершаю работу."

Эта программа постоянно просит пользователя ввести данные. Пока пользователь вво-
дит цифру 3, условие соблюдается и цикл продолжается. Ввод любого другого символа
нарушает условие продолжения цикла, и цикл завершается.