122                                                                         Глава 11



Применение вложенных циклов
Ну и зачем нам нужны все эти вложенные циклы? А затем, что они, к примеру, позволяют
найти все доступные перестановки и сочетания в серии решений.

      НОВЫЕ СЛОВА
      Перестановка — это математическое понятие, означающее уникальный способ
      комбинирования некоего множества объектов. Почти аналогичное значение
      имеет термин «сочетание». Просто в случае сочетания порядок следова-
      ния объектов не имеет значения, в то время как при перестановках за ним
      строго следят. К примеру, я попросил вас выбрать три числа от 1 до 20,
      и вы выбрали:
      • 5, 8, 14;
      • 2, 12, 20;
      и т. п. Если мы попытаемся сделать список всех перестановок из трех чи-
      сел от 1 до 20, то следующие два варианта должны считаться разными:
      • 5, 8, 14;
      • 8, 5, 14.
      Так происходит как раз потому, что в случае перестановок порядок следо-
      вания элементов имеет значение. А вот в случае списка сочетаний следую-
      щие три варианта будут рассматриваться как одинаковые:
      • 5, 8, 14;
      • 8, 5, 14;
      • 8, 14, 5.
      Ведь в случае сочетаний порядок следования элементов не имеет значения.



Проще всего объяснить это на примере. Представьте, что вы открыли палатку с хот-догами
и хотите повесить рядом плакат, демонстрирующий, как по номеру можно заказать лю-
бое сочетание сосиски, булочки, кетчупа, горчицы и лука. Для этого нам сначала нужно
определить все возможные сочетания.
Эту задачу можно представить в виде так называемого дерева решений. Вот как оно вы-
глядит для задачи с хот-догами.
В каждой точке принятия решения есть только два варианта: «Да» и «Нет». Все пути вниз
по дереву описывают разные комбинации компонентов хот-дога. Выделенный мною
путь говорит «Да» сосиске, «Нет» булочке, «Да» горчице и «Да» кетчупу.
А сейчас при помощи вложенных циклов мы сделаем список всех комбинаций — всех
путей в дереве решений. Так как у нас пять точек принятия решения, дерево имеет пять