132                                                                         Глава 12



Доступ к элементам списка
Доступ к отдельному элементу списка происходит по номеру его индекса. Индексы на-
чинаются с 0, поэтому первым элементом нашего списка, то есть элементом letters[0],
будет буква а:

 >>> print letters[0]
 a

Попробуем еще раз:

 >>> print letters[3]
 d


Почему индекс начинается с нуля
                                  Этот вопрос программисты, инженеры и прочие
 Индекс (index) показывает        компьютерные специалисты обсуждают с момента
 позицию чего-то. То есть
 если в очереди вы значи-         появления компьютеров. Мне не хочется углублять-
 тесь четвертым, у вас будет      ся во все эти тонкости, поэтому я отвечу просто: «По-
 индекс 4. Но если вы чет-        тому что так принято» и перейду к следующей теме…
 вертый человек в Python-
 списке, ваш индекс будет         Хорошо, хорошо! В следующих абзацах вы узнаете,
 равен 3, так как индексация      почему индекс начинается с 0, а не с 1.
 Python-списков начинается
                                  Вы привыкнете отсчитывать индексы с нуля. Это
 с нуля!
                                  распространенная практика в программировании.

                                                                   Эй, ты,
             что происходит внутри                              глупый ишак!
                                                                А ну вернись!
                        Помните, что компьютеры сохраняют
                        информацию в виде двоичных чисел,
                        или битов? Раньше эти биты были
                        очень дорогими. Каждый из них вы-
                        ращивали и собирали на специальной
                        плантации и перевозили на ослах…
                           Шутка! Но цена была высока.
                          В двоичной системе отсчет начина-
                         ется с нуля. Поэтому для наиболее
                        эффективного использования битов
                        отсчет адресов ячеек памяти и индексов
                         списков тоже начинался с нуля.