Списки и словари                                                              151


Элементы словарей, как и элементы списков, могут принадлежать к любому типу, в том
числе к простым типам (целое число, число с плавающей точкой, строка), коллекциям
(список, словарь) или составным типам (объект).
Да, возможны словари, составленные из других словарей, точно так же как возможны
списки, составленные из других списков. Впрочем, это утверждение верно только для
значений, а вот на ключи накладываются некоторые ограничения. Ранее мы говорили
об изменяемых и неизменных типах. Так вот, ключи словарей могут принадлежать только
к неизменным типам (логические, целые, числа с плавающей точкой, строки и кортежи).
Список или словарь в качестве ключа использовать нельзя, так как оба принадлежат
к изменяемым типам.
Мы отмечали, что словари, в отличие от списков, не упорядочены. Обратите внимание,
что добавленный в словарь третьим номер Боба при выводе содержимого словаря идет
первым. Для такого элемента, как словарь, не существует понятия порядка размещения
элементов, поэтому их сортировка лишена смысла. Но иногда возникает необходимость
вывести на экран содержимое словаря в определенном порядке. Как вы помните, списки
допускают сортировку, поэтому, как только вы получите список ключей, к нему можно
применить метод sorted() и отобразить элементы, упорядоченные по ключам:

 >>> for key in sorted(phoneNumbers.keys()):
         print key, phoneNumbers[key]
 Боб 444-4321
 Дженни 867-5309
 Джон 555-1234
 Мэри 555-6789

Это уже знакомая вам функция sorted(), которой мы пользовались при работе со
списками. Если подумать, все так и должно быть, так как коллекция словарных ключей
представляет собой именно список.
А что делать, если нужно вывести список, упорядоченный по значениям, а не по клю-
чам? В нашем примере это будет сортировка по номерам телефонов, от меньших чисел
к большим. В случае словарей нам доступен только однонаправленный поиск. То есть
вы можете искать значения по ключам, но не наоборот. И произвести сортировку зна-
чений несколько сложнее. Это возможно, просто придется приложить больше усилий:

 >>> for value in sorted(phoneNumbers.values()):
     for key in phoneNumbers.keys():
         if phoneNumbers[key] == value:
             print key, phoneNumbers[key]