156                                                                          Глава 13



В строке 1 мы определяем функцию с помощью ключевого слова def. Мы указываем
имя функции, затем ставим скобки () и двоеточие:

 def printMyAddress():

Зачем нужны скобки, вы скоро узнаете. Двоеточие же сообщает интерпретатору Python,
что следом идет блок кода (как в случае с циклами for и while и инструкцией if).
После этого мы пишем код функции.
      Последняя строка листинга 13.1 относится к основной программе: мы вызываем
       функцию, указывая ее имя и скобки. После этого программа начинает свою ра-
                       боту. Одна строка инициирует выполнение кода ранее опре-
                                                    деленной нами функции.
                                                          Когда основная программа вы-
                                                          зывает функцию, функция по-
                                                          могает ей выполнить опреде-
                                                        ленные действия.
                           Код блока def не имеет отношения к основной программе, по-
               этому после запуска программа пропускает эту часть и начинает работать
          с первой строки, расположенной вне блока def. Следующий рисунок показыва-
ет, что происходит при вызове функции. Я добавил в конец программы строку, которая
после завершения работы функции выводит на экран соответствующее сообщение.

                            def   printMyAddress():
                                  print "Warren Sande"
                                  print "123 Main Street"
                        2     3   print "Ottawa, Ontario, Canada"
                                  print "K2M 2E9"
                                  print
                                               4
                    1       printMyAddress()


                            print "Done the function"


Рассмотрим показанные на рисунке этапы выполнения программы.
  1. Начало. Здесь начинается основная программа.
  2. После вызова функции мы переходим на первую строку ее кода.
  3. Выполняется каждая строка кода функции.
  4. После завершения функции мы продолжаем выполнение основной программы
     с прерванного места.