166                                                                       Глава 13



Последняя строка объясняет смысл происходящего: переменная price не определена
вне функции calculateTax(). Она существует только во время работы функции. По-
этому при попытке вывести ее значение в коде, не относящемся к функции, вы получаете
сообщение об ошибке.
Глобальные переменные
В отличие от локальной переменной price, переменные my_price и totalPrice
в листинге 13.5 определены не внутри функции, а в основной части программы. Пере-
менные с более широкой областью видимости называются глобальными. Если мы удли-
ним программу из листинга 13.5, переменными my_price и totalPrice можно будет
пользоваться и в добавленном позднее фрагменте, причем они будут иметь те значения,
которые им были присвоены ранее. Они все еще будут находиться в пределах области
видимости. Так как ими можно пользоваться в любой части программы, они называются
глобальными переменными.
Когда в листинге 13.5 в основной части программы мы попытались вывести значение
переменной, определенной внутри функции, то получили сообщение об ошибке. Пере-
менной не существовало; мы вышли за пределы ее области видимости. Как вы думаете,
что произойдет, если мы попытаемся поступить ровно наоборот: вывести значение
глобальной переменной внутри функции?
В листинге 13.6 мы попробуем вывести значение переменной my_price в коде функции
calculateTax(). Запустите ее и посмотрите, что получится.

 Листинг 13.6. Глобальная переменная внутри функции
 def calculateTax(price, tax_rate):
     total = price + (price * tax_rate)
     print my_price                           Пытаемся вывести значение
     return total                             переменной my_price

 my_price = float(raw_input ("Введите цену: "))

 totalPrice = calculateTax(my_price, 0.06)
 print "цена = ", my_price, " Итоговая цена = ", totalPrice

Работает ли такая программа? Да! Но почему?
В разделе, посвященном локальным переменным, я упоминал, что интерпретатор Python
через механизм управления памятью создает локальную переменную в момент запуска
функции. Но диспетчер памяти умеет делать и другие вещи. Он позволяет вам исполь-
зовать в функции имена переменных, определенных в основной части программы, при
условии, что вы не пытаетесь их изменить.