168                                                                                    Глава 13



  Как видите, теперь у нас две разных переменных с именем my_price и с разными значе-
  ниями. Во-первых, это локальная переменная в функции calculateTax(), которой мы
  присвоили значение 10 000. Во-вторых, это глобальная переменная, определенная в ос-
  новной программе, которой было присвоено введенное пользователем значение 7.99.

  Принудительное использование
  глобальной переменной
  В предыдущем разделе вы видели, как при попытке изменить внутри функции значе-
  ние глобальной переменной интерпретатор Python создает вместо нее новую перемен-
  ную — локальную. Это сделано, чтобы исключить возможность случайного изменения
  глобальной переменной внутри функции.
  Но бывают случаи, когда в подобных обстоятельствах нам требуется изменить глобаль-
  ную переменную. Как это можно сделать?
  В Python есть ключевое слово global, позволяющее обойти запрет на изменение гло-
  бальной переменной. Вот как оно используется:

     def calculateTax(price, tax_rate): Сообщает интерпретатору Python, что нам
         global my_price                нужно работать с глобальной переменной my_price


  Ключевое слово global позволяет интерпретатору Python не создавать локальную
  переменную my_price, а воспользоваться глобальной переменной my_price. Если
  глобальной переменной с таким названием не существует, он ее создаст.

  Пара слов об именовании переменных
                                              В предыдущем разделе вы видели, что для локальных
class Ball:
                                                  и глобальных переменных могут использоваться одни
        def __init__(self, color, size, direction):
                self.color = color
                self.size = size
                self.direction = direction           и те же имена. При необходимости интерпретатор
        def bounce(self):                             Python автоматически создает новые локальные
                if self.direction == "down":
                        self.direction = "up"          переменные, если это не запрещено в явном виде
myBall = Ball("red", "small", "down")
print "I just created a ball."
                                                      при помощи ключевого слова global. Но я насто-
print "My ball is", myBall.size
print "My ball is", myBall.color
                                                      ятельно не рекомендую вам пользоваться одина-
print "My ball's direction is ", myBall.direction
print "Now I'm going to bounce the ball"            ковыми именами.
print
myBall.bounce()
                                  Как можно заметить в приведенных примерах, разли-
  чить, где локальная, а где глобальная переменная, достаточно сложно. Существование
  разных переменных с одинаковыми именами создает путаницу в коде. А путаница, как
  видите, практически всегда сопровождается багами (ошибками).
  Поэтому я советую вам использовать разные имена для локальных и глобальных пере-
  менных. Это избавит вас от путаницы и предотвратит появление багов в программе.