174                                                                        Глава 14



Создание объектов
             Хм… как бы мне описать            Создание объектов в Python происходит
             этот дом? Высший класс,           в два этапа.
             средний класс или низший класс?
                                                В первую очередь нужно определить,
                                               как будет выглядеть объект и что с ним
                                      можно будет делать, то есть задать его атрибуты
                                      и методы. Но само по себе это описание не при-
                                     водит к появлению объекта. Скорее, оно напо-
                                  минает план дома. План дает точное представление
                                 о том, как будет выглядеть дом, но при этом домом он
                                 не является. Жить в плане нельзя. Но с его помощью
                                  можно построить реальный дом. Более того, на ос-
                                   нове одного плана можно построить произвольное
                                    количество домов.
                                     В Python описание, или план, объекта называется
                                     классом (class).
                               На втором этапе мы на основе класса создаем реальный
объект. Этот объект называется экземпляром (instance) класса.
Посмотрим на пример создания класса и его экземпляра. Листинг 14.1 демонстрирует
определение простого класса Ball.

 Листинг 14.1. Создание простого класса Ball
 class Ball:                              Эта строка говорит интерпретатору
                                          Python, что мы создаем класс
      def bounce(self):
          if self.direction == "вниз":
                                               Это метод
              self.direction = "вверх"

Листинг 14.1 содержит определение класса для мяча с единственным методом bounce(),
благодаря которому мяч может отскакивать от пола. А как насчет атрибутов? В данном
случае атрибуты классу не принадлежат — они принадлежат отдельным экземплярам.
И поэтому у каждого экземпляра будет свой набор атрибутов.
Существует два способа задания атрибутов экземпляра. Мы рассмотрим оба.

Создание экземпляра объекта
Как уже упоминалось, определение класса объектом не является. Это всего лишь план.
Давайте построим на его основе дом.