Модули                                                                            197



Стандартные модули
Итак, теперь вы умеете создавать и использовать модули. Означает ли это, что вам всегда
придется писать их «с нуля»? Вовсе нет!
Интерпретатор Python поставляется с массой стандартных модулей, позволяющих в чис-
ле прочего выполнять такие операции, как поиск файлов, информирование о времени
(или отсчет времени) и генерация случайных чисел. Иногда говорят, что Python обладает
«встроенным арсеналом», подразумевая именно стандартные модули. Они известны как
стандартная Python-библиотека (Python Standard Library).
Почему эти операции помещены в отдельные модули? На самом деле без этого можно
было обойтись, но разработчики языка Python решили, что это повысит эффектив-
ность работы. В противном случае вам пришлось бы включать в каждую Python-
программу все возможные функции. А так вы можете обойтись только теми, которые
вам требуются.
Разумеется, некоторые элементы (например инструкции print, for и if-else) относят-
ся к базовым командам языка Python, и для них отдельные модули не требуются — они
принадлежат основной части Python.
Если модуль с нужной вам функциональностью (например модуль, создающий графику
в игре) отсутствует, можно загрузить дополнительные модули. Обычно эта операция
является бесплатной! Мы добавили к книге несколько таких модулей, и если вы поль-
зовались программой установки с нашего сайта, значит, они у вас есть. В противном
случае ничто не мешает вам установить их самостоятельно.
Напоследок рассмотрим пару стандартных модулей.

Tim e
Модуль time позволяет получать с системных часов вашего компьютера инфор-
мацию о дате и времени. Кроме того, он дает возможность замедлить работу про-
граммы. (Иногда компьютер слишком быстро выполняет операции и его требуется
притормозить.)
                                                                      Хрррррррр...
Задержку добавляет функция sleep() в модуле time. Фактически она
заставляет программу остановиться и некоторое время ничего не делать.
Программа как бы погружается в сон, именно поэтому функция называется
sleep(). Длительность этого сна определяете вы.
Работу функции sleep() демонстрирует программа из листинга 15.3.
Наберите ее, сохраните, запустите и посмотрите, что получится.