206                                                                          Глава 16



и изображения. Круги, инопланетяне и другие объекты рисуются в буфере, на который
затем «переходит» поверхность отображения, образуя полностью готовые рисунки.

Цвета в модуле Pygame
В модуле Pygame используется распространенная цветовая модель, применяющаяся во
многих других языках программирования и программах. Она называется RGB. Буквы R,
G и B означают красный (red), зеленый (green) и синий (blue) цвета.
На уроках естествознания вы, наверное, проходили, что любой цвет получается смеше-
нием света трех основных цветов: красного, зеленого и синего. Аналогичным образом
обстоят дела в программировании. Каждый цвет — красный, зеленый и синий — обо-
значается числом от 0 до 255. Цвета представляются в виде списка целых чисел, лежа-
щих в диапазоне от 0 до 255. Если все числа равны 0, цвет отсутствует, что соответствует
полной темноте, или черному цвету. Если все числа равны 255, вы получаете смесь
самых ярких оттенков каждого цвета, что в результате дает белый цвет. Запись [255, 0,
0] означает чисто красный цвет без добавления зеленого и синего. Зеленому цвету со-
ответствует запись [0, 255, 0], а синему — [0, 0, 255]. Наличие в списке трех одинаковых
чисел, например [150, 150, 150], даст вам один из оттенков серого. Чем меньше числа,
тем темнее будет этот оттенок.


  Названия цветов
  В модуль Pygame встроен список именованных цветов, которым можно пользо-
  ваться, если вам не нравится представление [R, G, B]. Список содержит свыше 600
  названий цветов. Тут я их перечислять не буду, но если вы хотите с ними ознако-
  миться, найдите на жестком диске своего компьютера файл colordict.py и откройте
  его в текстовом редакторе.
  Если вы предпочитаете пользоваться названиями цветов, в начало программы
  следует вставить вот такую строку:

    from pygame.color import THECOLORS

  Вот как выглядит процесс применения именованных цветов (из нашего примера
  с кругом):

    pygame.draw.circle(screen, THECOLORS["red"],[100,100], 30, 0)


Если вы хотите немного поиграть и увидеть своими глазами, каким образом смешивают-
ся красный, зеленый и синий цвета, запустите программу colormixer.py, которую наша