Графика                                                                            207


программа установки поместила в папку \examples. Она даст вам возможность комбини-
ровать основные цвета в любой пропорции и наблюдать, какой цвет получается в итоге.


      ЧТО ПРОИСХОДИТ ВНУТРИ
                    Почему 255? Диапазон от 0 до 255 дает нам 256 значений
                    для каждого из основных цветов (красного, зеленого и синего).
                    Что в этом числе такого особенного? Почему не 200, не 300
                    или не 500?
                     Две сотни и пятьдесят шесть — это количество цветов, которые
                      можно получить из 8 разрядов. Это число всех возможных
                       сочетаний восьми единиц и нулей. Восемь разрядов, или битов,
                       называют байтом (byte), а байт — это минимальный фрагмент
                       памяти, обладающий собственным адресом. Адрес указывает
                        компьютеру, где именно в памяти располагаются
                       определенные фрагменты данных.
     Все это напоминает улицу с домами. Ваш дом и ваша квартира имеют адреса,
     а вот у вашей комнаты его уже нет. Квартира в этом случае считается
     минимальной «адресуемой единицей» в доме. А байт является минимальной
     «адресуемой единицей» в памяти компьютера.
     Для каждого цвета можно было бы задействовать и больше чем 8 битов, но так
     как частью байта пользоваться не очень удобно, речь шла бы уже о 16 битах
     (2 байтах). Однако если учесть способность человеческого глаза различать
     цвета, оказывается, что для создания реалистичных цветов 8 битов хватит.
     В итоге у нас есть три значения (красный, зеленый и синий), каждое
     по 8 битов, всего 24 бита. Поэтому данное представление называют
     «24-битным цветом». В нем используется 24 бита для каждого пиксела,
     по 8 для каждого основного цвета.




Местоположение — экранные координаты
При рисовании на поверхности некоего объекта следует указать, в какой именно точке
он должен располагаться. Местоположение обозначается двумя числами: одно для оси x
(направление по горизонтали), а второе для оси y (направление по вертикали). В моду-
ле Pygame отсчет начинается от точки [0, 0], расположенной в левом верхнем углу окна.

          В паре чисел [320, 240] первое указывает положение по горизонтали,
          отсчитываемое от левой стороны окна. Второе число определяет положение
          по вертикали и отсчитывается от верхней границы окна. В математике и в
          программировании для обозначения горизонтальной координаты часто
          используется буква x, а вертикальная координата обозначается буквой y.