218                                                                        Глава 16




     В листинге 16.10 вам пока незнакомы строки 5 и 6. Все остальное вы уже видели в ли-
     стингах 16.3–16.9. Код функции draw из предыдущих примеров мы заменили кодом,
     который загружает изображение с диска и выводит его на экран.
                        В строке 5 функция pygame.image.load() загружает изображение
    Этим
  зависшим                с диска и создает объект my_ball. Этот объект представляет собой
   мячиком                поверхность. (О поверхностях речь шла несколько страниц назад.)
в волейбол не
 поиграешь!               Но нам она пока не видна, так как существует только в памяти.
                          Единственной видимой нам поверхностью является поверхность
                              отображения screen. (Ее мы создали в строке 3.) Строка 6
                              копирует поверхность my_ball на поверхность screen. За-
                              тем функция display.flip() уже знакомым нам способом
                           делает ее видимой.
     Не волнуйся, Картер. Скоро он начнет двигаться! В строке 6 листинга 16.10 вы могли
     заметить необычную вещь: screen.blit(). Что означает слово blit?

                НОВЫЕ СЛОВА
                В графических программах часто приходится копировать пик-
                селы с места на место (например копировать из переменной
                на поверхность или с одной поверхности на другую). В про-
                граммировании эта операция копирования битового массива
                носит специальное название блитирования (blitting). Мы
                блитируем (blit) изображение (или часть изображения, или
                просто группу пикселов) с одного места на другое. Фактиче-
                ски это всего лишь еще один из вариантов обозначения про-
                цедуры копирования. Просто слово «блитировать» сразу дает
                понять, что копируем мы пикселы, а не что-либо другое.