Глава 17




Спрайты и обнаружение столкновений
В этой главе мы продолжим использовать модуль Pygame для анимирования объектов.
Вы познакомитесь со спрайтами (sprites), которые помогают отслеживать множество
двигающихся по экрану картинок. Еще вы узнаете, как определить, когда два изобра-
жения перекрываются или ударяются друг о друга, так же как, к примеру, мяч ударяется
о баскетбольное кольцо или космический корабль натыкается на астероид.

Спрайты
В предыдущей главе вы убедились, что простая на вид анимация на самом деле совсем
не проста. А уж когда по экрану приходится перемещать большое число объектов,
зачастую крайне сложно следить за тем, что находится «под» каждым изображением,
чтобы перерисовать фон после того, как объект сместится в сторону. Пляжный мяч из
первого примера располагался на белом фоне, что сильно упрощало нашу задачу. Но
только представьте, что в качестве фона выступает графический фрагмент.

    НОВЫЕ СЛОВА
    Спрайт — это группа пикселов, которые двигаются и выводятся на экран как
    единое целое — своего рода графический объект.
    Процитирую введение в модуль Sprite из справочного руководства по Pygame
    Пита Шиннерса, которое можно найти по адресу www.pygame.org/docs/tut/
    SpriteIntro.html:
          Термин «спрайт» достался нам в наследство от прежних компьютеров
          и игровых автоматов, которые были не в состоянии достаточно быстро
          рисовать и стирать графические фрагменты, чтобы происходящее было
          похоже на игру. Поэтому за обработку объектов, которые нужно было
          анимировать быстро, отвечало специальное аппаратное обеспечение.
          Эти объекты назывались «спрайтами» и на них налагался ряд ограниче-
          ний, зато их можно было очень быстро рисовать и обновлять. В наши
          дни компьютеры в состоянии справиться с анимацией спрайтов, не пе-
          редавая эту задачу аппаратной части. Но термин «спрайт» до сих пор
          используют для обозначения анимируемых объектов в двухмерных играх.