240                                                                             Глава 17



    Распознавание столкновений с точностью до пиксела более реалистично. (Ведь вокруг
    настоящего мяча нет никаких невидимых прямоугольников.) Но на практике его реа-
    лизовать сложнее.
    Для большинства вещей, которые делаются с помощью библиотеки Pygame, хватает
    распознавания по ограничивающим прямоугольникам. Распознавание с точностью до
    пиксела требует большего количества кода и замедляет игру, поэтому прибегать к нему
    стоит только в случае, когда без него невозможно обойтись. Реализуется оно с помощью
    специальных модулей, которые можно найти на сайте библиотеки Pygame (на момент
    написания данной книги были доступны по крайней мере два из них). Либо поищите
    подходящие модули в Интернете.

    Отсчет времени
                                            До этого момента мы контролировали скорость
                                            нашей анимации при помощи функции time.de-
00:00:00:12
                                           lay(). Но это не самый лучший способ, так как он не
                                          позволяет определить продолжительность анимации.
                                           Часть времени занимает выполнение кода цикла (не-
                                            известное время), затем возникает задержка (извест-
                                          ное время). В итоге получается, что часть времени нам
         известна, а часть нет. Чтобы определить частоту запуска анимационного цикла, нужно
         знать общее время его работы, которое представляет собой сумму времени выполнения
         кода и времени задержки. Время анимации обычно считается в миллисекундах, то есть
         в тысячных долях секунды. Миллисекунды обозначаются аббревиатурой мс, поэтому
         25 миллисекунд мы запишем как 25 мс.
    Предположим, что в нашем примере время выполнения кода составляет 15 мс. За это
    время будет выполнен код цикла while, время задержки — time.delay() — сюда не
    входит. Но его мы и так знаем, так как в строке time.delay(20) сделали его равным
    20 мс. В итоге общее время одного шага анимации составит 20 мс + 15 мс = 35 мс, а в
    одной секунде 1000 мс. Если один шаг анимации занимает 35 мс, разделив 1000 мс на
    35 мс, мы получим 28.57. Это означает, что за одну секунду выполняется примерно
    29 шагов анимации. Шаг анимации в компьютерной графике называется кадром (frame),
    и обсуждая, насколько быстро обновляется графика, программисты говорят о частоте
    кадров (frame rate) и количестве кадров в секунду (frames per second). В нашем примере
    частота кадров составляет примерно 29 кадров в секунду, или 29 к/с.
    Проблема в том, что по-настоящему контролировать время выполнения кода мы не
    можем. При добавлении или удалении части кода оно меняется. Более того, даже при
    неизменном коде достаточно поменять количество спрайтов (например игровые объ-