Спрайты и обнаружение столкновений                                              241


екты могут появляться и исчезать), и время их прорисовки изменится. Кроме того,
скорость выполнения кода зависит от компьютера, на котором он запускается. Вместо
15 мс это может занять 10 или 20 мс. Поэтому хотелось бы найти более предсказуемый
способ управления частотой кадров. К счастью, Pygame-модуль time предоставляет
нам нужные инструменты в классе Clock.

Функция pygame.time.Clock()
Функция pygame.time.Clock() вместо добавления задержки
к каждой итерации цикла контролирует частоту итераций.
Она напоминает таймер, который при срабатывании говорит:
«Начните новый цикл! Начните новый цикл!..»
Перед началом работы с ним нужно создать экземпляр объекта
Clock. Эта процедура ничем не отличается от создания экзем-
пляра любого другого класса:

 clock = pygame.time.Clock()

Затем в теле основного цикла вы указываете часам, как часто им следует
«тикать», то есть с какой частотой будет запускаться наш цикл:

 clock.tick(60)

Передаваемое функции clock.tick() значение не является количеством миллисекунд.
Скорее, оно указывает, сколько раз в секунду должен запускаться цикл. Например, пред-
полагается, что данный цикл будет работать 60 раз в секунду. Я пишу «предполагается»,
потому что скорость выполнения цикла зависит от способности компьютера к обработке
кода. 60 кадров в секунду означают, что один цикл будет длиться 1000 / 60 = 16.66 мс
(примерно 17 мс). Если выполнение включенного в цикл кода займет более 17 мс, к мо-
менту, когда функция clock подаст сигнал о начале нового цикла, старый еще не будет
закончен.
По сути это означает ограничение, налагаемое на частоту кадров при запуске вашей гра-
фики. Ограничение зависит от сложности графики, размера окна и скорости выполнения
программы. Есть программы, которые на одном компьютере будут воспроизводиться
с частотой 90 кадров в секунду, в то время как на более старых и медленных компьюте-
рах этот показатель упадет до 10 кадров в секунду.
Pygame-программы с графикой средней сложности большинство современных ком-
пьютеров без проблем воспроизводит с частотой от 20 до 30 кадров в секунду. Поэто-
му, если вы хотите, чтобы ваша программа воспроизводилась с примерно одинаковой
скоростью, выбирайте частоту кадров от 20 до 30 в секунду или меньше. Этого хватает