242                                                                        Глава 17



для имитации плавного движения. В приводимых примерах мы с этого момента будем
использовать значение clock.tick(30).
Проверка частоты кадров
Узнать, с какой частотой воспроизводится анимация, позволяет функция clock.get_
fps(). Разумеется, если мы зададим частоту 30 кадров в секунду, программа практически
всегда будет воспроизводиться именно с этой частотой (при условии, что на это хватает
мощности компьютера). Чтобы определить максимальную частоту воспроизведения на
конкретной машине, сделайте параметр clock.tick очень большим (например 200 к/с).
После чего запустите программу и проверьте реальную частоту кадров с помощью
функции clock.get_fps(). (Пример будет рассмотрен чуть позже.)
Масштабирование частоты кадров
Если вы хотите гарантировать одинаковую скорость воспроизведения анимации на всех
компьютерах, можно сделать хитрый ход. Зная скорость, с которой должна воспроиз-
водиться анимация, и скорость, с которой она на самом деле воспроизводится, можно
отрегулировать, или отмасштабировать, этот параметр в соответствии со скоростью
работы машины.
Например, предположим, вы указали clock.tick(30), что соответствует частоте вос-
произведения 30 кадров в секунду. Если применив функцию clock.get_fps(), вы об-
наружили, что анимация воспроизводится с частотой всего 20 кадров в секунду, значит,
объекты на экране двигаются медленнее, чем нужно. При показе меньшего количества
кадров в секунду заставить объекты двигаться с корректной скоростью можно, увели-
чив расстояние, проходимое ими в каждом кадре. С движущимися объектами связана
переменная (или атрибут) speed, определяющий смещение в каждом кадре. Значит, на
более медленных компьютерах нужно увеличивать атрибут speed.
Как сильно его нужно увеличить? Это определяется соотношением желаемой и факти-
ческой частот кадров. Если скорость объекта равна 10, желаемая частота составляет
30 кадров в секунду, а программа осуществляет воспроизведение с частотой 20 кадров
в секунду, нужно сделать так:

 object_speed = current_speed * (desired fps / actual fps)
 object_speed = 10 * (30 / 20)
 object_speed = 15

Значит, объект, который перемещался в кадре на 10 пикселов, для компенсации замед-
ленного воспроизведения следует переместить на 15 пикселов.
В листинге 17.4 представлена программа с мячами, в которую добавлены обсуждавшиеся
в последних разделах класс Clock и функция get_fps().