246                                                                         Глава 18



Цикл событий
Чтобы событийно-управляемые программы могли «увидеть» происходящее событие, они
должны его «ждать». Программа постоянно сканирует ту часть компьютерной памяти,
которая обычно подает сигнал о возникновении события. Во время ее работы это проис-
ходит снова и снова. В главе 8 вы уже познакомились с программами, которые раз за разом
выполняют одни и те же действия — в них используются циклы. Наступление события
также отслеживается при помощи цикла. Он называется циклом событий (event loop).
Все Pygame-программы, которые мы писали в последних двух главах, заканчивались
циклом while. Было отмечено, что этот цикл функционирует, пока работает программа.
Именно он является циклом событий. (Итак, на место встал первый фрагмент мозаики,
представляющей принцип работы кода выхода.)

Очередь событий                                 НОВЫЕ СЛОВА
Все эти события наступают после перемеще-
ния указателя мыши, щелчка кнопки мыши            Всем нам доводилось стоять
или нажатия клавиши. Что происходит потом?        в очередях. В программировании
                                                  очередью обычно называют список
Я уже отмечал, что цикл событий постоянно         элементов, поступающих в список
сканирует определенный фрагмент памяти            в определенном порядке или под-
компьютера. Фрагмент памяти, в котором хра-       лежащих использованию в опреде-
                                                  ленном порядке.
нятся события, называется очередью событий.
Очередь событий представляет собой список
всех совершившихся событий, расположенных в порядке их возникновения.

Обработчики событий
Программа или игра с GUI-интерфейсом должна знать, когда пользователь нажимает
клавишу или двигает указатель. Все эти нажатия, щелчки и перемещения указателя
мыши относятся к событиям, и программе нужно иметь информацию о том, что ей
в этих случаях делать. Она должна их обработать. Часть программы, реагирующая на
определенное событие, называется обработчиком события.
Обрабатываются не все события. При перемещении указателя по рабочему столу возни-
кают сотни событий, ведь цикл событий выполняется быстро. Каждую долю секунды при
смещении указателя мыши хотя бы на миллиметр в сторону генерируется новое событие.
Но ваша программа может не обращать внимания на перемещения указателя. Значение
могут иметь только щелчки в определенных местах. В этом случае программа будет
игнорировать события mouseMove, обращая внимание только на события mouseClick.
Событийно-управляемые программы имеют обработчики только нужных событий. Если
движением корабля в игре игрок управляет при помощи клавиш со стрелками, нужно