События                                                                            253


Теперь сделаем так, чтобы на движение мяча влияло только перемещение указателя при
нажатой кнопке мыши. Это действие называется перетаскиванием (dragging). Поскольку
специального типа события для перетаскивания (вроде MOUSEDRAG) не существует, для
получения нужного эффекта воспользуемся теми событиями, которые у нас есть.
Какими признаками отличается перетаскивание? Это перемещение указателя при на-
жатой и удерживаемой кнопке мыши. Нажатие кнопки мыши соответствует событию
MOUSEBUTTONDOWN, а в момент ее отпускания возникает событие MOUSEBUTTONUP. То есть
нам нужно проследить за состоянием кнопки. Для этого потребуется дополнительная
переменная; назовем ее held_down. Вот как в этом случае мог бы выглядеть код:

 held_down = False
 while running:
     for event in pygame.event.get():
         if event.type == pygame.QUIT:
             running = False
         elif event.type == pygame.MOUSEBUTTONDOWN:
                                                              Определяем, нажата
             held_down = True                                 ли кнопка мыши
         elif event.type == pygame.MOUSEBUTTONUP:
             held_down = False
         elif event.type == pygame.MOUSEMOTION:                    Выполняется при
             if held_down:                                         перетаскивании
                 my_ball.rect.center = event.pos

Наличие перетаскивания (перемещения указателя при нажатой кнопке мыши) распозна-
ется в последнем блоке elif. Внесите это изменение в цикл while ранее отредактиро-
ванной версии листинга 18.2. Запустите программу, чтобы посмотреть, как она работает.
                                                                               Наконец-то
                                                                               мы занялись
                                                                              программиро-
                                                                                 ванием!



Ну уж нет, Картер, программированием мы занимаемся с са-
мой первой главы! Но теперь, когда в дело пошли графика,
спрайты и мышь, процесс стал куда более захватывающим.
Я обещал тебе, что так будет. Просто нужно было выполнять
мои рекомендации и на первом этапе изучить основы.

События таймера
Итак, вы уже познакомились с событиями клавиатуры и мыши. Но существует еще одна
разновидность событий, особенно полезная в играх и моделировании — события