254                                                                         Глава 18



                                         таймера. Таймер генерирует событие через
                                         определенные интервалы времени, совсем
                                         как ваш будильник. Запрограммированный
                                         и оставленный будильник каждый день звонит
                                         в одно и то же время.
Pygame-таймеры могут быть запрограммированы на любой интервал. После завершения
этого интервала возникает событие, которое может быть выявлено циклом событий.
К какому типу оно принадлежит? В данном случае речь идет о так называемом пользо-
вательском событии (user event).
В Pygame существует набор предустановленных типов событий. Они имеют нумерацию,
начинающуюся с 0, кроме того, всем им для простоты запоминания присвоены имена.
С некоторыми из них, например MOUSEBUTTONDOWN и KEYDOWN, вы уже познакомились.
В Pygame есть место и для событий, определяемых пользователями. Под конкретные
действия они заранее не зарезервированы, поэтому вы можете делать с ними все, что
вам заблагорассудится. Например применить их при работе с таймерами.
Установка таймера в Pygame происходит при помощи функции set_timer():

 pygame.time.set_timer(EVENT_NUMBER, interval)

Здесь EVENT_NUMBER — номер события, а interval — частота (в миллисекундах), с ко-
торой таймер будет генерировать событие.
Как определить значение переменной EVENT_NUMBER? В данном случае нам требуется
значение, которое в библиотеке Pygame пока не зарезервировано под что-то другое.
Pygame-модуль позволяет узнать список зарезервированных номеров. Введите этот
код в интерактивном режиме:

 >>> import pygame
 >>> pygame.USEREVENT
 24

Код сообщил нам, что в Pygame заняты номера от 0 до 23, поэтому первым, доступным
для пользователей номером события будет 24. Значит, нужно выбрать число 24 или боль-
ше. Насколько большое число можно взять? Снова спросим об этом у Pygame-модуля:

 >>> pygame.NUMEVENTS
 32

Значение NUMEVENTS сообщает, что максимальное количество типов Pygame-событий
равно 32 (от 0 до 31). То есть нужно выбрать число 24 или больше, но не больше 32. По-
этому настроим наш таймер таким образом: