272                                                                       Глава 19



      Запустите программу и убедитесь, что музыка действительно играет.
      Не знаю, как вам, но мне она кажется слишком громкой. Пришлось уменьшить гром-
      кость звука в динамиках. Думаю, нам нужно обсудить способы контроля громкости
      в программах.
      Управление громкостью
      Для управления громкостью звука в операционной системе существуют специальные
      регуляторы. В Windows он обозначен значком в виде рупора в области уведомлений
      панели задач. Именно здесь осуществляется управление громкостью всех издаваемых
      компьютером звуков. Кроме того, можно воспользоваться ручкой регулировки гром-
      кости на самих динамиках.
                                        Так громко, у меня взрывается голова.
                                        ЗАААААААААТКНИИИИИИСЬ
                                        Тебя слышно за сто километров.
                                        ЧТО?
                                        Я сказал: «Я ТЕБЯ СЛЫШУ».
                                        Уже нормально, я тебя слышу.
                                        Да, все очень четко.
                                        Ага, теперь я тебя слышу.
                                        Наверное, ты что-то сказал.
                                        Ты что-то сказал?
                                        Я тебя не слышу.


      А еще можно управлять уровнем звука, который Pygame-модуль отправляет на звуковую
      карту вашего компьютера.

Как в видеоиграх               И особенно хорошо то, что каждым звуком можно управлять
 c собственным                   по отдельности. При желании ничто не мешает вам сделать
  регулятором
   громкости.
                                  музыку потише, а «Плюх!» погромче.
                                    Для музыки в этом случае применяется метод pygame.
                                      mixer.music.set_volume(). Если же речь идет о зву-
                                      ках, нужно воспользоваться методом set_volume()
                                      для каждого из звуковых объектов. В первом примере
                                     звуковой объект носил имя splat, поэтому мы писали
                                   splat.set_volume(). Громкость звука обозначается
                                числом с плавающей точкой в диапазоне от 0 до 1, к примеру
                                0.5 означает 50 %, или половину максимальной громкости.
      Теперь давайте добавим музыку и звук в одну программу. Пусть у нас играет песенка,
      после завершения которой должен раздаться «Плюх!». Кроме того, нужно будет слегка
      уменьшить громкость. Уровень громкости музыки сделаем равным 30 %, в то время как
      громкость «Плюха» пусть составит 50 %. Код показан в листинге 19.3.