Звуки                                                                           273


 Листинг 19.3. Музыка и звук с регулировкой громкости
 import pygame, sys
 pygame.init()
 pygame.mixer.init()

 screen = pygame.display.set_mode([640,480])
 pygame.time.delay(1000)

 pygame.mixer.music.load("bg_music.mp3")
 pygame.mixer.music.set_volume(0.30)             Регулируем громкость музыки
 pygame.mixer.music.play()
 splat = pygame.mixer.Sound("splat.wav")
 splat.set_volume(0.50)
 splat.play()                            Регулируем громкость
                                         звукового эффекта
 running = True
 while running:
     for event in pygame.event.get():
         if event.type == pygame.QUIT:                                       Почему
             running = False                                             «Плюх!» слы-
 pygame.quit()                                                         шится сразу же?
                                                                         Программа не ждет
                                                                              окончания
Запустите программу и посмотрите, как она работает.                            музыки.
Картер заметил, что программа, начав воспроизведение                         Почему?
музыки, сразу же переходит к воспроизведению ими-
тации всплеска. Это связано с тем, что музыка часто
используется в качестве фона, а в этом случае про-
грамма не ждет завершения воспроизведения одного
файла, перед тем как запустить следующий звуковой
фрагмент. Посмотрим, как можно исправить ситуацию,
добившись нужной нам последовательности звуков.
Фоновая музыка
Фоновой называется музыка, звучащая во время игрового процесса. Поэтому после ее
запуска Pygame-модуль должен быть готов к следующим операциям, например к пере-
мещению спрайтов или проверке клавиатурного ввода. Окончания песни он ждать не
должен.
Но как быть в ситуации, когда вам нужно дождаться завершения музыкального фраг-
мента? Например, чтобы после этого начать другую музыку или воспроизвести какой-
то звук (собственно, как мы и хотим сделать). Как узнать, что музыка закончилась? Это
может сообщить вам Pygame-модуль mixer.music: достаточно спросить у него, занят
ли он воспроизведением музыки. Давайте попробуем так сделать.