Звуки                                                                           275


А можно просто зациклить проигрывание файла, пере-
                                                        В сопроводительн
дав специальный аргумент –1:                                              ой документа-
                                                        ции к Pygame-мо
                                                                        дулю написано,
                                                        что команда pyga
 pygame.mixer.music.play(-1)                                              me.mixer.
                                                        music.play(3)
                                                                        воспроизводит
                                                       музыкальный фа
В этом случае музыкальный фрагмент будет цикличе-                       йл четыре раза
                                                       (первый раз плюс
ски повторяться все время, пока работает Pygame-                         три повторе-
                                                      ния). Но на самом
                                                                         деле музы-
программа. (Это может быть не только –1, но и любое   кальный фрагмент
                                                                          про-
другое отрицательное число.)                          звучит всего три ра
                                                                          за.
Добавление звуков
к игре PyPong
Теперь, когда вы знаете, как добавить в программу звук, пришла пора переписать нашу
игру PyPong. Для начала добавим звук столкновения ракетки с шариком. Этот момент
нам уже известен, так как ранее распознавание столкновений использовалось для из-
менения направления движения шарика после соприкосновения с ракеткой. Помните
код из листинга 18.5?

 if pygame.sprite.spritecollide(paddle, ballGroup, False):
     myBall.speed[1] = -myBall.speed[1]

Осталось добавить сюда код воспроизведения звука. Кроме того, в начало программы
следует поместить строку pygame.mixer.init() и создать готовый к использованию
звуковой объект:

 hit = pygame.mixer.Sound("hit_paddle.wav")

Еще имеет смысл позаботиться о не слишком большой громкости звука:

 hit.set_volume(0.4)

А звук должен прозвучать после столкновения шарика с ракеткой:

 if pygame.sprite.spritecollide(paddle, ballGroup, False):
     myBall.speed[1] = -myBall.speed[1]
     hit.play()                      Воспроизводим звук


Добавим все это в программу PyPong из листинга 18.5. Удостоверьтесь, что файл
hit_paddle.wav скопирован в папку с этой программой. Теперь все столкновения шарика
с ракеткой будут сопровождаться звуком.