Глава 20




  И снова GUI-интерфейсы
  В главе 6 мы уже разработали несколько простых графических интерфейсов пользо-
  вателя (GUI), применив для моделирования диалоговых окон модуль EasyGui. Но для
  полноценного графического интерфейса одних диалоговых окон мало. Через GUI-
  интерфейс запускается большая часть современных программ. В этой главе мы по-
  знакомимся с модулем PyQt, обеспечивающим большую гибкость в выборе внешнего
  вида элементов.
  Модуль PyQt может помочь нам в создании GUI-интерфейсов. Знакомство с ним мы
  начнем с создания новой версии программы преобразования температуры.

  Модуль PyQt
  Первым делом убедитесь, что у вас установлен модуль PyQt. Если вы пользовались при-
  лагаемой к книге программой установки, значит, модуль PyQt у вас уже есть. В противном
  случае загрузите его с сайта www.riverbankcomputing.com/software/pyqt/download.
  Выберите подходящий вариант с учетом своей операционной системы и установлен-
  ной у вас версии Python (если вы пользовались нашей программой установки, то это
  версия 2.7.3). Лично я использую PyQt 4.1.
   Процедуру разработки GUI можно разбить на две основные части. Нужно создать сам
   интерфейс пользователя (то есть «UI»), а затем написать код, который заставит его функ-
                 ционировать нужным вам образом. Первая часть сводится к размещению в
                                окне таких элементов, как кнопки, текстовые поля, пере-
                                ключатели и т. п. Затем пишется код, определяющий, что
 У модуля PyQt суще
                    ствует вер-  случится при щелчке по кнопке, вводе текста, установке
сия 5, сильно отлича
                     ющаяся      переключателя или выборе варианта в раскрывающемся
от версии 4. Если вы
                     не поль-    списке.
зовались наше й программой
установки, убедитес
                    ь, что у вас     При работе с модулем Qt для создания UI применяется
выбрана версия PyQt
                     4.             так называемый Qt-дизайнер. Давайте посмотрим, как
                                   он работает.