286                                                                       Глава 20



НОВЫЕ СЛОВА                           Справа мы видим панели инспектора объек-
                                      тов и редактора свойств. Именно здесь можно
  Отдельные кнопки, флажки            посмотреть и изменить свойства отдельных
  и прочее в GUI называют вид-
  жетами (widgets). Впрочем,
                                      виджетов. Под ними находится еще одно окно,
  иногда можно встретить тер-         назначение которого зависит от выбранной
  мины компоненты и элементы          снизу вкладки. Это может быть окно редактора
  управления.                         сигналов/слотов, редактора действий и обозре-
                                      вателя ресурсов.
В середине окна находится новая создаваемая вами форма. На ее верхней панели напи-
сано Main Window – untitled (Главное окно — без имени), так как пока мы не присвоили
ей никакого имени. Именно сюда мы будем переносить виджеты в процессе создания
нового UI-интерфейса. На компьютерах Mac для перехода к данному представлению
нужно выбрать в меню команду Qt DesignerPreferences (Qt-дизайнерПредпочтения)
и изменить режим интерфейса пользователя с Multiple Top-Level Windows (Несколько
окон верхнего уровня) на Docked Window (Фиксируемое окно). Без этого все панели
будут свободно перемещаться в окне программы.

Добавление кнопки
Добавим к нашему GUI-интерфейсу кнопку. С левой стороны окна
Qt-дизайнера найдите раздел Buttons (Кнопки), а в нем — виджет
Push Button (Обычная кнопка).
                                          Перетащите этот вид-
                                          жет на форму и оставь-
                                          те в произвольном ме-
                                          сте. Теперь у нас есть
                                          кнопка с меткой PushButton.
                                        Обратите внимание на расположенную
                                        справа панель редактора свойств. Если вы-
                                        деление с кнопки не снято (вокруг нее на-
                                        ходится синяя рамка), ее свойства будут
                                        видны в редакторе. Вы увидите, что кнопка
                                        называется PushButton. Воспользовавшись
                                        вертикальной полосой прокрутки для про-
смотра остальных свойств, вы узнаете ширину и высоту кнопки, ее координаты x и y,
а также многое другое.