И снова GUI-интерфейсы                                                             287


Редактирование кнопки
Поменять размер и положение кнопки можно двумя спо-
собами: при помощи мыши и через редактор свойств. Для
перемещения кнопки с помощью мыши нажмите кнопку
мыши в произвольном месте и перетащите ее на новое
место. Чтобы изменить ее размер, нажмите кнопку мыши на
любом из синих квадратиков, расположенных по периметру
кнопки (они называются манипуляторами), и перетащите
ребро или угол. Для изменения размера в редакторе свойств
щелкните по маленькому треугольнику рядом с названием geometry, и вы увидите поля
для задания свойств X, Y, Width и Height. После этого останется ввести в эти поля нужные
вам значения.
Текст на кнопке также можно отредактировать. В настоящее время он совпадает с име-
нем кнопки. Найдите в редакторе свойств строку text и введите в расположенное рядом
поле текст I’m a Button! (Я кнопка!). Кроме того, двойной
щелчок по самой кнопке активирует режим редактирования
текста, и вы можете ввести новое название прямо там.
Теперь на кнопке в форме есть надпись I’m a Button!. Но
при этом имя виджета (свойство objectName) осталось
без изменений — PushButton. Именно его вы будете ис-
пользовать в коде, когда с кнопкой потребуется выполнить
какую-нибудь операцию.

Сохранение GUI-интерфейса
Давайте сохраним результат наших усилий. В модуле PyQt описание GUI-интерфейса
сохраняется в файле с расширением .ui. Этот файл содержит всю информацию об окне,
меню и виджетах. Именно эта информация отображается в окне свойств в правой ча-
сти окна Qt-дизайнера, и нам нужно сохранить ее в файле, которым при запуске будет
пользоваться PyQt-программа.
Для сохранения UI выберите в меню команду FileSave As (ФайлСохранить как)
и укажите имя файла. Давайте назовем его MyFirstGui. Обратите внимание, что нам авто-
матически предлагается расширение .ui. То есть наш интерфейс будет сохранен в файле
MyFirstGui.ui. По умолчанию конструктор помещает сохраняемые файлы в собственную
папку, но вы можете выбрать любое другое место. Найдите папку, где уже хранятся ваши
Python-программы, и щелкните по кнопке Save (Сохранить).
Сохраненный файл можно посмотреть в любом текстовом редакторе, в том числе в IDLE.
Открыв его, вы увидите примерно следующее: