292                                                                        Глава 20



Первым делом нужно, чтобы главное окно узнало о наличии обработчика события для
конкретного виджета. В листинге 20.2 это происходит в строке 10:

 self.pushButton.clicked.connect(self.button_clicked)

В данном случае мы связываем событие (self.pushButton.clicked) с его обработчи-
ком (self.button_clicked). Определение обработчика событий button_clicked на-
чинается в строке 12. Для кнопки возможны такие события, как щелчок по ней (clicked),
нажатие (pressed) и отпускание (released).

Что такое self
Обработчик события button_clicked() обладает параметром self. Как уже упоми-
налось в главе 14 при первом разговоре про объекты, параметр self относится к вы-
звавшему метод экземпляру. В данном случае все события порождаются фоном или
основным окном, а значит, именно этот объект будет вызывать обработчик события. То
есть сейчас параметр self относится к основному окну. Могло показаться, что он от-
носится к компоненту, по которому выполняется щелчок, но на самом деле это не так;
параметр связан с окном, в котором содержится данный компонент.

Смещение кнопки
Как нам сослаться на кнопку, с которой нужно что-то сделать? Модуль PyQt следит за
всеми добавленными в окно виджетами. Мы знаем, что параметр self относится к окну,
а виджет называется pushButton, значит, для доступа к виджету можно написать self.
pushButton.
В приведенном в листинге 20.2 примере мы заставляли кнопку смещаться после каждого
щелчка по ней. Положение кнопки в окне задается свойством geometry, состоящим из
свойств x, y, width и height. Их можно редактировать двумя способами.
Во-первых, существует метод setGeometry(), меняющий геометрические свойства.
Во-вторых, можно воспользоваться методом move(), меняющим только координаты
объекта и никак не затрагивающим свойства width и height (именно так мы действо-
вали в листинге 20.2). Координата x равна расстоянию от левого края окна, а координа-
та y — расстоянию от его верхней кромки. Таким образом, координата верхнего левого
угла окна равна [0, 0] (как и в Pygame).
Запустив программу, вы обнаружите, что после нескольких щелчков кнопка в правом
нижнем углу исчезнет. При желании можно увеличить размер окна (перетащив его кромку
или угол) и обнаружить кнопку. Завершить работу с программой можно, закрыв окно
щелчком по системной кнопке закрытия в строке заголовка (или способом, принятым
в используемой вами операционной системе).