Форматирование вывода и строки                                                  311


                                                  НОВЫЕ СЛОВА
Первый символ \ сообщает интерпретатору
Python, что следом идет нечто особенное, а вто-   Установка рядом двух обрат-
рой показывает, что этим особенным является       ных косых черт с целью вывести
                                                  одну из них на экран называется
символ \.                                         экранированием (escaping) сим-
                                                  вола. Говорят, что первая черта
Вставка переменных                                экранирует вторую, в результа-
в строки                                          те вторая обратная косая черта
                                                  воспринимается интерпретатором
До сих пор для вставки переменных в строки        как обычный, а не как специаль-
мы поступали так:                                 ный символ.

 name = 'Уоррен Сэнд'
 print 'Меня зовут', name, 'и я написал эту книгу.'

Запустив этот код, получим строку:

 Меня зовут Уоррен Сэнд и я написал эту книгу.

Но существует и другой способ вставки переменных в строки, позволяющий лучше кон-
тролировать вид конечного результата, особенно чисел. Это форматирующие строки
(format strings), содержащие символ процента (%). Предположим, нам нужно вставить
строковую переменную в середину вывода, реализуемого инструкцией print, как это
было сделано в предыдущем примере. С форматирующей строкой это будет выглядеть
следующим образом:

 name = 'Уоррен Сэнд'
 print 'Меня зовут %s и я написал эту книгу' % name

Символ % встречается в двух местах. Прежде всего в середине строки, куда мы хотим
вставить переменную, и затем после строки, сообщая интерпретатору Python, что следом
идет предназначенная для вставки переменная.
Запись %s означает вставку строковой переменной. Если нам нужно вставить целое
число, мы напишем %i; для вставки десятичного числа используется запись %f.
Вот еще пара примеров:

 age = 13
 print 'Мне %i лет.' % age

Вот что получится после запуска этого кода:

 Мне 13 лет.