330                                                                       Глава 22



                 Первый уровень — Music. На следующем уровне находятся папки New
                  Music (Новая музыка) и Old Music (Старая музыка), а еще ниже рас-
                  полагаются папки Kind of old music (Жанры старой музыки) и Really
                 old music (Реально старая музыка).

                  НОВЫЕ СЛОВА
                     Папки, вложенные в другие папки, называются подпапками.
                     Если вы предпочитаете пользоваться термином «каталоги»,
                     то они будут называться подкаталогами.



В процессе поиска файла или папки в программе Windows Explorer (или в любом другом
диспетчере файлов) папки напоминают ветви дерева. Корнем является само дерево,
например C: или E:. Каждая папка верхнего уровня подобна толстой ветке. Вложенные
в них папки напоминают более мелкие ветки, и т. д.
Однако для доступа к файлу из программы такая модель не совсем подходит. Програм-
ма не умеет щелкать по папкам и рассматривать ветви в поисках отдельных файлов. Ей
требуется более простой способ. К счастью, древовидную структуру можно представить
и по-другому. В адресной строке Windows Explorer при переходе в различные папки
можно увидеть такую запись:

 E:\Music\Old Music\Really old music\my_song.mp3

Это так называемый путь (path). Он описывает местоположение файла в структуре папок.
Этот конкретный путь расшифровывается следующим образом.
  1. Начинаем поиск с диска E:.
  2. Выполняем переход в папку Music.
  3. В папке Music открываем подпапку Old Music.
  4. В папке Old Music открываем подпапку Really old music.
  5. В папке Really old music находим файл my_song.mp3.
Подобный путь позволяет найти любой файл на вашем компьютере. Именно его про-
граммы используют для поиска и открытия файлов. Вот пример:

 image_file = "c:/program files/HelloWorld/examples/beachball.png"

Вы всегда можете получить доступ к файлу, воспользовавшись полным путем к нему.
Полный путь включает имя файла и имена всех папок, вплоть до корня (имени диска,
например C:). В приведенном примере мы имеем полный путь к файлу.