Файловый ввод и вывод                                                            333


Открыв файл, вы с точки зрения интерпретатора Python создаете файловый объект. (Пом-
ните, я говорил вам, что для интерпретатора Python многие вещи являются объектами?)
Объект создается с помощью функции open() с именем файла в качестве аргумента:

 my_file = open('my_filename.txt','r')

Имя файла представляет собой строку, поэтому его нужно заключить в кавычки. Строка
'r' указывает, что файл открыт для чтения. Более подробно эта тема рассматривается
в следующем разделе.
Важно понимать разницу между файловым объектом и именем файла. Файловый объект
является средством доступа к файлу, применяемому программой. А имя файла — это
средство обращения к файлу на диске, применяемое операционной системой Windows
(или Linux, или Mac OS X).
В реальной жизни дела обстоят точно так же. В разных обстоятельствах одного и того же
человека называют по-разному. Если учителя зовут Фред Уисли, ученики, скорее всего,
зовут его мистер Уисли. Его друзья, скорее всего, зовут его Фред, а его учетная запись
на компьютере называется fweasley. У файла есть имя, применяемое операционной си-
стемой для сохранения его на диске (имя файла), и имя, которым пользуется программа
при работе с этим файлом (файловый объект).
Эти два имени — имя объекта и имя файла — могут не совпадать. Объект можно назвать
как угодно. Например, если у вас есть текстовый файл с заметками, который называется
notes.txt, можно написать так:

 notes = open('notes.txt', 'r')

Файловый объект     Имя файла
Или так:

 some_crazy_stuff = open("notes.txt", 'r')
Файловый объект          Имя файла
После того как вы открыли файл и создали файловый объект, имя файла уже не требуется.
Все действия с файлом в программе выполняются через его файловый объект.
Чтение файла
Итак, при помощи функции open() вы открываете файл и создаете файловый объект.
Это одна из встроенных Python-функций. Чтобы открыть файл для чтения, используется
второй аргумент 'r':

 my_file = open('notes.txt', 'r')