Файловый ввод и вывод                                                            341


Два символа > (иногда называемые кавычками «ёлочками») сообщают инструкции print,
что результат ее работы следует отправить не на экран, а в файл. Эта операция называ-
ется переадресацией (redirecting) результата.
Иногда удобнее пользоваться именно командой print, так как она автоматически пре-
образует числа в строки и т. п. Впрочем, вы можете самостоятельно выбирать, каким спо-
собом осуществлять запись в текстовый файл — командой print или методом write().
Модуль pickle
В первой части главы речь шла об операциях чтения
и записи с текстовыми файлами. Но это лишь один
из способов хранения данных на жестком диске.    Я большой                 Я крошечный
А что делать, если требуется сохранить список     огурец!                     огурик!
или объект?                                                                      А я
                                                                               огурец-
Список иногда может состоять из строк, но так бывает да-                       великан!
леко не всегда. А как быть с сохранением объектов? Нужно
                                                                                    Нас
преобразовать все свойства объекта в строки и записать их                      замариновали,
в текстовый файл. Но тогда вам в дальнейшем потребуется                        чтобы съесть!
совершить обратную операцию по восстановлению объ-
екта, что может оказаться непростой задачей.
К счастью, в Python существует более простой способ
сохранения списков и объектов. Для этого применяется
модуль pickle. Это забавное название переводится как
«маринованный огурец». Но давайте вдумаемся. Маринова-
ние — это способ сохранения пищи для использования в будущем. В Python вы «мари-
нуете» свои данные, чтобы получить возможность сохранить их на диске и использовать
в дальнейшем. Все вполне логично!

Сериализация
Представьте, что у вас есть список различных элементов:

 my_list = ['Fred', 73, 'Hello there', 81.9876e-13]

Для применения команды pickle первым делом следует импортировать одноименный
модуль:

 import pickle

Затем, чтобы «замариновать» что-нибудь, например список, используйте функцию
dump(). Это английское слово означает «сброс». Имя функции легко запомнить, если