352                                                                       Глава 23



Вы никогда не знаете, как монета упадет в следующий раз. Так как результат падения
монеты непредсказуем, говорят, что монета падает случайным образом. Это пример
случайного события.
Если бросать монетку много раз, количество выпавших орлов и решек будет одинако-
вым. Но в этом нельзя быть уверенным. Подбросив монетку 4 раза, можно получить два
орла и две решки. А можно три орла и одну решку, или даже четыре решки (или орла)
подряд. При 100 бросках можно получить 50 орлов. А может быть 20, 44, 67 или даже
100 орлов подряд! Это практически невероятное событие, но в принципе оно возможно.
Дело в том, что каждое событие является случайным. При большом количестве бросков
можно обнаружить некую закономерность, но при каждом отдельном броске шанс вы-
падения орла равен шансу выпадения решки. Другими словами, монетка не обладает
последействием. Поэтому даже если выпало 99 орлов подряд, и вы думаете, что 100 ор-
лов подряд получить практически невозможно, шанс выпадения орла при следующем
броске все равно составляет 50 %. Именно такое поведение называют случайным.
Случайное событие — это событие с двумя и более возможными исходами, точный
результат которого непредсказуем. В качестве результата может выступать порядок
следования карт в перетасованной колоде, количество точек на верхней грани кости
или рисунок, который вы увидите после приземления монетки.
Бросаем кости
Практически все мы играли в игры с костями. В Монополии, покере на костях, настоль-
ных играх, нардах и ряде других игр именно кости применяются для генерирования
случайного события.
Пару инструментов предоставляет нам модуль random. Во-первых, это функция
randint(), выбирающая случайные целые числа. Так как количество точек на гранях
кости выражается целым числом (1, 2, 3, 4, 5 и 6), бросок кости имитируется вот так:

 import random
 die_1 = random.randint(1, 6)

Это дает нам число от 1 до 6, при этом вероятность выпадения каждого из чисел одина-
кова, как и в случае с реальными костями.
Во-вторых, мы можем создать список с вероятными результатами и выбирать из него
варианты при помощи функции choice(). Вот как это делается:

 import random
 sides = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
 die_1 = random.choice(sides)