358                                                                          Глава 23



Колода карт
Другим случайным событием, фигурирующим во множестве программ, является выбор
карты. Так как колода тасуется, нельзя заранее сказать, какая карта будет следующей.
Тем более что при каждом перемешивании колоды порядок меняется.
Как вы уже знаете, каждый бросок кости или монетки обладает равной вероятностью,
потому что монетка (или кость) не обладают последействием. Но в случае с картами это не
так. По мере того как вы берете карты, в колоде их остается все меньше (по крайней мере
в большинстве игр). Это меняет вероятность вытаскивания каждой из оставшихся карт.
К примеру, шанс вытащить из полной колоды четверку червей составляет 1/52, или около
2 %. Дело в том, что колода состоит из 52 карт, и при этом там только одна четверка чер-
вей. Если же вы вытащили уже половину карт из колоды (при этом четверка червей вам
еще не попадалась), шанс ее достать составит уже 1/26, или около 4 %. Если к моменту,
когда вы доберетесь до последней карты, четверка червей еще останется в колоде, шанс
ее вытащить составит 1/1, или 100 %. Вы наверняка вытащите именно эту карту, так как
других в колоде просто не осталось.
Я пытаюсь показать, что программируя игры с картами, нужно следить за тем, какие
карты извлечены из колоды. Проще всего это реализуется при помощи списка. Можно
начать со списка из 52 карт и воспользоваться функцией random.choice() для выбора
случайной карты. Выбранная карта удаляется из списка функцией remove().
                                                          Возьми
Тасуем колоду
                                                       любую карту!
В реальной жизни мы тасуем колоду, обеспечивая
случайный порядок следования карт. В результате
можно взять верхнюю карту, и она окажется случайной.
Функция random.choice() выбирает карту из списка
случайным образом. Так как нам не нужно всенепременно
брать «верхнюю» карту, колоду можно не тасовать. Будем вы-
бирать карту из произвольного места. Это все равно что разложить
карты веером и сказать: «Возьми любую карту!» Чтобы проделывать по-
добное перед каждым ходом реального игрока, вам потребуется некоторое
время, но в компьютерной программе все происходит очень быстро.

Объект card
Нужно сделать так, чтобы список вел себя как «колода» карт. Но как быть с самими кар-
тами? В каком виде мы их будем хранить? Как строки? Как целые числа? Что нам нужно
знать о каждой карте?