366                                                                         Глава 23



Активная масть
Активная масть в обычном случае совпадает с мастью последней выложенной игроком
карты. Но есть и исключение. Выложивший восьмерку игрок может поменять масть на
свое усмотрение. Например, если сделав ход восьмеркой червей, игрок выбирает трефы,
его соперник может выложить только восьмерку или карту крестовой масти.
То есть нам нужно следить за активной мастью, так как она может отличаться от масти на
последней выложенной карте. Для этого мы воспользуемся переменной active_suit:

 active_suit = card.suit

Активная масть будет обновляться при каждом ходе, а выложивший восьмерку игрок
сможет выбирать значение этой переменной на свое усмотрение.

Ход игрока
На этом этапе нам в первую очередь нужно узнать, что именно хочет сделать игрок. Он
может выложить карту из имеющегося у него на руках набора или взять дополнитель-
ную карту из колоды. В GUI-версии программы игрок щелчком выбирал бы карту для
своего хода или щелкал бы по колоде, чтобы взять дополнительную карту. Но мы пишем
текстовую версию, значит, информацию о своих действиях игрок будет вводить с кла-
виатуры, мы же должны проверить введенные данные на корректность и определить,
что именно следует сделать.
Чтобы получить представление о данных, которые может ввести игрок, рассмотрим
пример игры. Вводимые данные сделаны в коде более жирными:

 Сумасшедшие восьмерки

 У вас есть: 4S, 7D, KC, 10D, QS Открыта карта: 6C
 Ваши действия? Введите имя карты или "Draw", чтобы взять еще карту: KC
 Вы положили KC (трефовый король)
 Компьютер выкладывает 8S (8 пик) и меняет масть на бубны

 У вас есть: 4S, 7D, 10D, QS Открыта карта: 8S Масть: Бубны
 Ваши действия? Введите имя карты или "Draw", чтобы взять еще карту: 10D
 Вы положили 10D (10 бубей)
 Компьютер выкладывает QD (бубновую даму)

 У вас есть: 4S, 7D QS Открыта карта: QD
 Ваши действия? Введите имя карты или "Draw", чтобы взять еще карту: 7D
 Вы положили 7D (7 бубей)
 Компьютер выкладывает 9D (9 бубей)