388                                                                       Глава 24



 print "\nВы ввели %i символов за %.1f секунд." % (len(message),
                         typing_time)

 print "Это %.2f символов в секунду, или %.1f слов в минуту" %(cps, wpm)
 if typing == message:
                                                        Выводим результат
     print "Вы не сделали ни одной ошибки."       в отформатированном виде
 else:
     print "Но вы сделали по крайней мере одну ошибку."

Существует еще одна особенность объектов timedelta, о которой нужно помнить.
В отличие от объектов datetime, содержащих данные о годах, месяцах, днях, часах, ми-
нутах, секундах (и микросекундах), объект timedelta содержит только данные о днях,
секундах и микросекундах. Информацию о месяцах или годах следует рассчитывать
самостоятельно, исходя из количества дней. А разницу в минутах или часах нужно вы-
числять, исходя из количества секунд.

Сохранение времени в файле
В начале главы мы говорили о том, что периодически возникает необходимость сохра-
нить информацию о времени в файле (на жестком диске), чтобы она не пропала после
завершения работы программы. Так, воспользовавшись функцией now() в момент завер-
шения работы программы и сохранив полученный результат, вы сможете при следующем
запуске программы проверить текущее время и вывести на экран такую информацию:

 В последний раз вы запускали эту программу 2 дня, 7 часов, 23 минуты назад.

Разумеется, большинству программ это просто не нужно, но бывают случаи, когда све-
дения о времени простоя являются ключевыми. Примером такой программы может
служить Виртуальный питомец. Как и в популярных некоторое время назад тамагочи,
в нашей программе нужно следить за тем, сколько времени прошло с момента послед-
него обращения. Если вы не играли, скажем, два дня, ваш питомец явно очень голоден!
Но запрограммировать подобное поведение можно только при условии, что вы знаете,
сколько времени прошло с момента последнего кормления. При этом учитывается и то
время, когда программа не работала.
Сохранить время в файле можно двумя способами. Можно записать в файл строку:

 timeFile.write ("2012-10-24 14:23:37")

В этом случае для чтения временнˆой метки применяется строковый метод split(),
разбивающий строку на отдельные части с такой информацией, как день, месяц, год,
час, минута, секунда.