392                                                                        Глава 24



Чтобы добавить панель инструментов, щелкните пра-
вой кнопкой мыши в основном окне и выберите в меню
команду Add Toolbar (Добавить панель инструментов).
В верхней части формы появится панель инструментов
очень маленького размера. Выделите ее в инспекторе
объектов и в редакторе свойств найдите свойство
minimumSize. Присвойте минимальной ширине значе-
ние 100, а минимальной высоте — 50.


                               Для добавления на панель инструментов действий
                               (значков) в окне Qt-дизайнера перей­дите на вкладку
                               Action Editor (Редактор действий) в правом нижнем
                               углу. Щелкните правой кнопкой мыши в произвольном
                               месте открывшегося окна и выберите команду New
                               (Создать). Откроется диалоговое окно для добавле-
                               ния нового действия. Вам нужно ввести имя действия
                               в поле Text (Текст), и Qt-дизайнер автоматически
                               создаст имя объекта. Затем найдите в центре рас-
                               крывающийся список, обозначенный тремя точками
(…), и щелкните на расположенной справа от него кнопке со стрелкой. Выберите в от-
крывшемся меню команду Choose File (Выбрать файл) и укажите файл с изображением,
которое вы планируете использовать для данной кнопки.
Щелкните по кнопке OK, и новое действие будет создано. Оно сразу же появится в списке
редактора действий. Останется перетащить его на панель инструментов. После этого
выбранный вами графический фрагмент превратится в кнопку. Qt-дизайнер автомати-
чески подгонит его размер под размер панели инструментов.
Индикатором здоровья служит виджет Progress Bar (Индикатор процесса). Для вывода
графики мы воспользовались виджетом Push Button (Обычная кнопка), с которым вы
уже знакомы, отредактировав его свойства таким образом, чтобы он перестал выглядеть
как кнопка, а стал похож на картинку.
Весь дополнительный текст был реализован при помощи виджетов Label (Метка).
Вы можете самостоятельно создать подобный GUI-интерфейс в Qt-дизайнере или за-
грузить нашу версию (из папки examples) и исследовать виджеты и их свойства.
Алгоритм
Для написания кода нам нужно конкретизировать поведение нашего питомца. Вот каким
алгоритмом мы воспользуемся: