394                                                                       Глава 24



счет циклического вывода элементов списка на экран. Список программа выбирает
в зависимости от текущей активности питомца.

Попробуй это снова
В нашей программе мы воспользуемся новой конструкцией. Это блок try-except. Если
программа может сделать нечто, приводящее к ошибке, имеет смысл добавить в нее
код обработки этой ошибки. В противном случае ее работа просто прекратится. Блок
try-except отвечает именно за обработку ошибок.
Так, при попытке открыть несуществующий файл вы получаете сообщение об ошибке.
Если эту ошибку не обработать, произойдет остановка программы. А возможно, вы
предпочли бы попросить пользователя заново ввести имя файла. Вдруг в первый раз он
просто опечатался. Блок try-except позволит вам обойти ошибку и продолжить работу.
Вот как выглядит пример с открытием файла:

 try:
     file = open("somefile.txt", "r")
 except:
     print "Невозможно открыть файл. Хотите повторно ввести имя файла?"

Действие, которое вы хотите попытаться сделать (потенциально приводящее к ошибке),
помещается в блок try. В данном случае мы пытаемся открыть файл. В случае успеха
операции часть except пропускается. Если же код из блока try приводит к ошибке, за-
пускается код из блока except, сообщающий программе, что ей делать в случае ошибки.
Это можно представить следующим образом:

 try:
     сделать это (больше ничего не делать...)
 except:
     в случае ошибки сделать это

С помощью инструкций блока try-except интерпретатор Python выполняет так назы-
ваемую обработку ошибок (error handling). Именно обработка ошибок позволяет писать
код, в котором что-то может пойти не так, гарантируя при этом работоспособность про-
граммы. Подробно мы эту тему рассматривать не будем, но я хотел дать вам основные
представления об обработке ошибок, так как с этой процедурой вы встретитесь в коде
программы Virtual Pet.
Давайте посмотрим на сам код, представленный в листинге 24.4. Он снабжен подробными
комментариями. Если вы не хотите набирать его самостоятельно (он достаточно длин-
ный), можете воспользоваться файлом из папки \Examples\VirtualPet. Еще его можно