Ответы на задания                                                                                41


Эксп ер и мент ы
   1. Почему так странно ведет себя ударяющийся о боковую поверхность ракетки шарик? Так как
      в данном случае речь идет о столкновении, код пытается поменять y-направление движения на
      противоположное (заставив двигаться вверх, а не вниз). Но прилетевший сбоку шарик даже после
      этой операции продолжит сталкиваться с ракеткой. На следующем шаге цикла (кадром позднее)
      он снова поменяет направление движения, начав двигаться вниз, и т. д. Проще всего это испра-
      вить, заставив шарик после столкновения с ракеткой всегда двигаться «вверх» (отрицательная
      y-скорость). Это не самый лучший способ, так как шарик будет смещаться вверх даже после столк­
      новения с боковой поверхностью ракетки, что в реальности невозможно! Но проблема шарика,
      скачущего рядом с ракеткой, будет решена. Более реалистичное решение требует больше кода.
      Скорее всего, нужно будет проверять, с какой стороной ракетки столкнулся шарик, и только после
      этого программировать его «отскок».
   2. На сайте в файле TIO_CH18_2.py вы найдете пример кода с добавленным в программу элементом
      случайности.
Про вер ь с е бя
                                                                                                        19
   1. Существуют звуковые файлы следующих типов: Wave (.wav), MP3 (.mp3), Ogg Vorbis (.ogg) и Windows
      Media Audio (.wma).
   2. Для проигрывания музыки применяется модуль pygame.mixer.
   3. Громкость воспроизведения звукового Pygame-объекта отдельно для каждого из объектов задает
      метод set_volume().
   4. Для задания громкости фоновой музыки пользуйтесь функцией pygame.mixer.music.set_
      volume().
   5. Создать затихающую музыку позволяет метод pygame.mixer.music.fadeout(). В качестве аргу-
      мента используется число миллисекунд (тысячных секунды), за которое музыка затихает. К примеру,
      метод pygame.mixer.music.fadeout(2000) уменьшит громкость до нуля за 2 секунды.

Эксп ер и мент ы
Код программы для угадывания чисел после добавления звука — в файле TIO_CH19_1.py на нашем сайте.
Про вер ь с е бя
                                                                                                        20
   1. Графические GUI-элементы называют элементами управления, виджетами и компонентами.
   2. Клавиша буквы, нажатие которой (одновременно с клавишей Alt) позволяет попасть в меню, на-
      зывается горячей клавишей.
   3. Файлы Qt-дизайнера должны иметь расширение .ui.
   4. Типы компонентов, добавляемых к GUI при помощи модуля PyQt, включают в себя кнопку, флажок,
      индикатор процесса, раскрывающийся список, переключатель, счетчик, ползунок, текстовое поле,
      изображение, метку и ряд других. Увидеть полный перечень можно в окне Widget Box Qt-дизайнера.
   5. Чтобы виджет начал выполнять некие действия, к нему следует добавить обработчик событий.
   6. Символ & (амперсанд) в Qt-дизайнере задает горячую клавишу.
   7. Содержимое счетчиков в Qt-дизайнере всегда целое.
Эксп ер и мент ы
   1. Версия программы для угадывания чисел, написанная с использованием Qt-дизайнера, доступна
      на сайте в виде файлов TIO_CH20_1.py и TIO_CH20_1.ui.
   2. Для решения проблемы со счетчиком выделите его в Qt-дизайнере и в редакторе свойств измените
      свойства minimum и maximum. Свойству minimum имеет смысл присвоить значение в районе –1000,
      а свойству maximum — какое-нибудь очень большое значение, например 1 000 000.