Коррекция развития рук при ДЦП


пытается пробовать ее на вкус, постепенно познавая себя. Таким образом, про-
цесс познания как важнейшая составляющая психического развития в большой
степени зависит от функциональных возможностей рук.
    Познание самого себя заключается не только в тактильных и визуальных ощу-
щениях. Возможности своего тела ребенок познает посредством накопления дви-
гательного опыта. Между тем у детей с ограниченными двигательными возмож-
ностями с течением времени накапливается колоссальный дефицит такого опыта.
     Одним из весьма ценных движений, восполняющих подобный дефицит, яв-
ляется «опора на руки». Эта позиция стимулирует не только богатое рецепторное
поле ладоней, но и проприоцепторы всей кинематической цепи, включая плече-
вой пояс, а также мышцы-разгибатели спины.
    Такое динамическое действие ни в коей мере нельзя заменить пассивной
стимуляцией ладоней с помощью массажей или прикосновением к различным
поверхностям. Одновременное включение широкого рецепторного поля крупных
мышц формирует ощущение пространства и собственного тела в нем, обеспе-
чивая лавинный поток афферентных импульсов, поступающих в головной мозг.

                    РУКИ И МЕДИКАМЕНТОЗНОЕ ЛЕЧЕНИЕ
    Практически в каждом лечебном комплексе присутствуют лекарственные
препараты, стимулирующие развитие головного мозга. Однако их влияние будет
понятным в том случае, если будет выражено в каких-то реальных действиях.
Реализуются такие действия преимущественно через руки. Если же руки не гото-
вы к этому, то позитивное действие препаратов быстро нивелируется, попросту
говоря, – будет не «замечено» организмом ребенка.

                          ДВИЖЕНИЯ РУК И МОЗГ
   И. Кант писал: «Рука это – вышедший наружу головной мозг». Своеобразным
«питанием» для головного мозга являются импульсы (афферентные) от рецеп-
торов двигательной сферы. Для гармоничного развития необходимо регулярное
снабжение мозга такими импульсами. В свою очередь, руки должны регулярно
и много двигаться.




16