А. Смолянинов


    Достаточно понаблюдать в течение 10–15 минут за движениями здорового
ребенка, чтобы понять какой колоссальный уровень дефицита афферентной
импульсации накапливается у детей с ограниченными двигательными возмож-
ностями. Образно выражаясь, – мозг находится в состоянии длительной «голо-
довки». Необходимо восполнить этот дефицит.
    Как правило, в центрах и кабинетах ЛФК предлагается большое количество
различных упражнений. Однако при нарушениях мышечного тонуса основная
сложность заключается в том, что ребенок не может осуществить ни одного(!)
движения, соответствующего физиологической норме. Производство же движе-
ний с дефектом ведет к патологическому стереотипу.
    Таким образом, специфика клиники ДЦП заставляет задуматься о поиске
способа с алгоритмом движений, который бы мог обеспечить скорригированную
афферентацию.
    Такой алгоритм реализуется выполнением упражнений в условиях замкнутой
кинематической цепи. В этих условиях, по словам профессора В. Шаргородско-
го, «создается лавинный поток скорригированной афферентной импульсации»,
поступающей в головной мозг. Этим в значительной мере восполняется дефицит
афферентных импульсов, а также формируются условия для закрепления близ-
кого к норме двигательного стереотипа.
    Еще один важнейший(!) принцип воздействия на головной мозг при ДЦП по-
средством движений заключается в большом количестве повторений одного и
того же упражнения. Представьте себе свежевыпавший снег и нужно протоптать
дорожку через двор, для этого нужно ходить много раз по одной и той же тропин-
ке (это и будет «дорожка» от периферии к мозгу).
    Если же ходить не по одной тропинке, а в разных направлениях (делать много
разных упражнений), то дорожки не будет, зато будет хаос (в мозге).
    Таким образом, клинические особенности при ДЦП требуют(!) большого ко-
личества повторений одного и того же движения (упражнения) в условиях зам-
кнутой кинематической цепи.




                                                                            17