Коррекция развития рук при ДЦП




Глава 2.
ОСНОВНЫЕ ПРИЧИНЫ ВКЛЮЧЕНИЯ
ПАТОЛОГИЧЕСКИХ МЕХАНИЗМОВ
РАЗВИТИЯ ПРИ ДЦП
    Пусковые механизмы, создающие серьезные препятствия для нормального
развития функций рук хорошо известны, это сгибательно-приводящая синер-
гия в мышцах плечевого пояса, где ведущим звеном является большая грудная
мышца. По словам профессора К. Семеновой «слабость или отсутствие уста-
новочного лабиринтного рефлекса приводит к тому, что голова опускается на
грудь, в результате рефлекторно повышается тонус большой грудной мышцы…,
                                                      …создается сгиба­тель­
                                                      но-приводящая синер-
                                                      гия в мышцах плечево-
                                                      го пояса… Далее в этой
                                                      синергии    участвуют
                                                      передняя головка дель-
                                                      товидной мышцы, кру-
                                                      глая мышца лопатки,
          Большая грудная мышца (m. pectoralis major) верхние порции трапе-
                                                      циевидной и широчай-
                                                      шей мышцы спины. В
                                                      сгибательной синергии
                                                      участвуют также дву-
                                                      главая мышца плеча,
                                                      плече-лучевая мышца,
                                                      пронаторы и сгибатели
                                                      предплечья».
                                                          Вместе с повы-
шенным тонусом большой грудной мышцы и ростом ребенка постепенно фор-
мируется ее контрактура. Далее контрактуры соответствуют вышеупомянутой
сгибательно-приводящей синергии. В эту же синергию последовательно вклю-
чаются сгибатели кисти, а также поверхностные и глубокие сгибатели большого
пальца.

20