Коррекция развития рук при ДЦП




Глава 3.
ПРОГРАММА УЧЕБНО-ПРАКТИЧЕСКОГО
СЕМИНАРА ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
«КОРРЕКЦИЯ РУК ПРИ ДЦП»
    Для качественного выполнения программы всем родителям необходимо
пройти базовый учебно-практический семинар. Неумелое выполнение приемов
не даст убедительных результатов, кроме того может быть нанесен прямой вред
ребенку. В конечном итоге приходит разочарование и метод дискредитируется, в
любом случае страдает ребенок.
     Семинар состоит из пяти основных частей: нейрокинезитерапии, мануаль-
ной (остеопатической) коррекции суставно-мышечной системы, миофасциальной
коррекции, обучения родителей и составления домашней программы занятий.

    1. Нейрокинезитерапия
    Есть методы общего воздействия на организм, а есть – специфического. На-
пример, когда болит и разрушается зуб нужно пойти к стоматологу и поставить
пломбу (специфическое воздействие). Если же вместо этого выпить таблетку
или сделать массаж или, допустим, поездить на велосипеде (неспецифическое
воздействие), организму станет хорошо, но зуб будет продолжать разрушаться.
    Никому почему-то не приходит в голову заменить визит к стоматологу
плаванием или массажем. При ДЦП же набор бессмысленных с точки зрения
специфики клиники методов накапливается с каждым годом. Увлечение второ-
степенными (неспецифическими) методами лечения, нагромождение их на не-
подготовленный организм приводит лишь к исчерпыванию сил ребенка.
    Здравый смысл диктует необходимость следовать принципу концентрации
сил своих и ребенка(!) на методах специфического воздействия.
    Одним из основных признаков данной патологии является неравномерный
мышечный тонус. Весьма желательно понять разницу между определением «по-
вышенный» и «неравномерный». Термин «повышенный тонус» весьма условное
понятие, если и повышенный, то относительно чего? Повышенный тонус одних
мышц по отношению к другим. Например, мышц-сгибателей запястья по отно-
шению к мышцам-разгибателям запястья. И если укрепить мышцы-разгибатели,
тонус выровняется и не нужно будет его «снижать».

22