А. Смолянинов


    Одни группы мышц требуют снижения тонуса, в то время как их антагонисты –
повышения. В то же время, например, медикаменты не действуют избирательно.
Тонус снижается одновременно и в тех группах, которые требуют снижения, и в
тех группах, которые требуют повышения. То есть неравномерность мышечного
тонуса сохраняется, сохранится и дефектный рисунок движения, если его не скор-
ректировать специальными упражнениями.
     Таким образом, при любой форме ДЦП не стоит увлекаться стремлением
«снизить» мышечный тонус, так как это (опять же) рутинно-устаревшие или оши-
бочные концепции. На самом деле, организм требует не «снижения» мышечного
тонуса, а его выравнивания. Для этого необходимы упражнения, выполняемые в
особых условиях, с особым алгоритмом движения.
    Такие же упражнения как, например, плавание или езда на велосипеде (во-
преки закрепившемуся мнению) никоим образом не помогают выровнять мы-
шечный тонус. Ребенок может плавать часами, однако полезность этого упраж-
нения будет ограничена психоэмоциональной сферой. В то же время клиника
будет продолжать развиваться своим чередом.
    Еще один важный принцип в лечении ДЦП состоит в том, что для создания
близкого к норме стереотипа – движения должны корректироваться, строго гово-
ря, – все(!). Требованиями типа «сделай сам» ни в коем случае нельзя увлекать-
ся, а применение методик, где такие требования являются основой – это пример
непрофессионального отношения. В нашем случае известную формулу «движе-
ние лечится движением» можно перефразировать как «движение лечится скор-
ригированным движением».
    В клинике ДЦП специфические для данного заболевания нарушения разви-
ваются в процессе роста ребенка. Патологическое влияние рефлексов запускает
механизм образования патологических синергий, действие которых приводит к
контрактурам и деформациям. Постепенно создается весьма прочная и долго-
временная схема:
    патологическое действие рефлексов             патологические синергии
                        контрактуры         деформации.
    Необходимо найти специфические способы, разрушающие и предупреждающие
эту схему. Однако ребенок – это растущий и развивающийся организм, поэтому нам
нужны способы не только разрушающего характера, но одновременно с этим соз-
дающие физиологичные условия для развития ребенка. Таким эффектом обладают
упражнения, выполняемые в условиях замкнутой кинематической цепи (ЗКЦ).
    Уникальные свойства этого алгоритма движений включают в себя вы-
раженный рефлексзапрещающий эффект. К феномену ЗКЦ также нужно
отнести способность к эффективному устранению (и предупреждению)
мышечных контрактур, а также решающей роли в постепенном выравни-
вании мышечного тонуса и создания близких к физиологичной норме си-
нергий. Таким образом, приемы ЗКЦ имеют свойства специфического воз-

                                                                           23