А. Смолянинов


                                          Коррекция движения (К. Д.):
                                      заключается в том, чтобы локтевая
                                      кость находилась книзу относитель-
                                      но лучевой.
                                          Кинематическая цепь (К. Ц.):
                                      замыкается на уровне плечевого
                                      пояса посредством мышц плечевого
                                      пояса.
                                          Действие упражнения (Д. У.):
                                      замкнутая кинематическая цепь на
                                      уровне плечевого пояса создает опо-
                                      ру для движений головы и верхних
                                      конечностей. В данном случае прием
                                      ЗКЦ также обеспечивает рефлексза-
                                      прещающую позицию, эффективно
                                      препятствуя включению большой
                                      грудной мышцы, благодаря чему
                                      гасится патологическое действие
                                      рефлексов и патологических синер-
                                      гий.Укрепляются мышцы плечевого
                                      пояса и спины, что постепенно при-
водит к выравниванию мышечного тонуса и формированию физиологических
синергий.
   Распространенные ошибки (Р. О.): локтевая кость находится вверху отно-
сительно лучевой.

                  «Корзиночка односторонняя». 2-й вариант.
    И. П.: «лежа на животе, колено лежит на поверхности».
    Т. В.: помочь ребенку захватить рукой стопу с внутренней стороны, привести
к середине, удержать примерно одну секунду, возвратить в исходное положе-
                                                        ние. Повторить от 3 до
                                                        100 раз. В течение дня
                                                        до 1000 и более повто-
                                                        рений.




                                                                           27