ВВЕДЕНИЕ


    Зачем изучать программирование?

    Программирование развивает креативность, логическое мышление,
    а также навыки поиска и устранения ошибок. Программист может соз-
    давать что-то из ничего, пользуясь логикой для составления понятных
    компьютеру программных конструкций, а если что-то пойдет не так,
    он отыщет ошибку и исправит проблему. Писать программы — занятие
    увлекательное и временами непростое, однако полученный опыт при-
    годится и в школе, и дома (даже если ваша профессия не будет связана
    с компьютерами).
        Ну и, по меньшей мере, программирование — отличный способ ско-
    ротать время, когда за окном непогода.

    Почему именно Python?
    Python — простой в изучении язык программирования, он особенно хо-
    рош для начинающих. В отличие от многих других языков, Python-код
    легко читается, а интерактивная оболочка позволяет вводить програм-
    мы и сразу же получать результат. Помимо простой структуры языка
    и интерактивной оболочки, в Python есть инструменты, заметно ускоря-
    ющие обучение и позволяющие создавать несложные анимации для сво-
    их видеоигр. Один из таких инструментов — специально созданный для
    обучения модуль turtle, который имитирует «черепашью графику» (в
    1960-х годах она использовалась в языке Logo). Другой инструмент — мо-
    дуль tkinter для работы с графической библиотекой Tk, позволяющей
    создавать программы с продвинутой графикой и анимацией.

    Как изучать программирование?
    Как правило, если вы встречаетесь с чем-то впервые, лучше начинать
    с основ, поэтому читайте книгу с самого начала, поборов искушение сра-
    зу перепрыгнуть в середину или конец. Никто не в силах сыграть сим-
    фонию, впервые взяв в руки инструмент. Начинающие пилоты не под-
    нимаются в небо, не изучив приборы управления. Гимнасты не могут
    (как правило) сделать сальто назад с первой попытки. Если вы перейдете
    к последним главам раньше времени, вы не только плохо усвоите базовые
    понятия, но и сами эти главы покажутся вам куда сложнее, чем они есть
    на самом деле.
        Читая книгу, запускайте каждый из примеров кода. В конце боль-
    шинства глав есть упражнения, которые помогут укрепить знания. Если



8