что-то покажется вам непонятным или чересчур сложным, советую дей-
ствовать так:

   1. Разбейте задачу на составные части. Постарайтесь сперва понять,
      что делает небольшой фрагмент кода (фокусируйтесь на кусоч-
      ках программы, не пытайтесь с ходу разобраться, как она устрое-
      на целиком).

   2. Если это не помогает, иногда проблему лучше всего отложить,
      чтобы вернуться к ней на другой день. Этот способ хорош
      для многих жизненных ситуаций, и особенно при изучении
      программирования.

Для кого эта книга
Эта книга — для всех, кто интересуется программированием, будь это
ребенок или взрослый, которому программирование в новинку. Если вы
хотите не просто пользоваться чужими разработками, а создавать свое,
«Python для детей» — хороший способ приступить к делу.
    Изучив основы программирования, вы узнаете, как создавать соб-
ственные игры. Вам предстоит разработать две игры, научившись опре-
делять столкновения, использовать события и применять разные спосо-
бы анимации.
    Большинство примеров в этой книге рассчитаны на программирова-
ние в среде IDLE, которая идет в комплекте с Python. IDLE поддерживает
подсветку синтаксиса, копирование и вставку текста, а также возмож-
ность сохранения и загрузки вашего кода. То есть IDLE одновременно
и интерактивная среда для экспериментов, и что-то вроде текстового
редактора. Хоть для запуска примеров достаточно стандартной консоли
и обычного редактора текстов, подсветка синтаксиса и дружественный
интерфейс IDLE облегчат вашу задачу, поэтому мы обязательно разбе-
ремся, как настроить и использовать эту среду.

Что вас ждет?
Вот краткое описание материала каждой из глав.
Глава 1 — введение в программирование и инструкции по установке
Python.
Глава 2 — знакомство с простыми вычислениями и с переменными.
Глава 3 — описание некоторых основных типов данных (таких как стро-
ки, списки, кортежи).
Глава 4 — знакомство с модулем turtle. От основ программирования
мы перейдем к перемещению черепашки (она похожа на стрелочку)
по экрану.
Глава 5 — описание логических условий и конструкции if.



                                                                         Введение   9