видеоигры и даже писать программы, помогающие делать домашние
                         задания.

                         Немного о языке
                         Как и люди, компьютеры «говорят» на разных языках, только языки
                         эти — компьютерные. Компьютерный язык служит для того, чтобы пере-
                         говариваться с компьютером, используя команды, понятные и компью-
                         теру, и человеку.
                             Некоторые языки программирования названы в честь людей (напри-
                         мер, Ада и Паскаль), другие названия являются простыми акронимами,
                         то есть аббревиатурой (к примеру, BASIC — от англ. Beginner’s All-purpose
                         Symbolic Instruction Code, универсальный код символических инструк-
Python —                 ций для начинающих), и уж совсем немногие языки названы в честь те-
букв. питон              левизионных шоу — как Python. О да, язык программирования Python
                         (произносится «Пайтон», с ударением на первый слог, хотя имейте в виду,
                         что в России многие называют язык просто «питон») получил свое имя
                         благодаря телешоу «Летающий цирк Монти Пайтона», так что змея питон
                         здесь вовсе ни при чем.


                                  «Летающий цирк Монти Пайтона» — британское комедийное теле-
                           !      шоу, впервые вышедшее на экраны в 1970 году. Хотя съемки «летаю-
                                  щего цирка» давно прекращены, у него множество поклонников
                                  по всему миру. Среди комедийных скетчей этого шоу есть, например,
                                  зарисовки «Министерство глупых походок», «Рыбошлепский танец»
                                  и «Сырная лавка» (в которой не продают сыр).


                             Благодаря некоторым особенностям Python отлично подходит для
                         новичков. Главное — на нем можно писать простые и эффективные про-
                         граммы, не тратя на это много времени. В Python используется меньше
                         сложных специальных символов, чем в большинстве других языков, так
                         что программы на нем легко читаются. (Однако не думайте, что в про-
                         граммах на Python нет особых символов, просто они используются
                         реже, чем во многих других языках.)

                         Установка Python
IDLE (от Integrated      Установить Python на компьютер совсем несложно. Сейчас мы шаг за шагом
DeveLopment              разберем, как устанавливать его на системы Windows 7, Mac OS X и Ubuntu.
Environment) —
                         Также мы создадим на рабочем столе ярлык для IDLE — среды разработки
интегриро-
ванная среда             Python-программ. Если Python уже установлен на вашем компьютере, може-
разработки               те сразу переходить к разделу «Когда Python установлен» на стр. 20.




14     Часть I. Учимся программировать