Не забудьте про двойные кавычки (" "). Закончив вводить эту строку,
нажмите клавишу Enter. Если вы ввели команду без ошибок, на экране
должно появиться:


      >>> print("Привет, мир")
      Привет, мир
      >>>



    Приглашение возникнет снова. Это значит, что оболочка Python гото-
ва к выполнению дальнейших команд.
    Поздравляю! Вы только что создали первую программу на языке
Python! Слово print относится к разновидности команд, которые на-            Print — печать
зываются функциями, и эта конкретная функция выводит на экран все,
что указано после нее в двойных кавычках. То есть вы дали компьютеру
команду напечатать слова «Привет, мир» и эта команда понятна и вам,
и компьютеру.

Сохранение Python-программ
От программ было бы мало толку, если бы их каждый
раз приходилось писать заново. Конечно, если програм-
ма совсем короткая, это несложно. Однако большие про-
граммы могут состоять из миллионов строк кода. Чтобы
распечатать весь код такой программы, например редак-
тора документов, потребуется не меньше 100 000 листов
бумаги. Представьте, каково нести такую груду листов
домой!
    К счастью, тексты программ можно сохранять на диск.
Чтобы сохранить новую программу, запустите IDLE и выбе-
рите в меню File ▶ New File. Откроется пустое окно со словом
Untitled в заголовке. Введите в этом новом окне такой код:                   Untitled — без
                                                                             названия

      print("Привет, мир")




    Теперь выберите в меню File ▶ Save. Введите в ответ на запрос имени
файла hello.py и сохраните файл на рабочий стол. Теперь выберите Run ▶
Run Module. Сохраненная программа должна запуститься.                        Run module —
    Если вы закроете окно оболочки, оставив открытым окно с заголов-         запустить
                                                                             модуль
ком hello.py, и выберете из меню Run ▶ Run Module, окно оболочки по-
явится снова и ваша программа запустится. Чтобы открыть оболочку
Python без запуска программы, выберите Run ▶ Python Shell.




                                                                 1. Не все змеи пресмыкаются   21