которых выполняются математические действия в языке Python, называ-
                      ются операторами. Основные математические операторы перечислены
                      в таблице 2.1.

                                                  Символ              Операция

                                                    +                 Сложение

                                                    -                 Вычитание

                                                    *                Умножение

                                                    /                  Деление

                                             Таблица 2.1. Основные операторы в Python
                          Прямой слеш (/) обозначает деление, этот символ похож на линию
                      между числителем и знаменателем дроби. Например, у вас 100 пира-
                      тов и 20 больших бочек, и вы хотите рассчитать, сколько пиратов мож-
                      но спрятать в каждой бочке. Для этого следует разделить 100 пиратов
                      на 20 бочек, введя в оболочке 100 / 20. И запомните — прямым слешем
                      называют черту, верх которой наклонен вправо.

                      Порядок выполнения операций
                      Операции — это любые действия, которые совершаются с помощью опера-
                      торов. Математические операции выполняются по очереди в зависимости
                      от их приоритета (если не задать другую очередность с помощью скобок).
                      Умножение и деление имеют более высокий приоритет, чем сложение
                      и вычитание, и это значит, что они будут выполняться первыми. Иначе
                      говоря, при вычислении математического выражения Python сначала ум-
                      ножит и разделит числа, а затем перейдет к сложению и вычитанию.
                          Например, в этом выражении сперва будут перемножены числа
                      30 и 20, а затем к их произведению будет прибавлено число 5.


                                >>> 5 + 30 * 20
                                605


                          По сути это выражение означает «умножить 30 на 20 и прибавить
                      к результату 5». Получается 605. Однако мы можем изменить порядок
                      операций, заключив первые два числа в скобки. Вот так:


                                >>> (5 + 30) * 20
                                700




26   Часть I. Учимся программировать