Только уж очень это утомительно. Однако вы можете сократить раз-
                      мер кода (а также количество повторов), воспользовавшись циклом for:


                             >>> for x in range(0, 5):
                                     print('привет')
                              привет
                              привет
                              привет
                              привет
                              привет


Range —                   Функция range в строке  служит для создания списка чисел, который
диапазон              начинается с первого числа в скобках и заканчивается числом на единицу
                      меньше второго числа. Чтобы лучше в этом разобраться, давайте посмо-
                      трим, как функция range работает вместе с функцией list. Дело в том,
                      что range не создает готовый список, а возвращает итератор — объект
                      языка Python, специально придуманный для работы с циклами. Однако,
                      если передать этот итератор функции list, получится список чисел.


                                 >>> print(list(range(10, 20)))
                                 [10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19]


                         Если вернуться к нашему циклу for, код в строке  будет представ-
                      лять собой такую инструкцию:

                             •     Начать отсчет с 0 и остановиться, не доходя до числа 5.

                             •     Каждое отсчитанное значение сохранять в переменной x.

                          Далее Python исполняет блок кода . Обратите внимание, что этот
                      блок начинается с отступа в 4 пробела. При вводе программы IDLE ставит
                      этот отступ автоматически.
                          После ввода последней строки и нажатия Enter программа напечата-
                      ет слово «привет» пять раз.
                          Переменную x можно использовать в команде print для подсчета
                      «приветов»:

                                 >>> for x in range(0, 5):
                                          print('привет %s' % x)
                                 привет 0
                                 привет 1
                                 привет 2
                                 привет 3
                                 привет 4




72   Часть I. Учимся программировать