step = 0
     while step < 10000:
              print(step)
              if tired == True:                                               Tired — уставший
                    break                                                     Break — перерыв
              elif badweather == True:                                        Bad weather —
                    break                                                     плохая погода
              else:
                    step = step + 1


    Если вы попробуете запустить этот код, возникнет
ошибка. Почему? Потому что мы не создали переменные
tired (признак усталости) и badweather (признак пло-
хой погоды). Для работающей программы здесь не хвата-
ет кода, зато это наглядный пример использования цикла
while.
    Сперва мы создаем переменную step (ступенька),
присваивая ей значение 0. Затем — цикл while с услови-
ем, которое проверяет, меньше ли значение step 10000
(step < 10000), это полное количество ступеней от под-
ножия до вершины горы. И до тех пор, пока это условие
будет давать Истину, остальные строки программы будут
выполняться циклически.
    Команда print(step) выводит номер ступеньки, далее мы с по-
мощью if проверяем значение tired на равенство True (Тrue в языке
Python обозначает Истину и является булевым значением; что это такое,
мы выясним в главе 8.) Если tired == True, мы выходим из цикла с по-
мощью команды break. Команда break — это способ немедленного вы-
хода из цикла (иными словами, его завершение), который подходит как
для while, так и для for (при этом программа продолжает выполняться
со строк, идущих после цикла и его блока, впрочем, в нашем примере
таких строк нет).
    В строке elif badweather == True: переменная badweather про-
веряется на равенство True. Если это так, команда break завершит цикл.
И наконец, если ни tired, ни badweather не равны True, выполнится
строчка после else, где мы прибавим 1 к значению step (step = step + 1),
после чего цикл перейдет к следующему повтору.
    Итак, цикл while выполняет следующие действия:

   1. Проверяет условие.

   2. Выполняет код в блоке.

   3. Повторяет все сначала.




                                                                  6. Пришло время зациклиться   79