Применение функций
С некоторыми случаями повторного использования кода вы уже знако-
мы. Например, в прошлой главе с помощью функций range и list мы
получили список с последовательно идущими значениями.


      >>> list(range(0, 5))
      [0,1,2,3,4]


    Конечно, не проблема создать подобный список вручную, но чем
длиннее список, тем больше символов придется вводить. Однако с помо-
щью функций можно за один раз создать список в тысячу чисел.
    Вот пример создания такого списка при помощи функций list
и range:


      >>> list(range(0, 1000))
      [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16...,997,998,999]


    Функция — это фрагмент кода, выполняющий ту или иную задачу.
Кроме того, это один из способов повторного использования кода, ведь
одну и ту же функцию можно вызывать в своих программах снова и снова.
    Функции полезны при написании простых программ, а при создании
программ более сложных, таких как компьютерные игры, функции про-
сто необходимы — конечно, если вы планируете закончить программу
быстрее, чем за сто лет.

Строение функции
Функция состоит из трех частей: имени, аргументов и тела. Вот пример
простой функции:


      >>> def testfunc(myname):
              print('Привет, %s' % myname)


   Имя этой функции — testfunc. У нее есть единственный аргу-                Test func — от test
мент — myname, а ее тело — это блок кода, идущий сразу после строки,         function — тесто-
                                                                             вая функция
которая начинается с def (сокращение от deﬁne — определить). Аргу-
                                                                             My name — мое
мент — это специальная переменная, которая существует, только пока           имя
функция выполняется.                                                         Def — от deﬁne —
   Функцию testfunc можно запустить (или, как говорят программи-             определить
сты, вызвать), указав ее имя, а после него, в скобках, значение аргумента:




                                                                                             85