Неделя 5, банок: 10
     Неделя 6, банок: 12
     Неделя 7, банок: 14
     Неделя 8, банок: 16
     Неделя 9, банок: 18
     Неделя 10, банок: 20
     (и так далее...)

     >>> spaceship_building(13)
     Неделя 1, банок: 13
     Неделя 2, банок: 26
     Неделя 3, банок: 39
     Неделя 4, банок: 52
     Неделя 5, банок: 65
     (и так далее...)



    Эту функцию можно вызывать снова и снова для разного количества
банок в неделю, что гораздо удобнее, чем вводить цикл for каждый раз,
когда вам понадобится произвести расчеты с другими параметрами.
    Кроме того, функции можно сгруппировать в модуль, и вот тут-то
Python по-настоящему показывает свою мощь.

Применение модулей
Модули нужны для группировки функций, переменных и других фрагмен-
тов Python-кода. Одни модули идут в комплекте с Python, а другие нужно
скачивать из интернета. Существуют модули, которые помогают создавать                     tkinter —
игры (например, идущий с Python tkinter или PyGame, который нужно                         от Toolkit
отдельно скачивать), модули для работы с изображениями (например,                         interface —
                                                                                          интерфейс
PIL) и модули для трехмерной графики (к примеру, Panda3D).                                инструментов
    С помощью модулей можно решать самые разные задачи. Например,                         разработки
если вы разрабатываете игру-симулятор и хотите, чтобы игровой мир
реалистично изменялся, можете использовать для расчета текущей даты
и времени модуль time:                                                                    Time — время



     >>> import time


     Здесь команда import указывает Python, что
мы собираемся работать с модулем time.
     Теперь можно через символ «точка» обращать-
ся к функциям, которые содержатся в этом моду-
ле. (Вспомните вызовы функций для работы с че-
репашкой из главы 4, такие как t.forward(50)).
Например, вызвать функцию asctime из модуля
time можно следующим образом:



                                              7. Повторное использование кода с помощью функций и модулей   89