Сущности




                                        Неодушевленные              Одушевленные




                                           Тротуары                   Животные




                                                                    Млекопитающие




                                                                       Жирафы




                           Основной класс — это Сущности. Он имеет два подкласса — Неоду-
                       шевленные и Одушевленные. Класс Неодушевленные содержит подкласс
                       Тротуары, а класс Одушевленные — подкласс Животные, у которого есть
                       подкласс Млекопитающие, а у него, в свою очередь, подкласс Жирафы.
                           Классы можно использовать и для организации фрагментов кода
                       в Python-программе. Например, возьмем модуль turtle. Все действия,
                       которые может выполнять этот модуль — перемещения черепашки впе-
                       ред и назад, повороты направо и налево и так далее, — являются функ-
                       циями класса Pen. Объект же является конкретной сущностью, при-
                       надлежащей этому классу. Для одного класса можно создать множество
                       объектов, чем мы скоро и займемся.
                           А пока давайте создадим такой же набор классов, как на нашей диа-
                       грамме, начиная сверху. Чтобы определить класс, нужно ввести ключе-
Class — класс          вое слово class, а затем указать имя класса. Поскольку класс Сущности
Things — сущно-        (по-английски — Things) — наиболее общий из всех, с него и начнем:
сти, вещи

                                 >>> class Things:
                                         pass


                          Мы дали классу имя Things и использовали конструкцию pass, обо-
                       значающую, что больше никакой информации мы указывать не будем.
                       Pass — команда, с помощью которой можно создавать классы или функ-
                       ции, поначалу не программируя их поведение.



96    Часть I. Учимся программировать