Создаем новый объект класса Pen с именем jacob, разворачиваем
                      его на 180 градусов и перемещаем вперед на 80 пикселей. Теперь у нас
                      три черепашки, а картинка выглядит так:




                          Не забывайте, что каждый раз при создании черепашки с помощью
                      turtle.Pen() в программе возникает новый самостоятельный объ-
                      ект. Каждый из таких объектов принадлежит к классу Pen, и для каж-
                      дого из них мы можем вызывать одни и те же функции. Однако дей-
                      ствия одной черепашки не связаны с действиями остальных: подобно
                      нашим жирафам (Реджинальду и Гарольду), черепашки Эвери, Кейт
                      и Джейкоб — независимые объекты. Также обратите внимание: если
                      мы создадим новый объект, сохранив его в переменной, где до этого
                      был другой объект, это не означает, что прежний объект тут же исчез-
                      нет. Попробуйте сами создать еще одну черепашку Кейт и подвигать ее
                      по холсту.

                      Другие полезные свойства объектов и классов
                      Классы и объекты позволяют удобно группировать функции. Также они
                      помогают представлять программу как набор небольших фрагментов
                      кода.
                         Представьте действительно большую компьютерную программу —
                      видеоигру или текстовый процессор. Если воспринимать такую програм-
                      му как неделимое целое, очень сложно будет понять, как она работает,
                      поскольку объем кода слишком велик. Но стоит разбить эту гигантскую
                      программу на части — и вы разберетесь, что делает каждая из частей (ра-
                      зумеется, если знаете язык, на котором программа написана).
                         Кроме того, если большую программу создавать по частям, стано-
                      вится проще распределять работу между разными программистами. Над
                      наиболее сложными программами (такими как веб-браузер, например)
                      трудятся целые команды программистов по всему миру, одновременно
                      работая над разными частями кода.



104   Часть I. Учимся программировать