tk = Tk()
                                canvas = Canvas(tk, width=400, height=400)
                                canvas.pack()
                                def random_rectangle(width, height):
                                        x1 = random.randrange(width)
                                        y1 = random.randrange(height)
                                        x2 = x1 + random.randrange(width)
                                        y2 = y1 + random.randrange(height)
                                        canvas.create_rectangle(x1, y1, x2, y2)


Random
rectangle —               Мы определили функцию random_rectangle, принимающую два
произвольный          аргумента: максимальную ширину (width) и максимальную высоту
прямоугольник
                      (height). Создали переменные x1 и y1 для левого верхнего угла пря-
                      моугольника, получив значение каждой из них из функции randrange,
                      в которую передали ширину (для x1) и высоту (для y1). Вторая строка
                      нашей функции означает: создать переменную x1 и поместить в нее слу-
                      чайное число в диапазоне от 0 до аргумента width.
                          В следующих двух строках создаем переменные x2 и y2 для правого
                      нижнего угла. Берем для этого координаты левого верхнего угла (x1 и y1
                      соответственно) и прибавляем к ним случайные числа. Третья строка на-
                      шей функции означает: создать переменную x2 и поместить в нее сумму
                      случайного числа и значения переменной x1.
                          Вызываем функцию canvas.create_rectangle, передавая ей зна-
                      чения x1, y1, x2 и y2, чтобы изобразить прямоугольник на холсте.
                          Проверим работу функции random_rectangle, передав ей ширину
                      и высоту холста. Введите этот код после функции, которую мы только что
                      создали:


                                random_rectangle(400, 400)



                          Сохраните код (выберите File ▶ Save и введите имя файла, например
                      randomrect.py), а затем выберите Run ▶ Run Module. Убедившись, что
                      функция random_rectangle работает, заполним экран прямоугольни-
                      ками, многократно вызывая ее в цикле, скажем, 100 раз. Добавьте этот
                      код после предыдущего, сохраните файл и снова запустите программу:


                                for x in range(0, 100):
                                    random_rectangle(400, 400)




170   Часть I. Учимся программировать