В этой главе мы приступим к созданию игры, начав с холста и пры-
                        гающего мяча. А в следующей главе добавим ракетку, и получится закон-
                        ченная игра.

                        Создаем игровой холст
                        Первым делом откроем новый файл в оболочке Python (выберите File ▶
                        New File). Затем импортируем tkinter и создадим холст для рисования:


                                  from tkinter import *
                                  import random
                                  import time
                                  tk = Tk()
Resizable — изме-                 tk.title("Игра")
няемый размер                     tk.resizable(0, 0)
Attributes —                      tk.wm_attributes("-topmost", 1)
атрибуты                          canvas = Canvas(tk, width=500, height=400, bd=0,
                                  highlightthickness=0)
                                  canvas.pack()
                                  tk.update()



                            Этот код несколько отличается от кода предыдущих примеров. Сна-
                        чала помимо tkinter импортируем модули time и random, (import
                        random и import time) — они нам понадобятся немного позже.
                            Вызовом tk.title("Игра")
                        задаем заголовок игрового окна
                        (для этого и служит функция
                        title ранее созданного объ-
                        екта tk). Вызываем функцию
                        resizable, чтобы сделать
                        размер окна фиксированным.
                        Аргументы 0, 0 означают: раз-
                        мер окна должен быть неиз-
                        менным как по горизонтали,
                        так и по вертикали. Вызыва-
                        ем функцию wm_attributes,
                        указывая, что окно с холстом
                        нужно разместить поверх всех
                        остальных окон ("–topmost").
                            Обратите внимание, что, со-
                        здавая холст, мы передали боль-
                        ше именованных аргументов,
                        чем в предыдущих примерах.
                        Например, аргументы bd=0
                        и highlightthickness=0



194    Часть II. Пишем игру «Прыг-скок!»