В строке  даем классу имя Ball. В строке  создаем функ-
                                цию инициализации __init__ (см. главу 8), которая принима-
                                ет в качестве аргументов холст и цвет. В строке  сохраняем
                                аргумент canvas в свойстве с таким же именем.
                                    В строке  вызываем функцию create_oval для рисова-
                                ния круга, передавая ей пять аргументов: x- и y-координаты
                                левого верхнего угла описывающего прямоугольника (10 и 10),
                                x- и y-координаты его правого нижнего угла (25 и 25) и цвет
                                заполнения.
                                    Функция create_oval возвращает идентификатор на-
                                рисованной фигуры, который мы сохраняем в свойстве id.
                                В строке  перемещаем круг приблизительно в центр холста
                                (позиция 245, 100), передав для этого в функцию move сохра-
                                ненный ранее идентификатор фигуры (свойство id).
                                    В двух последних строках определяем функцию draw (def
                                draw(self)), указывая вместо тела функции ключевое слово
                                pass (пока функция draw ничего не делает, но скоро мы это
                                исправим).
                          Итак, у нас есть класс Ball, и теперь нужно создать объект этого
                       класса (вспомните: класс лишь описывает, что нужно делать, а объект
                       выполняет конкретные действия). Чтобы создать объект — мяч красного
                       цвета, — добавьте в конец программы следующий код:


                                  ball = Ball(canvas, 'red')


                           Если теперь запустить программу, выбрав Run ▶ Run Module, холст
                       на мгновение появится и тут же исчезнет. Чтобы окно не закрывалось,
                       нужно добавить в программу цикл игровой анимации, который называ-
                       ют главным циклом игры.
                           Главный цикл — центральный элемент программы, который управ-
                       ляет большей частью действий. Поначалу наш главный цикл будет толь-
                       ко перерисовывать экран. Этот цикл бесконечный (по крайней мере он
                       будет выполняться до тех пор, пока мы не закроем окно), и при каждом
                       его повторе мы будем давать команду перерисовать экран и делать паузу
                       на одну сотую долю секунды. Добавьте этот код в конец программы:


                                  ball = Ball(canvas, 'red')

                                  while 1:
Tasks — задачи                        tk.update_idletasks()
                                      tk.update()
                                      time.sleep(0.01)




196    Часть II. Пишем игру «Прыг-скок!»