Поскольку в функции __init__ мы сохранили холст в свойстве
                       canvas, теперь для вызова функции move можно обращаться к холсту
                       через self.canvas.
                           Передаем функции move три аргумента: сохраненный ранее иденти-
                       фикатор круга (мяча), а также числа 0 и –1. Здесь 0 означает, что переме-
                       щения по горизонтали быть не должно, а –1 — что мяч должен переме-
                       ститься на 1 пиксель вверх.
                           Мы внесли это небольшое изменение, чтобы посмотреть, как пере-
                       мещается мяч. В процессе создания программы желательно почаще про-
                       верять ее части. Только представьте, что мы написали всю программу
                       и вдруг обнаружили, что она не работает. Будет нелегко понять, в какую
                       именно часть кода вкралась ошибка.
                           В главный цикл игры нужно внести еще одно изменение. Добавим
                       в тело цикла while (это и есть главный цикл) вызов функции объекта-
                       мяча draw. Вот так:

                                  while 1:
                                      ball.draw()
                                      tk.update_idletasks()
                                      tk.update()
                                      time.sleep(0.01)


                           Если теперь запустить код, мяч начнет двигаться вверх и вскоре
                       исчезнет за границей окна, поскольку главный цикл быстро обновляет
                       экран, постоянно перерисовывая его содержимое с помощью команд
                       update_idletasks и update.
Sleep — здесь              Команда time.sleep — это вызов функции sleep из модуля time. Она
задержка               приостанавливает выполнение кода, в нашем случае — на сотую долю секун-
                       ды (0.01). Это нужно для того, чтобы программа работала не слишком бы-
                       стро, иначе мяч исчезнет прежде, чем мы успеем его разглядеть.
                           Итак, сейчас наш главный цикл немного сдвигает мяч, перерисовы-
                       вает экран (после чего новое положение мяча становится видимым), де-
                       лает небольшую паузу и повторяет эти действия снова и снова.

                                  При закрытии окна игры в окне оболочки могут возникать сообще-
                         !        ния об ошибках. Дело в том, что когда окно закрыто, действия с ним
                                  и его содержимым (которые выполняются в цикле) невозможны.
                                  На это и «жалуется» Python, выдавая ошибку.

                               Сейчас код игры должен выглядеть так:


                                  from tkinter import *
                                  import random
                                  import time




198    Часть II. Пишем игру «Прыг-скок!»