Упражнения
Сейчас игра крайне проста. Чтобы она выглядела более профессиональ-
но, стоит ее доработать.

#1. Задержка перед началом игры
Игра начинается, едва запустившись, однако без клика по холсту клави-
ши-стрелки могут не распознаваться программой. Попробуйте добавить
задержку перед стартом игры, чтобы у игрока хватило времени кликнуть
по холсту. А еще лучше, воспользовавшись привязкой к событиям, сде-
лать так, чтобы игра начиналась при клике мышкой внутри окна.

   Подсказка 1: мы уже добавляли код для привязки к событиям в класс
ракетки (Paddle), его можно использовать как отправную точку.

   Подсказка 2: для привязки к нажатию левой кнопки мышки исполь-
зуйте имя события '<Button-1>'.                                          Button — кнопка


#2. Экран «Конец игры»
Сейчас по окончании игры экран застывает. Пользователю будет гораздо     Item config —
удобнее, если при касании мячиком нижнего края холста на экране по-      конфигурация
явится сообщение «Конец игры». В этом вам поможет функция create_        элемента
                                                                         State — состояние
text. Стоит обратить внимание и на функцию itemconfig с аргумен-         Normal — обыч-
том state, в котором можно передавать такие значения, как normal         ный
и hidden (см. раздел «Для чего еще нужен идентификатор» на стр. 186).    Hidden — скры-
В качестве дополнительного задания попробуйте выдержать перед пока-      тый
зом сообщения небольшую паузу.

#3. Ускорение мяча
Если вам доводилось играть в теннис, вы знаете, что порой мяч отле-
тает от ракетки быстрее, чем двигался раньше. Это зависит от силы
удара по нему. В нашей игре мяч движется с постоянной скоростью.
Доработайте программу так, чтобы скорость мяча при отскоке менялась
в зависимости от движений ракетки.

#4. Счет в игре
А не добавить ли в игру подсчет очков? Каждый раз, когда мяч отскаки-
вает от ракетки, счет должен расти. Сделайте так, чтобы набранные очки
отображались в правом верхнем углу игрового экрана. Здесь вам приго-
дится функция itemconfig (см. раздел «Для чего еще нужен идентифи-
катор» на стр. 186).