В строке  мы создали свойство bg, которое содержит объект
PhotoImage (это фоновый рисунок background.gif, который мы созда-
ли в главе 15). Начиная со строки , сохраняем размеры изображения
в переменных w и h. Функции width и height класса PhotoImage воз-
вращают ширину и высоту изображения соответственно (на момент их
вызова изображение должно быть загружено).
    Далее следуют два вложенных друг в друга
цикла. Чтобы понять, как они работают, пред-
ставьте, что у вас есть резиновая печать, по-
душечка с чернилами и большой лист бумаги.
Как заполнить лист цветными отпечатками?
Можно беспорядочно ставить отпечатки, пока
лист не заполнится. Это займет немало време-
ни, а результат будет выглядеть очень неакку-
ратно. Однако есть другой вариант: ставить
отпечатки бок к боку, от верхнего края листа
к нижнему и, заполнив колонку, переходить
к следующей, возвращаясь к верхнему краю
листа, как показано на рисунке справа.
    Рисунок обоев, который мы создали в пре-
дыдущей главе, — это печать. Размер холста — 500 на 500 пикселей, а фо-
новое изображение — квадрат со стороной 100 пикселей. Значит, чтобы
заполнить игровой экран «отпечатками» изображения, нужно распо-
ложить их в пять строк и в пять столбцов. Цикл в строке  перебирает
столбцы (слева направо), а цикл  — строки (сверху вниз).
    В строке  умножаем переменную первого цикла (x) на ширину изо-
бражения (x * w), чтобы получить отступ от левого края холста, и умно-
жаем переменную второго цикла (y) на высоту изображения (y * h),
чтобы получить отступ от верхнего края. Для вывода изображения в най-
денной позиции используем функцию холста create_image.
    В строке  создаем свойство sprites, содержащее пустой список,
и свойство running, где хранится булево значение True. Эти свойства
пригодятся нам позже.

Создаем функцию mainloop
Функция mainloop класса Game (которая очень похожа на главный цикл         Main loop —
в игре «Прыг-скок!» из главы 13) будет управлять игровой анимацией.        основной цикл
Введите такой код:


          for x in range(0, 5):
              for y in range(0, 5):
                  self.canvas.create_image(x * w, y * h, \
                      image=self.bg, anchor='nw')




                                                                     16. Разработка игры   231