self.sprites = []
                                         self.running = True

                                    def mainloop(self):
                                       while 1:
                                           if self.running == True:
                                                for sprite in self.sprites:
                                                    sprite.move()
                                           self.tk.update_idletasks()
                                            self.tk.update()
                                            time.sleep(0.01)


                         Со строки  начинается цикл while, который будет работать до за-
                      крытия окна игры. В строке  проверяем: свойство running равно True?
                      Если да, в строке  перебираем в цикле все спрайты из списка sprites
                      (self.sprites), вызывая для каждого из них функцию move (сейчас
                            этот код бесполезен, ведь мы еще не добавили в список ни одного
                            спрайта, но позднее он нам пригодится).
                                 Последние три строки кода, начиная со строки , нужны для
                            принудительной перерисовки экрана с помощью объекта tk,
                            после чего делается пауза на сотую долю секунды — так же, как
                            в игре «Прыг-скок!».
                                 Чтобы запустить код, добавьте в программу еще две строчки
                            (обратите внимание: их нужно вводить без отступов) и сохраните
                            файл:


                                g = Game()
                                g.mainloop()




                                Этот код нужно добавить в самый конец файла. Убедитесь, что
                        !       созданные ранее изображения находятся в той же папке, что и файл
                                с программой. Если в главе 15 вы создали папку stickman и сохранили
                                в нее все изображения, файл с программой на языке Python должен
                                находиться там же.


                          В этих двух строках кода создаем объект класса Game и сохраняем его
                      в переменной g. Вызываем функцию mainloop созданного объекта, что-
                      бы заработал главный цикл игры.
                          Сохранив программу, запустите ее из IDLE, выбрав Run ▶ Run
                      Module. Должно появиться окно с холстом, который заполнен фоновым
                      изображением.




232   Часть III. Пишем игру «Человечек спешит к выходу»