Определенная в строке  функция __init__ класса Sprite прини-
                       мает единственный аргумент — game. Это главный объект игры (при-
                       надлежащий классу Game, который мы создали в начале данной главы).
                       Он нужен здесь, чтобы каждый спрайт, который мы создадим, имел до-
                       ступ к списку остальных спрайтов в игре. В строке  сохраняем аргумент
                       game в одноименном свойстве.
End game —                 В строке  создаем свойство endgame, которое будет сигнализиро-
конец игры             вать об окончании игры (пока присвоим ему значение False). В строке 
                       создаем последнее свойство, coordinates (координаты), со значением
                       None, то есть «координаты не заданы».
                           Функция move, определенная в строке , в этом классе-предке ни-
                       чего не делает, поэтому вместо ее тела указываем в строке  ключевое
                                             слово pass. А функция coords, определенная
                                             в строке , в строке  просто возвращает значе-
                                             ние свойства coordinates.
                                                 Итак, в классе Sprite есть функция move, ко-
                                             торая ничего не делает, и функция coords, кото-
                                             рая возвращает пустое значение вместо координат.
                                             На первый взгляд, бесполезный код. Однако нам
                                             известно, что все классы-потомки класса Sprite
                                             унаследуют от него функции move и coords. По-
                                             этому в главном цикле игры, где мы перебираем
                                             спрайты из списка, можно вызывать их функцию
                                             move — ведь она будет у каждого спрайта.

                                 Классы с функциями, не выполняющими полезную работу, — обычное
                         !       явление в программировании, своего рода соглашение о том, что все
                                 потомки будут предоставлять определенный набор функций, даже
                                 если в некоторых случаях это просто заглушки.


                       Добавляем платформы

                       Теперь напишем код для платформ. Дадим классу объектов-платформ
                       имя PlatformSprite, и он будет потомком класса Sprite. Функция
                       __init__ этого нового класса будет принимать аргумент game (анало-
                       гично своему предку — Sprite), а также изображение (image), позицию
                       по горизонтали и вертикали (x и y), ширину изображения (width) и его
                       высоту (height). Вот код класса PlatformSprite:


                                class PlatformSprite(Sprite):
                                    def __init__(self, game, photo_image, x, y, width, height):
                                        Sprite.__init__(self, game)
                                        self.photo_image = photo_image




240    Часть III. Пишем игру «Человечек спешит к выходу»