В строке  стоит проверка: если значение индекса, который хранит-
ся в свойстве current_image, больше или равно 2, в строке  меняем
значение current_image_add на –1. Подобная проверка выполняется
и в строке : если значение current_image достигло 0, нужно снова
увеличивать индекс, для этого в строке  присваиваем current_image_
add значение 1.

        Если возникли сложности с расстановкой отступов в этом коде,
 !      вот подсказка: в начале строки  стоит 8 пробелов, а в начале
        строки  — 20 пробелов.

    Чтобы лучше понять логику этой функции, представьте набор цвет-
ных кубиков, лежащих в ряд на полу. Вы двигаете палец от кубика к ку-
бику, при этом каждому кубику соответствует порядковый номер (зна-
чение свойства current_image). За один раз ваш палец перемещается
на столько кубиков вперед или назад, какое число хранится в свойстве
current_image_add. Если там 1, палец передвинется на один кубик
вперед, а если –1 — то на один кубик назад. Номер следующего куби-
ка, на который укажет ваш палец, можно узнать, прибавляя к current_
image значение current_image_add.
    Это и происходит в коде функции animate, только вместо цветных
кубиков — по три кадра анимации фигурки для каждого направления.
Они хранятся в двух списках, индексы этих кадров — 0, 1 и 2. Дойдя до по-
следнего кадра, начинаем обратный отсчет, а дойдя до первого, переходим
на отсчет по возрастанию индексов. Возникает эффект бегущей фигурки.
    На схеме показано, как мы перебираем кадры из списка с помощью
индексов, которые вычисляются в функции animate.

     Индекс 0   Индекс 1    Индекс 2    Индекс 1   Индекс 0   Индекс 1
     Отсчет      Отсчет      Отсчет      Отсчет     Отсчет     Отсчет
     вперед      вперед      вперед      назад      назад      вперед




Смена кадра
Вторая часть функции animate предназначена для смены текущего кад-
ра в соответствии с вычисленным ранее индексом:


          def animate(self):
              if self.x != 0 and self.y == 0:
                  if time.time() - self.last_time > 0.1:




                                                                         18. Доделываем игру   255