Столкновение нижней стороной
                      Следующий фрагмент кода находится внутри того же цикла и служит
                      для обработки столкновения фигурки нижней стороной с каким-либо
                      из спрайтов:


                                                if top and self.y < 0 and collided_top(co, sprite_co):
                                                    self.y = -self.y
                                                    top = False
                                               if bottom and self.y > 0 and collided_bottom(self.y, \
                                                        co, sprite_co):
                                                   self.y = sprite_co.y1 - co.y2
                                                   if self.y < 0:
                                                       self.y = 0
                                                   bottom = False
                                                   top = False


                          В строке  выполняется три проверки: равна ли True переменная
                      bottom, падает ли сейчас фигурка (y больше 0) и столкнулась ли фи-
                      гурка со спрайтом нижней стороной. Если все условия выполняются,
                      в строке  помещаем в свойство y разницу между верхней y-координа-
                      той спрайта из списка (y1) и нижней y-координатой фигурки (y2). Это
                      может показаться странным, так что давайте разберемся, почему мы
                      действуем именно так.
                          Представьте, что человечек упал с платформы. Он движется вниз
                      по экрану, опускаясь на 4 пикселя при каждом повторе цикла в функции
                      mainloop, и вот низ фигурки оказывается на 3 пикселя выше еще од-
                      ной платформы. Предположим, низу фигурки (y2) соответствует y-ко-
                      ордината 57, а верху платформы (y1) — y-координата 60. Тогда функция
                      collided_bottom вернет True, поскольку сумма свойства y (это 4)
                      и координаты фигурки y2 (это 57) даст 61.
                          Нам не нужно, чтобы человечек тут же остановился, словно уже уда-
                      рился о платформу или о низ игрового экрана. Это будет выглядеть так,
                      будто он прыгнул вниз и завис в воздухе, немного не долетев до земли.
                      Лучше вычтем координату y2 фигурки (это 57) из координаты y1 плат-
                      формы (это 60), получим 3. Присвоим это значение свойству y (тогда все
                      будет в порядке, ведь как раз на столько пикселей должна опуститься фи-
                      гурка, чтобы встать на платформу).
                          В строке  проверяем, не получилось ли в результате вычислений от-
                      рицательное число. Если получилось, обнуляем y в строке , чтобы фи-
                      гурка не начала снова подниматься вверх.
                          В строках  и  присваиваем переменным bottom и top значение
                      False, чтобы больше не проверять фигурку на столкновение верхней
                      и нижней сторонами с другими спрайтами.
                          Теперь добавим еще одну проверку — для обработки ситуации, когда
                      фигурка находится на платформе и может выбежать за ее край:



262   Часть III. Пишем игру «Человечек спешит к выходу»