После импортирования модулей вызываем функцию init модуля
                       pygame в строке . Это приблизительно соответствует созданию хол-
                       ста и вызову функции pack в примере для tkinter. В строке  загру-
                       жаем .bmp-файл с изображением, который мы скопировали или созда-
                       ли предварительно в той же папке, где размещается наша программа,
Load — загрузить       с помощью функции load PyGame-модуля image. В строке  создаем
Screen — экран         объект screen, вызывая функцию set_mode PyGame-модуля display.
Set mode —             В строке  (без которой можно и обойтись) очищаем экран, заполняя
задать режим           его белым цветом. В строке  вызываем функцию объекта-экрана blit,
Display — пока-        которая выводит на экран изображение. Эта функция принимает само
зать, экран            изображение, а также кортеж с позицией, где мы хотим его вывести (от-
                       ступ 0 пикселей слева и 0 пикселей сверху).
                           PyGame использует внеэкранный буфер (также это называют двойной
                       буферизацией), то есть формирует экранную картинку в памяти компью-
                       тера, где она невидима, и переносит ее на экран. Двойная буферизация
                       уменьшает эффект мерцания, который может возникнуть при выводе
                       движущихся объектов на экран. В нашем примере копирование внеэк-
                       ранного буфера на экран выполняет функция flip в строке .
                           В строке  делаем 10-секундную паузу, поскольку, в отличие от хол-
                       ста tkinter, окно PyGame при завершении программы сразу же закры-
Quit — выйти           вается. В строке  вызываем функцию display.quit, чтобы PyGame
                       корректно завершила работу. PyGame, конечно, способна на большее,
                       но по этому примеру уже можно составить о ней первое впечатление.

                       Языки программирования
                       Среди наиболее популярных языков программирования кроме Python
                       можно отметить Java, C/C++, C#, PHP, Objective-C, Perl, Ruby и JavaScript.
                       Рассмотрим эти языки, включая код программы «Привет, мир» (аналог
                       Python-версии из главы 1) для каждого из них. Имейте в виду, что перечис-
                       ленные языки заметно отличаются от Python и не ориентированы на на-
                       чинающих программистов. Поскольку не все языки позволяют выводить
                       русский текст так же просто, как Python, будем печатать английское «Hello
                       World» вместо «Привет, мир», чтобы не усложнять код примеров.

                       Java
                       Java (http://www.oracle.com/technetwork/java/index.html) — это язык програм-
                       мирования средней сложности, укомплектованный обширной библиотекой
                       модулей, которые называются пакетами. В интернете много бесплатной до-
                       кументации по Java. Использовать этот язык можно практически во всех
                       операционных системах. Java — основной язык, на котором создаются при-
                       ложения для мобильных телефонов под управлением Android.




278    Послесловие: куда двигаться дальше