Вызов — выполнение кода функции. Используя функцию, мы говорим,
                  что вызываем ее.

                  Выполнение — запуск кода (программы, фрагмента программы,
                  функции).

                  Горизонтальный — направление слева направо на экране (соответству-
                  ет координате x).

                  Градус — единица измерения углов.

                  Данные — информация, которая обрабатывается компьютером.

                  Диалог (диалоговое окно) — небольшое окно в программе для выпол-
                  нения неких действий: вывода предупреждения, сообщения об ошибке,
                  запроса дополнительных данных и т. п. Например, при выборе пункта
                  меню «Открыть файл» программа выводит диалог открытия файла.

                  Идентификатор — уникальное число, обозначающее конкретный объ-
                  ект в программе. Например, в модуле tkinter идентификаторы исполь-
                  зуются для обозначения фигур на экране.

                  Измерения — в компьютерной графике изображения могут быть в двух
                  (2D-графика) и трех (3D-графика) измерениях. Двухмерная (2D) гра-
                  фика — это плоские экранные изображения (как картинки в старых
                  мультфильмах), которые характеризуются шириной и высотой. К трех-
                  мерной (3D) графике относятся изображения, обладающие шириной,
                  высотой и глубиной. Такая графика часто встречается в современных
                  компьютерных играх.

                  Изображение — картинка на экране компьютера.

                  Импортирование — операция, которая делает модуль доступным для
                  использования в программе.

                  Инициализация — установка начального состояния объекта (свойств
                  объекта при его создании).

                  Инсталляция (установка) — процесс копирования файлов приложе-
                  ния на компьютер, после чего приложение становится доступным для
                  использования.

                  Исключение — разновидность ошибки, которая может произойти
                  во время выполнения программы.




298   Глоссарий