Переменная — способ хранения значений в программе. Переменная по-
                  хожа на ярлык с названием, которым помечают фрагмент данных, хра-
                  нящийся в памяти компьютера. Значения переменных могут меняться,
                  поэтому они так и называются.

                  Пиксель — самая маленькая точка на экране, которую компьютер спо-
                  собен отобразить.

                  Потомок — между классами в программе могут существовать отноше-
                  ния «предок — потомок» (это называется наследованием). Класс-потомок
                  наследует характеристики класса-предка.

                  Предок класса — другой класс, от которого первый класс наследует функ-
                  ции и свойства. Класс-потомок наследует характеристики класса-предка.

                  Программа — набор команд, объясняющий компьютеру, что и как ему
                  делать.

                  Программное обеспечение (софт) — набор компьютерных программ.

                  Прозрачность — часть изображения, которая не выводится на экран
                  и поэтому не заслоняет графические объекты заднего плана.

                  Синтаксис — набор правил по составлению текстов программ на языке
                  программирования.

                  Событие — нечто, происходящее во время выполнения программы.
                  Например: событие перемещения мышки, нажатия ее кнопки или ввода
                  с клавиатуры.

                  Спрайт — персонаж или иной графический объект в компьютерной игре.

                  Столкновение — в компьютерных играх ситуация, когда один персонаж
                  игры сталкивается с другим персонажем или каким-нибудь экранным
                  объектом.

                  Строка — набор алфавитно-цифровых символов (букв, чисел, знаков
                  препинания и пробелов).

                  Условие — выражение в программе, представляющее собой вопрос,
                  на который возможны два ответа: «Истина» (True) либо «Ложь» (False).

                  Функция — команда в программе, которая запускает последователь-
                  ность других команд, выполняющих некое действие.




300   Глоссарий