БЛАГОД АРНОС ТИ




      Это как подняться на сцену за наградой и обнаружить, что список людей,
      которым нужно выразить благодарность, остался в других брюках: ты
      наверняка забудешь про кого-то и вот-вот грянет музыка, означающая,
      что пора закругляться.
           Тем не менее ниже я привожу, без сомнения, неполный список людей,
      которым я бесконечно признателен за то, что они помогли мне сделать
      эту книгу такой, какая она сейчас! А на мой взгляд, она очень хороша!
           Спасибо команде No Starch Press, и в особенности Биллу Поллоку,
      за редактирование книги с поправками на восприятие детей школьно-
      го возраста. Когда ты давно занимаешься программированием, забыва-
      ешь, насколько сложны некоторые моменты для начинающих, и помощь
      Билла в их выявлении была неоценимой. Спасибо Сирене Янг — вы-
      дающемуся директору производства, которая очень постаралась, чтобы
      300 с лишним страниц кода были должным образом раскрашены.
           Огромное спасибо Мирану Липоваче за превосходные иллюстрации!
      Если бы ими занимался я, получились бы некие смутные контуры, непо-
      хожие ни на что конкретное. Это медведь или собака? Нет, видимо, это
      дерево!
           Спасибо рецензентам. Простите, если некоторые из ваших предло-
      жений так и не были воплощены в окончательном варианте книги. Пола-
      гаю, вы были правы, и в возможных оплошностях стоит винить лишь мой
      непростой характер. Отдельное спасибо Джошу за ряд ценных идей и за-
      мечательных находок. Приношу свои извинения Марии, за то что ей при-
      шлось повозиться с кодом, который местами был плохо отформатирован.
           Спасибо моей жене и дочке за понимание. Ведь их муж и отец еще
      чаще, чем обычно, сидел, уткнувшись в экран компьютера.
           Спасибо маме за безграничную поддержку на протяжении многих
      лет.
           И наконец, спасибо моему отцу за покупку компьютера в далеком
      1970 году и терпеливое отношение к ребенку, который хотел пользовать-
      ся компьютером так же часто, как он. Без него эта книга не появилась бы!




316