Невероятные числа профессора Стюарта 
Иэн Стюарт, пер. с англ., 2016,422 с. 
Стюарт заслуживает высшей оценки за свой рассказ о том, насколько велика, удивительна и полезна роль каждого участника мирового сообщества чисел. 
Kirkus Reviews 
Стюарт блестяще объясняет сложные вопросы. 
New Scientist 
О чем книга 
По сути, математика — это цифры, наш основной инструмент для понимания мира. В своей книге самый известный британский популяризатор математики, профессор Иэн Стюарт предлагает восхитительное знакомство с числами, которые нас окружают, начиная с привычных для нас комбинаций символов и заканчивая более экзотическими — факториалами, фракталами или постоянной Апери. На этом пути автор рассказывает нам о простых числах, о кубических уравнениях, о понятии нуля, о возможных вариантах кубика Рубика, о роли чисел в истории человечества и актуальности их изучения в наше время. С присущими ему остроумием и эрудицией Стюарт раскрывает перед читателем завораживающий мир математики. 
Почему книга достойна прочтения 
• Самое интересное о самых невероятных числах в рассказе лучшего популяризатора математики из Британии, лауреата премии Льюиса Томаса 2015 года. 
• Иэн Стюарт рассматривает удивительные свойства чисел от нуля до бесконечности — натуральных, комплексных, иррациональных, положительных, отрицательных, простых, составных — и показывает их историю, начиная с удивительных открытий древних математиков до современного состояния математической науки. 
• Под опытным руководством профессора вы узнаете секреты математических кодов и судоку, кубика Рубика и музыкальных гамм, увидите, как одна бесконечность может быть больше другой, кроме того, обнаружите, что живете в одиннадцатимерном пространстве. 
• Эта книга приведет в восторг тех, кто любит цифры, и тех, кто пока еще считает, что не любит их. 
Кто автор 
Иэн Стюарт — известный во всем мире популяризатор математики и автор множества увлекательных книг, удостоен ряда высших международных академических наград. В 2001 году стал членом Лондонского королевского общества. Заслуженный профессор Уорикского университета, занимается исследованиями динамики нелинейных систем и продвижением математических знаний. Автор бестселлера «Величайшие математические задачи», выпущенного в издательстве «Альпина нон-фикшн» в 2015 году.