Ольгин О. Опыты без взрывов.
                            Рецензент: д-р хим. наук М. Г. Гольдфельд
                                             УДК 541
                     Изд. второе, переработанное. — М.: Химия, 1986.—192 с.
       Увлечение химией начинается обычно с опытов. Есть множество полезных,
поучительных и просто красивых экспериментов, которые вполне но плечу и юным
химикам. Именно такие опыты вы найдете в этой книге. Большинство из них было описано
ранее в журнале «Химия и жизнь», в разделе «Клуб Юный химик».
       Опыты подобраны так, чтобы заинтересовать юных читателей, показать им
привлекательность химической пауки и в то же время привить навыки самостоятельной
работы. Название книги выбрано не случайно: все предлагаемые опыты, если ставить их по
описанию, безопасны. В этом, втором издании (первое вышло в 1978 г.) учтены советы и
пожелания читателей: некоторые главы уточнены и расширены, добавлено несколько новых
глав, трудно воспроизводимые опыты упрошены или вовсе исключены.
       Книга рассчитана в основном на школьников, однако она может принести пользу и
педагогам, особенно в проведении внеклассной работы.
       © Издательство «Химия», 1986 г.
                                         ПРЕДИСЛОВИЕ
       В этой книге вы найдете много химических опытов на разные вкусы и различной
сложности, от самых простых, для новичков, до весьма хитроумных, в расчете на умелого
юного химика, который под руководством преподавателя занимается в химическом кружке.
Пусть вас не смущает ни сложность одних, ни простота других опытов: ведь чем шире
выбор, тем легче найти опыты себе по силам и по склонностям. Совсем не обязательно
читать эту книгу от корки до корки, из нее можно выбрать только то, что вас интересует.
       Любые химические опыты, в том числе и приведенные здесь, лучше ставить в
химическом кружке. Конечно, если быть аккуратным и точным, то и домашние опыты не
дадут повода для волнений. Однако в кружке вам помогут разобраться в сути происходящих
реакций, объяснят, как лучше и проще поставить эксперимент, предоставят оборудование и
реактивы.
       К сожалению, не у всех есть возможность заниматься в кружках. Что ж, и это не
должно служить препятствием. Многие опыты можно поставить и в скромной самодельной
лаборатории на дому. О том, как ее устроить, будет рассказано сразу же после предисловия.
Мы очень просим внимательно прочесть этот раздел, особенно его начало, всех без
исключения наших читателей, даже тех, кто уже имеет некоторые навыки в этом деле. И не
только потому, что вы, вполне вероятно, найдете там что-нибудь новое и полезное для себя,
а еще и по той причине, что никогда не помешает лишний раз вспомнить о том, как сделать
опыты безопасными и доступными. Если же вы приступаете к опытам впервые, то
постарайтесь как можно внимательнее прислушиваться ко всем нашим советам.
       Увлечение химией начинается обычно с опытов, и не случайно едва ли не все
знаменитые химики с детства любили экспериментировать с веществом. Но некоторые
начинающие химики почему-то полагают, будто настоящие опыты — это гром и сверкание,
клубы дыма и едкие запахи. Вовсе нет, уверяем вас. Есть множество очень интересных
опытов, не таящих в себе никакой угрозы, но от того не менее поучительных и красивых.
Если ваши родители обеспокоены предстоящими химическими занятиями, то дайте им
прочисть следующую фразу, которую мы специально начнем с красной строки.
       Если ставить опыты, помещенные в этой книге, именно так, как мы советуем, то
взрывов никогда не будет.
       Но — еще и еще раз — предпочтительнее заниматься химией не дома, а в кружке.
Более того, некоторые опыты вообще не удается поставить дома — не столько даже из-за
сложности эксперимента, сколько из-за отсутствия в домашних условиях нужных реактивов
и приборов. Но если уж опыт пригоден для домашней лаборатории, мы постараемся сделать
так, чтобы можно было обойтись подручными средствами и теми веществами, которые