можно купить в аптеке или в хозяйственном магазине. А некоторые опыты настолько
просты, что их могут поставить юные любители химии, еще не начавшие изучать В школе
эту замечательную науку.
       Надеясь, что наши опыты будут ставить юные химики из разных классов и с разной
подготовкой, мы не стали, как это принято в учебниках, приводить в каждом случае
уравнения реакций, а ограничились только упоминанием веществ, которые получаются в,
результате той или иной реакции. Это даст возможность легко читать текст и тем, для кого
сложные химические уравнения остаются пока тайной за семью печатями. А
старшеклассники, если их заинтересует точная химическая запись реакции, всегда смогут
найти соответствующие уравнения в учебниках и пособиях. Чтобы такой поиск облегчить,
мы время от времени будем писать формулы исходных или образующихся в ходе реакции
веществ.
       Эта книга состоит из шести разделов, В первом — предварительные советы и
наставления, как устроить свою лабораторию, а в остальных — собственно опыты. Чтобы
облегчить поиск экспериментов и отделить одну серию опытов от другой, каждый раздел
разбит, в свою очередь, на главы. Иногда, чтобы не повторяться, мы будем отсылать вас к
главе, в которой уже упоминались интересующие нас вещества, реакции и приемы работы:
пользуясь оглавлением, вы без труда отыщете нужные сведения.
       И последнее, о чем обязательно надо сказать в предисловии. В научно-популярном
журнале «Химия и жизнь» есть раздел «Клуб Юный химик», а в нем рубрика с тем же
названием, что и эта книга. Как нетрудно догадаться, в книге собраны опыты
преимущественно из этой рубрики.
       Советуем вам, когда вы исчерпаете опыты из этой книги, заглядывать в журнал:
почти в каждом номере вы найдете эксперимент, который любопытно будет поставить в
домашней лаборатории или в химическом кружке.
       И наконец, назовем людей, которые описали те опыты, что вы вот-вот будете ставить:
Г. А. Балуева, Н. В. Бовин, Ю. И. Булавин, Ю. В. Власенко, Н. Ф. Гринева, М. А. Гуревич, В.
Е. Жвирблис, В. И. Зубрицкий, Ю. А. Койдан, Н. Н. Красиков, И. А. Леенсон, Г. В.
Лисичкин, Ю. Г. Орлик, Н. А. Паравян, В. А. Пчелин, В. И. Сафонов, К. И. Севастьянова, В.
Ф, Скобелев, А. М. Схундии. Автор (и, будем надеяться, вы тоже) благодарит их от всей
души.
       Отдельно и особо автор выражает признательность всем, кто способствовал
появлению на свет этого, второго издания книги, и прежде всего—докторам химических
наук М. Г. Гольдфельду, П. В. Козлову, Г. В. Лисичкину, кандидату химических наук И. А.
Леенсону.
                                                1
                                               ДОМАШНЯЯ ЛАБОРАТОРИЯ
                                   Очень просим вас прочесть этот раздел даже в том
                            случае, если вы собираетесь ставить опыты не дома, а в школе,
                            на станции юных техников или, скажем, в Доме пионеров. Во-
                            первых, может быть, пригодятся некоторые простые советы по
                            использованию для эксперимента подручных, средств. А во-
                            вторых, что еще важнее, мы начнем эту главу с
предупреждений и напоминаний, которые обязательны для всех юных химиков, где бы они
ни ставили эксперименты и какими бы многоопытными себя ни считали.
       Вот семь наших обязательных условий. Первое и главное условие: строго и точно
соблюдайте все наши рекомендации.
       Вы, наверное, знаете, что одна и та же химическая реакция может идти по-разному,
если изменить условия опыта. Например, если повысить температуру, или добавить в
пробирку какое-либо вещество, или добавлять вещества в иной, чем указано,
последовательности. От этого мы вас и предостерегаем: нет гарантии, что реакция пойдет