так, как вы предполагаете. Вот самый простой пример.
       Возможно, вам известно, что при разбавления серной кислоты всегда льют медленно
и понемногу кислоту в воду, осторожно перемешивая раствор. (Пожалуйста, запомните это
правило раз и навсегда, и ни в коем случае не поступайте наоборот.) Но, казалось бы, какая
разница, что к чему добавлять? У всех химических правил есть глубокий смысл.
       В чем же причина именно такого порядка смешивания серной кислоты с водою?
       При таком смешивании выделяется много тепла. Кислота гораздо тяжелее воды, и
когда ее вливают понемногу в сосуд с водой, кислота сразу опускается, и граница, где
выделяется тепло, оказывается глубоко под водой. Смесь нагревается постепенно и
равномерно, словно на горячей плите. А если лить легкую воду в тяжелую кислоту, то вода
растечется тонким слоем по поверхности, сразу же нагреется и превратится в пар — будто
воду вылили на раскаленную сковородку. Пар захватит брызги кислоты, они могут попасть
на одежду и на кожу, вызвать ожоги, повредить глаза. Вот такие могут быть последствия от
несоблюдения простого химического правила.
       И в этом случае, и во всех остальных — пожалуйста, следуйте нашим советам
неукоснительно!
       Второе условие: никогда не смешивайте два реактива, просто чтобы посмотреть, что
получится. Не всегда получается хорошо.
       Совсем другое дело, если вы точно знаете, что образуется в результате реакции и как
она идет. Скажем, если вы уже проходили реакцию в школе и совершенно уверены, что опыт
безопасен. Но и в этом случае берите минимально необходимые количества веществ. Не
стаканы и даже не столовые ложки, а буквально граммы или даже доли грамма. Чтобы
наблюдать ход реакции, этого вполне достаточно. Я даже если вам нужно получить
самостоятельно заметное количество вещества, прежде поставьте прикидочный опыт, чтобы
познакомиться с тонкостями реакции.
       Третье условие: не используйте для опытов посуду, из которой едят. Для опытов
нужна своя, отдельная посуда. И ни в коем случае не пробуйте вещества на вкус (кроме тех
случаев, когда в описании опыта прямо сказано, что продукт можно попробовать).
       Четвертое условие: храните реактивы в отдельных склянках или коробках. Чтобы не
было путаницы, наклейте этикетки и напишите, что находится внутри. Если препарат вам
больше не нужен (или если опыт закончен, а продукты реакции вам ни к чему), то
немедленно выбросьте ненужные вещества — так спокойнее, и путаницы не будет.
       Пятое условие: не оставляйте грязной посуды. Во-первых, ее будет потом трудно
отмыть, может быть, придется даже выбрасывать. Во-вторых, некоторые вещества
окисляются на воздухе, реакции между ними могут продолжаться и после того, как опыт
закончен, и в результате таких реакций может получиться нечто такое, на что мы с вами не
рассчитывали. Словом, после каждого опыта мойте посуду сразу и тщательно.
       Между прочим, когда чисто, то и работать приятнее, и старшие лучше будут
относиться к вашим занятиям. Да и вообще экспериментатор только тогда достигает успеха,
когда работает аккуратно.
       Шестое условие: никогда не берите реактивы руками, не наклоняйтесь над
склянками, в которых идут реакции, не нюхайте вещества с едким запахом. Берегите и
одежду, и кожу, и прежде всего глаза от брызг и крупинок. Это условие коротко можно
сформулировать так: будьте всегда осторожны!
       И наконец, самое последнее, седьмое условие, которое вы обязаны выполнять, если
хотите стать настоящими экспериментаторами: приступайте к работе только после того, как
вам будут ясны все ваши действия. Еще до начала работы внимательно прочтите описание
опыта от начала до конца. Запишите все, что вам может понадобиться: посуда, реактивы,
штатив, держалки и тому подобное, вплоть до тряпки. Разложите их на рабочем месте так,
чтобы все было под рукой. И только после такой подготовки приступайте к работе.
       Может быть, вы даже не представляете себе, насколько важен этот последний совет.
Если вы будете ему следовать, это избавит вас от суматохи и недоразумений. Представьте