себе, что вы приступили к опыту без подготовки, едва раскрыв книгу. Написано: «налейте в
бутылку разбавленной уксусной кислоты и бросьте кусочек сульфита натрия, завернутого в
фильтровальную бумагу». Это, положим, вы сделаете без труда, если только второпях, в
поисках фильтровальной бумаги, не опрокинете бутылку с уксусом. Началась реакция, стал
выделяться газ. А вы тем временем читаете: «закройте бутылку пробкой с отводной трубкой
и пропустите газ через раствор перманганата калия». Пока вы будете искать пробку,
подбирать к ней трубку и доставать из домашней аптечки марганцовку — можете быть
уверены, реакция в бутылке давно закончится, и все придется начинать сначала, А что
стоило прочесть заранее и приготовить все загодя...
       Если вы уже неплохо знаете химию, то для точного выполнения этого же условия
очень полезно будет записать уравнения реакций, протекающих в ходе опыта, выверить их
по авторитетным книгам или справиться у знающих людей, скажем, у учителя химии. Тогда
все ваши действия станут вам яснее и, может быть, вы сможете несколько видоизменить
опыт, расширить его рамки. Но, повторяем, только при полной уверенности в том, что опыт
пойдет так, как вы ожидаете,
       И всем юным химикам, независимо от их подготовки и опыта, настоятельно советуем
завести лабораторный журнал. Настоящий химик обязательно записывает в лабораторный
журнал план работы, список реактивов, порядок действий, зарисовывает прибор и
перечисляет, из каких деталей прибор состоит. Он заносит в журнал условия опыта,
уравнения реакций, подсчитывает, сколько надо веществ для опыта. А потом записывает
свои наблюдения и делает из них выводы.
       Чтобы вам было понятнее, как надо вести лабораторный журнал, (а это, кстати, может
                                                          быть обычная тетрадь), мы
                                                          приводим для иллюстрации
                                                          запись из такого журнала.
                                                          Разумеется, это не образец,
                                                          следовать ему в точности не
                                                          обязательно; ведите записи так,
                                                          как вам удобнее и привычнее.
                                                          Но иметь перед глазами пример
                                                          записи не помешает...
                                                                 Если ваши наблюдения
                                                          были точными, записи —
                                                          аккуратными, а выводы —
                                                          правильными,       значит,    вы
                                                          сумели не просто поставить
                                                          опыт (что интересно само по
                                                          себе), но еще понять его смысл
                                                          и извлечь пользу (а это гораздо
                                                          важнее).    Пожалуйста,       не
                                                          ленитесь      заглядывать      в
                                                          учебники и популярные книги
                                                          по химии, экспериментатор
                                                          обязан понимать сущность
                                                          опыта и его особенности. Мы
                                                          умышленно       возлагаем    эту
                                                          работу на вас, в противном
                                                          случае      с       подробными
                                                          разъяснениями              книга
                                                          превзошла      бы      разумные
размеры и часть опытов пришлось бы из нее убрать. А как раз этого нам и не хотелось бы
делать.