Теперь, после предварительных замечаний, к которым вы, конечно же, отнеслись со
всей серьезностью, пора переходить к устройству своей, на первых порах очень скромной,
лаборатории.
       То, чем вам придется сейчас заниматься, не так интересно, как ставить опыты, однако
необходимо. Впрочем, и оборудование собственной лаборатории, если взяться за него
всерьез, тоже поучительное занятие.
       Если при слове «лаборатория» вы представили себе просторную комнату с вытяжным
шкафом, стеклянными приборами, печами, насосами и высоченными шкафами, доверху
набитыми посудой и реактивами,— то вы в данном случае ошиблись. Речь идет об уголке
комнаты, необязательно жилой, в котором можно поставить небольшой столик и повесить
над ним полку. Но прежде чем устраивать лабораторию, выполните два требования. Первое:
точно решите для себя, хотите ли вы серьезно заниматься химическими опытами, хватит ли у
вас терпения тщательно их ставить, не смущает ли вас подготовка к опытам и такие скучные
занятия, как уборка и мытье грязной посуды. Если вы сознательно идете на все это, то
остается второе требование: получить согласие старших. Будем надеяться, что ваша твердая
убежденность возымеет действие.
       Начнем с устройства рабочего места.
       Рабочий стол желательно поставить поближе к окну, чтобы освещение было
хорошим; к тому же, если работать возле окна, то легче проветривать помещение. Если у
окна места нет, позаботьтесь об электрическом освещении. В любом случае имейте в виду,
что нельзя ставить опыты в полутемном помещении!
       Как бы аккуратно вы ни работали, на стол могут попасть брызги растворов,
просыпаться порошки. Во избежание неприятностей, чтобы уберечь стол, положите на него
лист линолеума, или толстую фанеру, или прессованный картон. В крайнем случае можно
обойтись и обычной клеенкой либо полиэтиленовой пленкой. Если стол не отдан полностью
в ваше распоряжение, сделать это совершенно необходимо. Вдобавок не помешает поставить
на стол еще и поддон — например, большую фотографическую кювету, которую легко
можно вымыть после опыта. Между прочим, и стол после работы нужно протереть влажной
тряпкой, а затем вытереть насухо.
       Очень удобно, если над столом можно повесить полку или шкафчик и держать в них
все необходимое для опытов. Если же это невыполнимо, то все равно держите посуду и
реактивы в одном месте, недалеко от рабочего стола. Ни в коем случае не разбрасывайте их
                                                     по комнате!
                                                            Обзаведитесь,      пожалуйста,
                                                     плотным фартуком, лучше всего
                                                     клеенчатым. Нам придется иногда
                                                     иметь дело с едкими веществами, и
                                                     фартук предохранит вашу одежду. В
                                                     аптеке или хозяйственном магазине
                                                     купите пару резиновых перчаток —
                                                     пригодятся для некоторых опытов.
                                                            Теперь поговорим о посуде.
                                                     Конечно, лучше всего было бы
                                                     обзавестись настоящими пробирками,
                                                     колбами, химическими стаканами и
                                                     тиглями. Однако далеко не всегда это
                                                     выполнимо. Но выход из положения
                                                     найдется: надо использовать то, что
                                                     есть под рукой.
                                                            Пробирки       проще     всего
                                                     заменить               тонкостенными
                                                     стеклянными       ампулами     из-под