таблеток. Поскольку дно у них плоское, нагревать их на открытом пламени нельзя, а вот
водяную баню они выдерживают. Для проведения опытов и для хранения веществ годятся
также флакончики из-под пенициллина, стрептомицина и других лекарств. На первых порах
понадобится не более десяти таких самодельных пробирок.
       Иногда пробирки приходится нагревать, и, конечно, их при этом нельзя держать
голыми руками. Лучшего держателя для пробирок, чем деревянная бельевая прищепка, нам,
пожалуй, не найти. Для удобства прищепку можно удлинить, прикрепив к одной из ее
развилок палочку или кусок толстой проволоки. Из толстой мягкой проволоки нетрудно
сделать держатель, но не забудьте надеть на тот конец, за который вы будете браться рукой,
кусок резинового шланга или обмотайте его изоляционной лентой.
       Специальный штатив для большинства опытов не требуется, но полезно сделать
штатив-подставку для пробирок, чтобы не держать их долго в руках. Самый простой штатив
— это брусок, в котором просверлены (не насквозь) отверстия диаметром чуть большим, чем
диаметр пробирок.
       Химической посудой могут служить также разнообразные флаконы и банки из-под
лекарств, которые закрываются обычно полиэтиленовыми пробками. Такие пробки очень
удобны, потому что они стандартны и подходят ко многим склянкам. Но главное—
полиэтилен химически стоек, он не разрушается даже под действием концентрированных
растворов кислот и многих органических растворителей и поэтому во флаконах с
полиэтиленовыми пробками можно хранить и такие реактивы, от которых со временем
разрушаются резиновые пробки. Между прочим, когда количество реагирующих веществ
                            невелико, крышки и пробки тоже можно использовать для
                            опытов.
                                   Стеклянная тара от пищевых продуктов — майонезные
                            банки, бутылки, стеклянные банки из-под варенья и компота —
                            годится для хранения реактивов и для некоторых опытов.
                            Помните, что посуду из толстостенного стекла нельзя нагревать
                            — она может лопнуть, В описаниях опытов мы будем
                            советовать, какую посуду лучше взять. Если же посуда не
                            оговорена, значит, годится любая склянка, которая есть под
                            рукой.
                                   Какую бы посуду для хранения веществ вы ни выбрали,
                            она должна быть плотно закрыта, и к ней обязательно надо
                            приклеить      этикетку.    Самая     простая     этикетка—из
лейкопластыря. Он легко приклеивается к сухому стеклу, на нем удобно писать шариковой
ручкой; когда запись поблекнет, ее нетрудно подновить. Можно сделать и бумажную
этикетку, приклеив ее казеиновым канцелярским клеем, а чтобы она дольше держалась, ее
надо закрыть прозрачной липкой лентой.
       Всю посуду перед использованием (и после каждого использования) необходимо
тщательно мыть; если посуда грязная, ее моют стиральным порошком с помощью ершика, а
потом еще несколько раз чистой водой.
       Посуда должна храниться только чистой. Ее надо мыть сразу после опыта (это,
кстати, и легче, потому что через час-другой грязь может так пристать к стенкам, что насилу
отмоешь). Вымытую посуду лучше сушить так, чтобы вода легко стекала с нее. Можно
изготовить для этого нехитрую сушилку: вбить в толстый лист фанеры длинные гвозди,
чтобы они пробили лист насквозь и ушли в него по самую шляпку, отогнуть торчащие из
фанеры гвозди вверх под углом примерно 45° и обмотать их изоляционной лентой, чтобы не
поцарапаться (или надеть резиновые трубки). На всякий случай не помешает затупить
напильником острия гвоздей. Это и есть сушилка. Ее надо повесить на стену и поставить
внизу поддон, чтобы вода, стекая с пробирок и склянок, надетых на гвозди, не капала на стол
или на пол.