Иногда    по    ходу    опыта
                                                     необходимо прокалить какое-либо
                                                     вещество. Для этого есть специальная
                                                     фарфоровая посуда, но можно
                                                     обойтись и без нее. Выручат
                                                     тщательно     вымытые      жестяные
                                                     баночки    из-под    гуталина    или
                                                     вазелина. А если вещества немного,
                                                     воспользуйтесь столовой или даже
                                                     чайной ложкой из нержавеющей
                                                     стали. Конечно, для еды эта ложка
                                                     уже не годится. Точно так же, как
бутылки, банки и прочая посуда, которую вы взяли для опытов.
       Лучше, наверное, будет купить специально одну-две стальные ложки для своей
лаборатории. Они годятся не только для прокаливания, но могут заменить шпатели,
которыми набирают вещества для опытов. Если же опыт проводят в пробирке, то можно
обойтись и без шпателя: порошки набирают большей частью прямо в сухую пробирку.
       Теперь немного о фильтрах. Они будут нужны очень часто. В описаниях опытов вам
то и дело будут попадаться советы: профильтровать жидкость, отделить осадок от раствора.
Иногда, правда, можно обойтись без фильтрования. Если осадок достаточно тяжелый, ему
дают осесть, а жидкость сливают с него в чистый стакан по стеклянной палочке (этот прием
называется декантацией). Но чаще приходится все же фильтровать, а для этого надо уметь
делать бумажные фильтры. Для этого нужна специальная бумага, не пропитанная клеем. Она
так и называется — фильтровальная. Все с ней хорошо знакомы, даже первоклассники — это
обычная промокашка.
       Чтобы сделать фильтр, надо приготовить квадратный кусок фильтровальной бумаги,
сложить его пополам и еще раз пополам, а потом обрезать края так, чтобы при
развертывании получился круг. Такой сложенный вчетверо листок надо раздвинуть, чтобы
образовался конус. Половина этого конуса будет из одного слоя бумаги, другая половина —
из трех слоев.
       Другой фильтр, немного посложнее — складчатый. Для него вырезают из бумаги круг
и складывают его многократно, чтобы получилась гармошка. Через такие складки жидкость
фильтруется быстрее, но тяжелый осадок может этот фильтр прорвать; он годится только для
легких, хлопьевидных осадков или для крупных кристаллов.
       Какой бы фильтр вы ни взяли, его надо положить в воронку—стеклянную
(химическую) или пластмассовую, которую продают в хозяйственных магазинах. Он должен
плотно прилегать к воронке и не доходить до ее края на несколько миллиметров. Перед
работой фильтр смачивают растворителем (как правило, водой; мы чаще всего будем иметь
дело с водными растворами), затем осторожно льют жидкость с осадком. Фильтрование
требует терпения, потому что жидкость через промокательную бумагу проходит медленно.
Но ни в коем случае не отрывайте носик фильтра — вся работа пойдет насмарку.
       Иногда можно фильтровать через ткань или несколько слоев марли — это несколько
скорее, но не так эффективно. В описаниях опытов будет сказано, через какой материал
можно фильтровать без ущерба для дела. Если же особых замечаний по этому поводу вы не
обнаружите, то фильтруйте через бумажный фильтр.
       Во многих опытах реагирующие вещества необходимо нагревать. Если требуется
температура не выше 100°С, то удобнее всего (да и безопаснее) пользоваться водяной баней.
Ею может служить любая кастрюля (лучше с ручкой) или просто широкая консервная банка,
в которую налита вода. Воду нагревают до требуемой температуры, скажем, до кипения,
ставят в нее пробирку или склянку с реакционной смесью, а чтобы пробирка не упала,
делают какое-либо приспособление. Например, обматывают пробирку проволокой так,
чтобы проволочные концы торчали вроде усов, и эти усы кладут на край кастрюльки. Или