делают крышку из фанеры так, чтобы она могла лежать на кастрюле, а в крышке
просверливают отверстие для пробирок и закрепляют их проволочными усами, только
совсем короткими.
       Когда вещество нагревают в стакане, то крышка не нужна. Стакан ставят в водяную
баню, но не прямо на дно (так он может перегреться), а на подставку из фанеры или куска
дерева. В подставке желательно прорезать отверстия, чтобы вода могла циркулировать. А
чтобы дерево не всплывало, подставка должна плотно прилегать к стенкам бани.
       Наливать много воды не надо — достаточно, если стакан или пробирка будут
погружены в воду наполовину. По мере выкипания воду надо понемногу доливать.
       Водяную баню можно нагревать на газовой пли электрической плите либо на
закрытой электроплитке (пожалуйста, помните об аккуратности в работе!). Если же надо
нагревать вещества на открытом пламени до более высоких температур, то лучше
пользоваться горелкой с «сухим спиртом», таблетки которого продают в хозяйственных и
спортивных магазинах,— таким сухим горючим часто пользуются туристы. Таблетки
горючего дают ровное и жаркое пламя. Сжигать их надо на специально сделанном таганке.
Его можно изготовить из толстой стальной проволоки в виде треноги и положить сверху
жестяную крышку с загнутыми краями, например от стеклянной консервной банки; на этой
крышке и поджигают таблетку. Приготовьте и жестяный колпачок, например, маленькую
консервную банку, которым вы будете гасить пламя: накройте колпачком горящую таблетку,
воздух перестанет к ней поступать, и пламя погаснет.
       Еще один способ нагревания до высокой температуры — песочная баня. В
небольшую сковородку насыпьте ровным слоем сухой прокаленный песок на высоту около 2
см. На песок поставьте фарфоровую чашку или металлическую банку с реакционной смесью
и нагревайте песочную баню на электроплитке. Это старый, надежный и безопасный метод
прокаливания, хотя и не очень быстрый.
       В заключение этой главы — немного об измерении масс и объемов.
       Для домашней лаборатории подойдут аптечные весы, они достаточно точны и стоят
недорого. Такого же типа весы с коромыслом для отвешивания фотореактивов продают в
фотомагазинах. Если нет настоящих разновесов, воспользуйтесь новыми медными монетами
от копейки до пятака; их масса соответственно 1, 2, 3 и 5 г. Годятся и рычажные весы с
пределом измерения до 100 г; особо высокой точности взвешивания для большинства наших
опытов не потребуется.
       Что же касается измерения объемов, то для этой цели можно использовать аптечную
мензурку — стеклянную рюмочку с делениями — или мерный стакан. В крайнем случае
можно воспользоваться мерной бутылочкой, из которой кормят через соску младенцев.
Иногда нам нужны будут и более сложные приборы, многие из которых можно будет
собрать из подручных средств. Как именно — об этом будет сказано в описаниях опытов. А
сейчас, после всех приготовлений, приступим к работе.

                                                           2
                                                    ПЕРВЫЕ ОПЫТЫ
                                 Сначала, как положено, самое простое.
                                 Опыты, которые напечатаны в этом разделе, — совсем
                          легкие. Они для тех, кто только качал изучать химию, а может
                          быть, еще и не учит ее. Наверное, и старшеклассники смогут
                          найти здесь что-то полезное для себя. Кстати, вам попадался
                          когда-нибудь такой простой, но очень наглядный опыт—
рисование йодом по металлу? Вот с него, пожалуй и начнем.
                                    РИСОВАНИЕ ИОДОМ
       Чем особенно хорош этот опыт — все необходимое для него, наверное, есть дома:
свечка, аптечный под (спиртовой раствор, йодная настойка) и какой-нибудь негодный
железный предмет — старая дверная петля, ключ от неизвестного замка или замок, ключи от