которого потеряны. Металлическую поверхность, на которой будет рисунок, прошлифуйте
наждачной шкуркой до блеска, зажгите свечку и наклоните ее так, чтобы парафин капал на
блестящую поверхность. Слегка нагрейте предмет, тогда парафин растечется тонким слоем.
А когда он охладится и остынет, иглой процарапайте канавки, чтобы они дошли до металла.
Наберите пипеткой аптечный йод и капните на царапины. Через несколько минут раствор
йода побледнеет, и тогда надо вновь нанести его на царапины. Примерно через час снимите
слой парафина: вы увидите на металле ясные следы, они точь-в-точь повторяют рисунок на
парафине.
       Если опыт был удачным, можно перейти к более серьезному занятию — не просто
царапать парафин, а написать на нем слово или сделать рисунок, например, пометить свой
перочинный нож или гаечный ключ от велосипеда.
       Разберемся, что же происходит, когда йод соприкасается с металлом. Железо вступает
в реакцию с подом, в результате образуется соль — йодид железа. А эта соль — порошок,
который легко удаляется с поверхности. И там, где были царапины, образовались углубления
в металле. Такой процесс называют химическим травлением. К нему часто прибегают,
однако используют обычно не йод, а другие вещества, более активные.
       Между прочим, йод взаимодействует не только с железом, но и с медью. Значит, им
можно травить разные предметы из меди и медных сплавов, например, из латуни. Можете
попробовать.
                                 САМОДЕЛЬНЫЕ ИНДИКАТОРЫ
       В химических лабораториях то и дело пользуются индикаторами — иногда для
определения тех или иных веществ, а большей частью, чтобы узнать кислотность среды,
потому что от этого свойства зависит и поведение веществ, и характер реакции. Индикаторы
не раз понадобятся и нам, а так как не всегда можно их купить, то попробуем приготовить их
самостоятельно. Исходным сырьем будут служить растения: многие цветы, плоды, ягоды,
листья и корни содержат окрашенные вещества, способные менять свой цвет в ответ на то
или иное воздействие. И, попадая в кислую (или, напротив, в щелочную) среду, они
наглядным образом сигнализируют нам об этом.
       Растительное «сырье» летом собрать нетрудно — в лесу, в поле, в саду или огороде.
Возьмите яркие цветы — ирис, темные тюльпаны и розы, анютины глазки, мальву; наберите
малины, ежевики, черники, голубики; запаситесь несколькими листами красной капусты и
молодой свеклой.
       Так как растворы индикаторов получают отвариванием (отвар — это нечто вроде
бульона), то они, естественно, быстро портятся—скисают, плесневеют. Их надо готовить
непосредственно перед опытом. Возьмите немного запасенного сырья (точное количество не
имеет значения), положите в пробирку, налейте воды, поставьте на водяную БАню и
нагревайте до тех пор, пока раствор не окрасится. Каждый раствор после охлаждения
профильтруйте и слейте в приготовленную заранее чистую склянку с этикеткой.
       Чтобы обеспечить себя индикаторами на весь год, засушите летом лепестки и ягоды,
разложите их по отдельным коробочкам, а потом точно так же, как говорилось выше,
приготовьте из них отвары, отдельно из каждого растения.
       Чтобы узнать, какой отвар служит индикатором на ту или иную среду и как
изменяется его цвет, надо провести испытание. Возьмите пипеткой несколько капель
самодельного индикатора и добавляйте их поочередно в кислый или щелочной раствор.
Кислым раствором может служить столовый уксус, а щелочным — раствор стиральной
соды, карбоната натрия. Если, к примеру, добавить к ним ярко-синий отвар из цветков ириса,
то под воздействием уксуса он станет красным, соды — зелено-голубым.
       Результаты всех этих опытов тщательно записывайте, лучше всего в таблицу; ее
образец мы здесь приводим.
       Не только листья и ягоды могут сослужить вам службу в качестве индикаторов. На
изменение кислотности четко реагируют изменением цвета некоторые соки (в том числе из
красной капусты, из вишни, черного винограда, черной смородины) и даже компоты.