Выполнить роль индикатора может обычный борщ. Хозяйки это давно приметили и
используют такое свойство свекольного отвара, но не для анализа. Чтобы борщ был ярко-
красным, в него перед окончанием варки добавляют немного пищевой кислоты — уксусной
или лимонной; цвет меняется буквально на глазах.
       В лабораториях широко используют индикатор фенолфталеин. Приготовим его из
аптечных таблеток того же названия. Одну-две таблетки разотрите и растворите примерно в
10 мл водки (в крайнем случае, просто в теплой воде). В любом случае таблетки растворятся
не полностью, потому что кроме основного вещества, фенолфталеина, в них есть еще
наполнитель—тальк или мел. Отфильтруйте полученный раствор через промокательную
бумагу и перелейте в чистую склянку с этикеткой «фенолфталеин — индикатор». Этот
бесцветный раствор со временем не портится. Он пригодится, и не раз, для определения
щелочной среды: в ней он мгновенно краснеет. Для проверки добавьте каплю-другую
фенолфталеина к раствору стиральной соды.
       А вот и образец таблицы, которая будет служить вам справочником при выборе
индикатора:
Индикатор                 Цвет раствора                          Предлагаем           вам
                                                          продолжить              таблицу
                   исходный     в   кислой в щелочной
                                                          самостоятельно.
                                среде       среде
                                                                 И      последнее       о
Виноградный сок Темно-          Красный     Зеленый       растительных       индикаторах.
                   красный                                Некогда было в моде писать
Синий ирис         Ярко-синий Красный       Зелено-       приглашения     на    лепестках
                                            голубой       цветов;   а   писали     их   в
                                                          зависимости    от    цветка   и
желаемого цвета надписи раствором кислоты или щелочи, пользуясь тонким пером или
заостренной палочкой. Попробуйте, если хотите, писать таким образом, но лепестки и
растворы для письма подберите самостоятельно. Имейте в виду, что раствор должен быть не
слишком концентрированным, иначе можно повредить нежный лепесток.
                                         ЭКСТРАКЦИЯ
       Сейчас мы познакомимся с очень распространенным в промышленности процессом,
который называют экстракцией.
       Измельчите несколько ядрышек ореха и горсть семечек подсолнуха (понятно, без
шелухи), положите в пробирку и залейте бензином. Рядом не должно быть огня — бензин
может загореться! Встряхните пробирку и дайте ей постоять часа два, не забывая время от
времени встряхивать. Потом слейте раствор на блюдце и выставьте на сквозняк. Когда
бензин испарится, вы увидите на дне немного масла. Так с помощью бензина вы извлекли,
экстрагировали, масло из семян. Произошло это благодаря тому, что масло хорошо
растворяется в бензине.
       Можете попытаться приготовить масло из других семян. Только не вздумайте
пробовать его на вкус!
       Еще один опыт — с листьями. Для него нам понадобится водяная баня и стакан с
тонкими стенками (если они будут толстыми, стакан, как вы помните, может лопнуть).
Свежий лист какого-нибудь растения поместите в сосуд и залейте небольшим количеством
разбавленного спирта. Нагрейте воду в бане, снимите ее с огня и поставьте внутрь стакан с
листом. Некоторое время спустя пинцетом достаньте листок: он обесцветился, а спирт стал
изумрудного цвета. Вот так вы провели экстракцию хлорофилла — зеленого пигмента
растений.
       Кстати, если взять заведомо съедобное растение — салат или шпинат, то из него
таким способом можно извлечь пищевой краситель — для подкраски крема или соуса. Так
поступают и на пищевых фабриках: зеленый съедобный краситель извлекают экстракцией из
листьев. Чтобы ускорить этот процесс, советуем сначала измельчить листья и встряхивать
время от времени сосуд.