Еще один опыт. В пробирку, до половины заполненную водой, налейте примерно 1 мл
аптечной настойки йода; получится буроватый раствор. Добавьте к нему равное количество
бензина, несколько раз встряхните и оставьте в покое. Когда смесь расслоится, то окажется,
что верхний, бензиновый слой стал темно-бурым, а нижний, водный слой — почти
бесцветным. Йод в воде растворяется плохо, а в бензине — хорошо. Поэтому-то он из
водного раствора перешел в бензиновый.
        На различии в растворимости основан наш последний опыт с экстракцией. Как
быстро отличить порошок кофе от порошка цикория? По запаху, это понятно, но если запах
слаб или вы его не помните в точности? Тогда бросьте по щепотке того и другого порошка в
прозрачный сосуд с горячей водой. Окрашенные вещества цикория трудно экстрагируются
водой, поэтому ока останется практически бесцветной. А вещества кофе, напротив, легко
растворяются в воде, и его порошок медленно опускается на дно, оставляя за собой
коричневый след.
                                        ОПЫТЫ С ГАЗАМИ
        С жидкостями мы уже немного поработали, займемся газами. Это несколько труднее,
и прежде всего нам нужны будут пробки с отверстиями и газоотводные трубки.
        Трубка может быть стеклянной, металлической и даже пластмассовой. Резиновую
пробку лучше не брать — в ней трудно сверлить отверстия. Возьмите корковые или
полиэтиленовые пробки — отверстия в них можно прожечь нагретым шилом. В это
отверстие вставьте трубочку — к примеру, от глазной пипетки; она должна входить в
отверстие пробки плотно, без зазоров, поэтому отверстие в пробке надо сделать сначала чуть
меньше, чем требуется, а потом понемногу расширять его, подгоняя под диаметр трубки.
Наденьте на стеклянную трубку резиновую или полиэтиленовую гибкую трубку длиной
сантиметров 30, в другой ее конец также вставьте короткую стеклянную трубку.
        Теперь первый опыт с газами. Приготовьте известковую воду, залив горячей водой
(1/2 стакана) половину чайной ложки измельченной гашеной извести, размешайте смесь и
дайте отстояться. Прозрачный осадок над отстоявшимся раствором и есть известковая вода.
Осторожно слейте жидкость с осадка; этот лабораторный прием, как вы помните, называют
декантацией.
        Если у вас нет гашеной извести Са(ОН)2, то известковую воду можно приготовить из
двух растворов, продающихся в аптеке: хлорида кальция СаСl2 и нашатырного спирта
NH4OH (водного раствора аммиака). При их смешивании также получается прозрачная
известковая вода.
        Возьмите охлажденную бутылку с минеральной водой или лимонадом. Откройте
пробку, быстро вставьте в горлышко пробку с газоотводной трубкой, а другой ее конец
опустите в стакан с известковой водой. Поставьте бутылку в теплую воду. Из нее будут
выделяться пузырьки газа. Это диоксид углерода СО2 (он же двуокись углерода, углекислый
газ). Его добавляют в воду, чтобы она была вкуснее.
        По трубке газ поступает в стакан, он проходит через известковую воду и она на глазах
мутнеет, потому что содержащийся в ней гидроксид кальция превращается в карбонат
кальция СаСО3, а он плохо растворяется в воде и образует белую муть.
        Чтобы поставить опыт с известковой водой, необязательно покупать лимонад или
минеральную воду. Ведь при дыхании мы потребляем кислород и выделяем углекислый газ,
тот самый, который заставляет мутнеть известковую воду. Опустите конец любой чистой
трубки в свежую порцию известковой воды и несколько раз выдохните через трубку—
результат не заставит себя ждать.
        Откройте еще одну бутылку, вставьте пробку с трубкой и продолжайте пропускать
через известковую воду диоксид углерода. Некоторое время спустя раствор опять станет
прозрачным, потому что диоксид углерода вступает в реакцию с карбонатом кальция,
превращая его в другую соль—гидрокарбонат Са(НСО3)2, а эта соль как раз очень хорошо
растворяется в воде.
        Следующий газ, которым мы займемся, совсем недавно был упомянут: аммиак. Его