легко узнать по резкому характерному запаху — запаху аптечного нашатырного спирта.
       Налейте в бутылку немного прокипяченного насыщенного раствора стиральной соды.
Затем добавьте нашатырного спирта, вставьте в горлышко пробку с гибкой отводной
трубкой и на другой ее конец наденьте пробирку вверх дном. Подогрейте бутылку в теплой
воде. Пары аммиака легче воздуха, и вскоре они заполнят перевернутую пробирку. По-
прежнему держа пробирку вверх дном, осторожно опустите ее в стакан с водой. Почти сразу
же вода начнет подыматься вверх, в пробирку, потому что аммиак хорошо растворяется в
воде, освобождая для нее место в пробирке.
       Заодно вы можете научиться распознавать аммиак — и не только по запаху. Во-
первых, убедитесь в том, что раствор аммиака имеет щелочную реакцию (воспользуйтесь
фенолфталеином или самодельными индикаторами). А во-вторых, проведите качественную
реакцию на аммиак. Качественная реакция — такая, которая позволяет безошибочно
опознать то или иное вещество либо группу веществ.
       Приготовьте слабый раствор медного купороса (он должен быть бледно-голубым) и
опустите в него газоотводную трубку. Когда начнет выделяться аммиак NН3, то у конца
трубки раствор станет ярко-синим. Аммиак с солью меди дает ярко окрашенное комплексное
соединение довольно сложного состава [Cu(NH3)4]SО4.
       Теперь постарайтесь раздобыть совсем небольшой кусок карбида кальция — будем
получать ацетилен. Соберите прибор, как в предыдущем опыте, только в бутылку налейте не
нашатырный спирт, а соду. Опустите в нее тщательно завернутый в промокательную бумагу
маленький, с горошину, кусочек карбида кальция и вставьте пробку с трубкой. Когда
промокательная бумага размокнет, начнет выделяться газ, который вы, как и прежде, будете
собирать в перевернутую пробирку. Минуту спустя переверните пробирку горлышком вверх
и поднесите зажженную спичку. Газ вспыхнет и сгорит коптящим пламенем. Это тот самый
ацетилен, которым пользуются газосварщики.
       Кстати, в этом опыте получается не только ацетилен. В бутылке остается водный
раствор гидроксида кальция, т. е. известковая вода. Ее можно использовать для опытов с
диоксидом углерода.
       Следующий опыт с газами можно ставить только при хорошей вентиляции, а если ее
нет, то на свежем воздухе. Мы будем получать резко пахнущий диоксид серы (сернистый
газ) SO2.
       Налейте в бутылку разбавленную уксусную кислоту и добавьте немного завернутого
в промокательную бумагу сульфита натрия Na2SO3 (это вещество продают в фотомагазинах).
Закройте бутылку пробкой, свободный конец газоотводной трубки опустите в стакан с
приготовленным заранее разбавленным раствором перманганата калия КМnО4 (это вещество
известно в быту под названием марганцовки). Раствор должен быть бледно-розовым. Когда
бумага размокнет, из бутылки начнет выделяться диоксид серы. Он вступает в реакцию с
раствором перманганата калия и обесцвечивает его.
       Если вам не удастся купить сульфит натрия, то замените его содержимым большого
патрона обычного фотопроявителя. Правда, в этом случае в диоксиде серы будет примесь
диоксида углерода, но опыту это не помешает.
                              ОКИСЛЕНИЕ-ВОССТАНОВЛЕНИЕ
       Опыт с диоксидом серы продемонстрировал нам одну из многочисленных
окислительно-восстановительных реакций. В таких реакциях атомы одних веществ
присоединяют электроны, а других — отдают электроны. Первые носят название
окислителей (перманганат калия), вторые — восстановителей (диоксид серы).
       Поставим еще несколько опытов с окислением — восстановлением.
       На свежий срез картофеля капните разбавленной йодной настойкой: появится синяя
окраска. Это крахмал, содержащийся в картофеле, синеет в присутствии свободного йода.
Такую реакцию часто используют для того, чтобы обнаружить крахмал, значит, это тоже
качественная реакция.
       На то же место, куда вы капнули йодную настойку, налейте немного раствора