сульфита натрия. Окраска быстро исчезнет. Произошло вот что: сульфит отдал свободному
йоду электрон, тот стал электрически заряженным, превратился в ион, а в таком состоянии
йод уже не реагирует с крахмалом.
       Такое свойство сульфита натрия, как и диоксида серы, означает, что эти вещества —
хорошие восстановители. Вот еще любопытный опыт с сульфитом. Его компаньоном-
окислителем вновь будет перманганат калия.
       В четыре пробирки налейте бледно-розовый, розовый, светло-фиолетовый и темно-
фиолетовый растворы марганцовки. В каждую пробирку добавьте раствор сульфита натрия.
Содержимое первой пробирки станет почти бесцветным, второй — буроватым. В третьей
пробирке выпадут бурые хлопья, в четвертой тоже, но осадка будет намного больше. Во всех
пробирках образуется твердый оксид марганца МnО2. Но в первых двух пробирках он
существует в виде коллоидного раствора (твердые частицы настолько малы, что раствор
кажется прозрачным). А в остальных двух пробирках концентрация МnO2 настолько велика,
что частицы слипаются и выпадают а осадок.
       Вообще марганцовка напоминает химического хамелеона — так она умеет менять
свой цвет. Например, в щелочной среде раствор перманганата калия из красно-фиолетового
становится зеленым, потому что перманганат восстанавливается до зеленого манганата.
Чтобы проверить это, бросьте в раствор щелочи — в концентрированный прокипяченный
раствор стиральной соды — кристаллик марганцовки, и вместо привычного розового
окрашивания появится зеленое.
       Этот опыт получается еще красивее, когда работают с едким натром, но для
домашнего экспериментирования, пока у вас нет навыка и умения, такие щелочи
рекомендовать нельзя. Если же вы занимаетесь в кружке, то поставьте опыт так: налейте в
тонкостенный стакан немного красного раствора марганцовки (он должен быть прозрачным)
и очень небольшими порциями, чтобы реакционная смесь не разогревалась, добавляйте
достаточно концентрированный раствор едкого натра. Наблюдайте за цветом жидкости —
сначала он будет становиться все более фиолетовым, затем, по мере увеличения щелочности,
синим, и, наконец, зеленым.
       Смена окраски особенно отчетливо видна в проходящем свете. В любом случае
освещение должно быть хорошим, без этого переходы оттенков можно и не заметить.
       Следующий опыт поможет вам отличить грязную воду от чистой. Одну пробирку
наполните чистой водой, другую — водой из застоявшейся лужи или из болота. Добавьте в
пробирки немного раствора окислителя—перманганата калия. В водопроводной воде он
останется розовым, в воде из лужи — обесцветится. В теплую погоду в стоячей воде
скапливаются органические вещества. Они, как и сульфит натрия, восстанавливают
перманганат калия, меняют его окраску.
       В первом опыте с сульфитом натрия предлагалось брать его из большого патрона
проявителя. Если вы последовали этому совету, то у вас остался малый патрон, который
содержит смесь метола и гидрохинона. Растворите эту смесь в воде; раствор будет очень
слабо окрашенным. Прибавьте немного хлорной извести (это распространенное
дезинфицирующее вещество, обращаться с ним надо осторожно). Содержимое пробирки
станет желтым. Хлорная известь — хороший окислитель, она окисляет гидрохинон до
хинона, а тот окрашен в желтый цвет. Если же теперь добавить в пробирку смесь сульфита
натрия и соды из большого патрона, то желтая окраска исчезнет: сульфит натрия вновь
восстановит хинон до гидрохинона.
       Последний опыт на тему «окисление — восстановление» мы поставим с
соединениями хрома. Такие опыты часто бывают красочными, что неудивительно, так как
«хромое» по-гречески означает «цвет».
       Итак, возьмите немного желтого раствора бихромата калия К2Сr2О7; это вещество
широко применяют в технике в качестве окислителя, например, для очистки сильно
загрязненных деталей; обращаться с ним надо аккуратно. Если добавить в желтый раствор
немного серной кислоты (осторожно! лить кислоту медленно!), то он станет красным. В