такой подкисленный раствор бросьте несколько кусочков цинка. Если у вас нет
гранулированного цинка, с которым обычно ставят опыты, то добудьте цинк самостоятельно,
из негодной батарейки: металлические стаканчики в элементах питания — цинковые.
       Итак, вы бросили в стакан с раствором немного цинка, и бихромат, восстанавливаясь,
меняет цвет на темно-зеленый. Это образовались ионы Сr3+. Одновременно благодаря
реакции цинка с кислотой выделяется газ — водород. Если продукты реакции не окисляются
кислородом воздуха, то реакция будет идти и дальше, причем появится голубая окраска —
такой цвет у раствора сульфата хрома CrSO4. Перелейте его в другой стакан; пока вы будете
это делать, произойдет окисление, и раствор опять станет зеленым.
                                          АДСОРБЦИЯ
       С физико-химическим явлением, о котором сейчас пойдет речь, знаком, наверное,
каждый, хотя, может быть, не все знают, что оно называется адсорбцией. Если даже вы и не
проходили адсорбцию на уроках, наблюдали вы ее неоднократно. Как только вы сажаете
чернильную кляксу на бумагу или, что гораздо хуже, на одежду, так сразу и знакомитесь с
этим явлением. Когда поверхность одного вещества (бумаги, ткани и т. д.) поглощает
частицы другого вещества (чернил и проч.), это и есть адсорбция.
       Очень хороший адсорбент — уголь. Причем не каменный, а древесный, и не просто
древесный, а активный (активированный). Такой уголь продают в аптеках, обычно в виде
таблеток. С него и начнем опыты по адсорбции.
       Приготовьте бледный раствор чернил любого цвета и налейте в пробирку, но не
доверху. Положите в пробирку таблетку активного угля, лучше растолченного, закройте
пальцем и встряхните как следует. Раствор посветлеет на глазах. Поменяйте раствор на
какой-либо другой, но тоже окрашенный — пусть это будет разбавленная гуашь или
акварель. Эффект окажется таким же. А если взять просто кусочки древесного угля, то они
будут поглощать краситель значительно слабее.
       В этом нет ничего странного: активный уголь отличается от обычного тем, что у него
гораздо большая поверхность. Его частицы буквально пронизаны порами (для этого уголь
особым способом обрабатывают и удаляют из пего примеси). А коль скоро адсорбция—это
поглощение поверхностью, то ясно: чем больше поверхность, тем и поглощение лучше.
Адсорбенты способны поглощать вещества не только из растворов. Возьмите поллитровую
стеклянную банку и капните на дно одну каплю одеколона или любого другого пахучего
вещества. Обхватите банку ладонями и подержите её так с полминуты, чтобы немного
нагреть пахучую жидкость — тогда она будет быстрее испаряться и сильнее пахнуть. Как
принято в химии, не нюхайте вещество прямо из склянки, а легкими взмахами руки
направьте к носу воздух вместе с парами вещества; не всегда ведь известно, хорошо ли
пахнет то вещество, которое в склянке.
       Каким бы ни был запах, вы его, конечно, почувствуете явственно. А теперь положите
в склянку немного активного угля, закройте ее плотно крышкой и оставьте на несколько
минут. Снимите крышку и вновь направьте воздух к себе взмахами ладони. Запах исчез. Он
поглотился адсорбентом, или, точнее, поглотились молекулы летучего вещества, которое вы
поместили в банку.
       Не обязательно брать для этих опытов активный уголь. Есть много других веществ,
которые могут служить адсорбентами: туф, сухая размолотая глина, мел, промокательная
бумага. Словом, самые разные вещества, но обязательно с развитой поверхностью. В том
числе и некоторые пищевые продукты — вы, наверное, знаете, как легко хлеб впитывает
посторонние запахи. Недаром пшеничный хлеб не советуют держать в одной упаковке с
ржаным — их запахи смешиваются, и каждый теряет свой особый, только ему присущий
аромат.
       Очень хороший адсорбент — воздушная кукуруза, или кукурузные палочки, столь
любимые многими из нас. Конечно, тратить на опыт пакет или даже четверть пакета нет
смысла, но несколько штук... Попробуем. Предыдущий опыт с пахучими веществами
повторите в присутствии кукурузных палочек — и запах совершенно исчезнет. Конечно,