после опыта есть палочки уже нельзя.
       Вернемся к опыту с получением диоксида углерода (углекислого газа). Заполните
этим газом две пробирки, причем в одну положите кукурузные палочки и встряхните
несколько раз. Далее, как и прежде, проделайте опыт с известковой водой (можно просто
«наливать» в нее газ из пробирок — он тяжелее воздуха). Будет ли разница в поведении
известковой воды? Да, будет. Жидкость станет мутной только в том стакане, в который
«вылили» газ, не обработанный адсорбентом. А из другой пробирки, той, где были
кукурузные палочки, диоксида углерода не извлечь: его поглотил адсорбент.
       Если вы работаете в химическом кружке и уже научились получать и собирать такие
окрашенные газы, как хлор и оксид азота (дома с ними дела иметь не надо, тут требуется
хорошая тяга), то можете испытать на них действие угля и кукурузных палочек. В сосуд с
окрашенным газом поместите адсорбент, встряхните несколько раз — и окраска, если не
исчезнет совсем, то заметно ослабеет.
       Сейчас на многих кухнях над газовыми плитами ставят разнообразные устройства для
очистки воздуха от чада и дыма. В таких устройствах, помимо прочего, есть патрон с каким-
либо адсорбентом, через который прогоняют загрязненный воздух. Что при этом
происходит, вы теперь знаете. А когда вся поверхность будет занята посторонними,
«впитанными» из воздуха частицами, патрон заменяют свежим.
                                         ХИМЧИСТКА
       Опыты из этой главы можно назвать повторением пройденного, потому что при
химической чистке и выведении пятен чаще всего используют как раз те процессы, с
которыми вы недавно познакомились в опытах. А именно: экстракцию, окисление—
восстановление и адсорбцию.
       Конечно, не стоит ради опытов пачкать одежду. Поступим так: заготовим несколько
кусочков светлой ткани, на нее посадим разные пятна и попытаемся их вывести. А если
опыты пройдут успешно, можно рискнуть почистить и свой костюм (или чужой — если
разрешат...).
       Самые распространенные пятна — жировые. Их выводят, как правило, с помощью
экстракции, подбирая для этого подходящий растворитель. Для выведения свежих жировых
пятен годятся бензин, скипидар, медицинский эфир. Ваткой, смоченной растворителем,
протрите пятно несколько раз, и жир перейдет в раствор. Чтобы на ткани не осталось ореола,
ее надо протереть мыльной водой или раствором стирального порошка.
       Старые жировые пятна удалить труднее, тут одним растворителем не обойтись,
нужны смеси. Например, бензина, медицинского эфира и скипидара (7:1:2) или винного
спирта, скипидара и медицинского эфира (10:2:1).
       Если ткань цветная, то надо позаботиться о том, чтобы растворитель не повредил
окраску. Прежде чем приступить к работе, проверьте, не изменяет ли выбранный вами
растворитель цвет ткани.
       Пятно от масляного лака хорошо удаляет паста из бензина и белой глины.
Тестообразную смесь наносят на пятно и оставляют до тех пор, пока бензин полностью не
испарится. В этом случае к экстракции добавляется адсорбция: белая глина впитывает,
поглощает вещества, экстрагируемые бензином.
       Свежее пятно от масляной краски сначала смочите скипидаром (для размягчения), а
потом удалите бензином. Если такая обработка может повредить окраске, то протрите пятно
горячим раствором глицерина или его смесью с равным количеством винного спирта.
       Экстракцией можно удалить и пятна от травы, Помните опыт, в котором мы
экстрагировали хлорофилл спиртом? Так вот, если протереть испачканное место спиртом
(или медицинским эфиром), можно постепенно экстрагировать хлорофилл из пятна, и оно
обесцветится.
       Чернильные пятна, посаженные на одежду, тоже удается иногда обесцветить. Для
этого насыпьте на пятно немного толченого мела или зубного порошка и капните 2—3 капли
спирта. Спирт растворит краситель чернил, а мел впитает окрашенный раствор. Снимите