испачканный мел тупым концом ножа, нанесите свежую порцию мела и спирта и повторяйте
эту операцию до тех пор, пока мел не будет оставаться белым. Дайте ему высохнуть и
снимите остатки щеткой.
        И в этом случае мы сочетали экстракцию с адсорбцией. Вообще при удалении пятен
такой двойной прием часто оказывается самым эффективным: белая глина, мел и тому
подобные порошки не позволяют подкрашенному раствору расползаться по ткани, образуя
ореол вокруг бывшего пятна.
        Теперь об окислительно-восстановительных реакциях, которые тоже помогают
удалять пятна.
        Свежие пятна от ягод и соков удается нередко снять просто горячей водой. Если же
это не возымеет действия, то эти пятна на белых тканях можно обесцветить раствором
пероксида водорода (можно растворить таблетку гидроперита в половине стакана воды).
Пропитайте пятно этим раствором, добавив к нему несколько капель нашатырного спирта,
протрите чистой ваткой и промойте водой. Пероксид (перекись) водорода — сильный
окислитель, он окисляет многие красители, и они обесцвечиваются.
        Пятна от горячего утюга на хлопчатобумажных и льняных белых тканях тоже можно
удалить с помощью реакции окисления — восстановления. В качестве окислителя надо
использовать водный раствор хлорной извести (осторожно!) в отношении 1:50 по массе. При
перегреве ткани образуются коричневые продукты термического окисления, а хлорная
известь разрушает их, делает бесцветными. Но имейте в виду, что в результате реакции
образуется соляная (хлороводородная) кислота, которая сама по себе может разрушить
ткань. Поэтому сразу после чистки ополосните ткань слабым раствором соды, чтобы
нейтрализовать кислоту, а затем промойте чистой водой.
        Наконец, если на ткань попал йод, то, протерев пятно раствором тиосульфата натрия
(гипосульфита), вы выведете пятно бесследно. Вы уже знаете, что в этой реакции окислитель
и что — восстановитель.
                                             СТИРКА
        От химчистки вполне естественно будет перейти к стирке, что мы и сделаем.
        Стирка — физико-химический процесс, его главные действующие лица —
поверхностно-активные вещества. Молекулы таких веществ состоят из двух частей —
гидрофильной, т. е. имеющей сродство к воде, и гидрофобной, которая с водой не
взаимодействует, зато охотно вступает в контакт с загрязняющими веществами, например, с
трудно отмываемыми жирами и маслами. Эти группы — гидрофильные и гидрофобные —
находятся на разных концах длинной молекулы. Такие молекулы прикрепляются своими
гидрофобными концами к жирной поверхности, а гидрофильные торчат наружу, словно
иголки у ежа. Вода эти «иголки» хорошо смачивает, она окружает такого «ежа», отрывает
его от поверхности и уносит прочь. Примерно так действует и мыло, и стиральный порошок.
А чтобы поскорее удалить грязь с ткани или с наших рук, мы их трем губкой, щеткой, друг о
друга...
        Коль скоро мыло — самое старое поверхностно-активное вещество, с него и начнем.
        Растворите в небольшом количестве воды немного мыла, добавьте в пробирку
раствор фенолфталеина. Окраска станет малиново-красной. Значит, среда щелочная. И в
самом деле, обычное мыло — натриевая соль жирных кислот — олеиновой, стеариновой,
например, C17H35COONa (а жидкое мыло — калиевая соль тех же кислот). При растворении в
воде такие соли гидролизуются, распадаются на кислоту и щелочь. Но жирные кислоты
слабые, а щелочи в данном случае сильные, поэтому раствор имеет щелочную реакцию.
        Раньше думали, будто мыло хорошо стирает и моет потому, что оно образует щелочь.
Оказалось, что дело вовсе не в этом. Напротив, щелочь (например, стиральная сода) моет
потому, что она соединяется с жирами и образует в растворе поверхностно-активные
вещества подобные мылу.
        Между прочим, мыло не так уж сложно получить самим. Есть несколько способов;
вот один из них. Приготовьте горячий концентрированный раствор стиральной соды,