налейте его в пробирку и постепенно, по каплям, добавляйте растительное масло, пока оно
не перестанет растворяться. Вместо масла можно взять пчелиный воск. В полученный
раствор насыпьте щепотку поваренной соли. Так же поступают и на мыловаренных заводах
— этот процесс называют высаливанием. После добавления соли твердое мыло всплывает на
поверхность и его легко отделить от раствора.
       Сейчас мыло для стирки применяют все реже, а стиральные порошки все чаще. В
состав этих порошков входят поверхностно-активные вещества, полученные синтетически.
Поэтому их и называют синтетическими моющими средствами.
       Поставим такой опыт. Разрежьте лоскут грязной ткани на три части и опустите
каждый кусочек в стаканы. В первый стакан налейте просто подогретую воду, во второй —
мыльный раствор, а в третий — раствор любого стирального порошка, какой найдется дома.
Слегка потрите лоскутки, ополосните их в чистой воде, высушите и внимательно разглядите.
Тот кусочек ткани, который побывал в воде, стал ненамного чище. Лоскуток из мыльного
раствора заметно посветлел. Но самым чистым окажется тот кусочек ткани, который вы
извлекли из стакана с раствором стирального порошка. Значит, синтетические моющие
средства действуют более энергично, чем обычное мыло.
       У многих стиральных порошков есть еще одно ценное свойство: они моют в любой
воде — в мягкой, в жесткой, даже в морской. А мыло?
       Возьмите обычную воду и растворите в ней какую-нибудь соль кальция или магния.
Можно купить в аптеке горькую соль, можно взять сухую морскую соль (она тоже продается
в аптеках) или раствор хлорида кальция. Таким образом вы сделаете воду жесткой, ведь
жесткая вода тем и отличается от мягкой, что содержит много солей кальция и магния — так
называемых солей жесткости.
       Вновь возьмите кусочек грязной ткани и попробуйте выстирать его мылом в такой
жесткой воде. Ничего у вас не выйдет — даже пены не образуется. Соли жесткости вступают
с мылом в реакцию, образуются кальциевые и магниевые мыла, а они нерастворимы в воде.
И наше мыло теряет все свои полезные свойства.
       Но если в жесткой воде растворить стиральный порошок, например «Лотос», он будет
отстирывать грязь почти так же, как прежде — жесткая вода ему не вредит. Поверхностно-
активные вещества, входящие в состав порошка, не взаимодействуют с солями жесткости, а
значит, не теряют своих свойств.
       Растворы стиральных порошков, как и растворы хозяйственного мыла, могут быть
щелочными; в этом случае в них рекомендуют стирать хлопок и лен, но никак не шерсть и не
шелк. Однако есть и нейтральные средства, их нередко выпускают не в виде порошков, а в
виде жидкостей; они-то и хороши для шерсти, шелка и синтетических тканей. Если
возникнут сомнения, стоит ли стирать тем или иным порошком шерстяной свитер, то
проведите пробу с фенолфталеином. Раствор стал красным — значит, в нем есть свободная
щелочь, а она шерсти противопоказана, потому что может разрушить волокна. Но если
раствор остался бесцветным или окрасился совсем немного, смело погружайте в него и
шерстяные и шелковые вещи.
       В былые времена, когда мыло было предметом роскоши, для стирки часто
использовали другие, более доступные вещества, которые хотя и в меньшей степени, но все
же отстирывали грязь. Попробуйте и вы, как действуют эти вещества. Можете взять для
опыта порошок горчицы или отвар фасоли, но еще лучше — корни некоторых растений,
например, примулы, вороньего глаза, цикламена, куколи. В этих корнях содержатся
сапонины — вещества, обладающие моющим действием (возможно, в старых книжках вы
встречали такое выражение — мыльный корень). Все эти природные вещества стирают,
конечно, хуже мыла, но вы без труда убедитесь, что они все же стирают.
       Главу о моющих средствах закончим опытом, в котором, добавляя поверхностно-
активные вещества и изменяя тем самым поверхностное натяжение воды, мы заставим
предмет двигаться по воде.
       Из тонкой медной проволоки сделайте плоскую спираль в несколько витков, слегка