смажьте ее маслом или вазелином и очень осторожно опустите на поверхность воды.
Поверхностное натяжение воды не дает спирали утонуть, а вода ее не смачивает. Теперь
пипеткой аккуратно капните в самую середину спирали одну каплю мыльного раствора.
Спираль сейчас же начнет вертеться. Растекаясь по поверхности, мыльный раствор доходит
до конца спирали, выходит из нее и развивает небольшую реактивную тягу. Когда спираль
остановится, капните мыльный раствор еще раз — вращение возобновится.
        Такая спираль может послужить прибором для определения поверхностной
активности различных жидкостей. Замените мыльный раствор другим веществом — спираль
станет двигаться с другой скоростью. Если капнуть раствор поваренной соли, то кругового
движения не будет вовсе. А в растворе стирального порошка спираль быстро утонет. Он
смывает слой масла, который удерживает проволоку на воде.
                                        СВЕЧА ИЗ МЫЛА
        Когда мы рассуждали о том, отчего мыло моет, то упоминали особое устройство его
молекулы: «голова» и длинный «хвост», причем «голова» стремится к воде, а «хвост»,
напротив, от воды отталкивается...
        Рассмотрим повнимательнее гидрофобный «хвост» — длинную углеводородную
цепочку. Такого рода соединения очень распространены и крайне важны для
промышленности. Они непременная составляющая часть многих жиров, масел, смазок и
других полезнейших веществ. Одно из них — так называемый стеарин — мы сейчас и
получим, взяв за основу хозяйственное мыло.
        Ножом настрогайте с полкуска хозяйственного мыла и положите в чистую
консервную банку (или в отслужившую свое кастрюльку). Налейте воды, так чтобы она с
избытком покрывала мыльную стружку, и поставьте смесь на водяную баню. Помешивайте
время от времени содержимое кастрюльки деревянной палочкой, чтобы мыло поскорее
растворилось в воде. Когда это, наконец, произойдет, снимите сосуд с огня (разумеется, не
голой рукой) и вливайте в него уксус. Под действием кислоты из раствора выделится и
всплывет на поверхность густая белая масса. Это и есть стеарин — полупрозрачная смесь
нескольких веществ, главным образом стеариновой C17H35COOH и пальмитиновой
C15H31COOH кислот. Точный состав сказать невозможно, он зависит от веществ, которые
пошли на приготовление мыла.
        Из стеарина, как известно из художественной литературы, делают свечки. Вернее,
делали раньше, потому что сейчас свечи большей частью не стеариновые, а парафиновые —
получаемый из нефти парафин дешевле и доступнее. Но, коль скоро в нашем распоряжении
есть стеарин, мы и приготовим из него свечу. Это, между прочим, само по себе
занимательное занятие!
        Когда банка совсем остынет, соберите стеарин с поверхности ложкой и переложите
его в чистую посуду. Два-три раза промойте стеарин водой и заверните в чистую белую
тряпку или в фильтровальную бумагу, чтобы впиталась лишняя влага. Когда стеарин
совершенно высохнет, примемся за свечку.
        Вот едва ли не самый простой прием: толстую витую нить, например, от фитиля для
керосинки окунайте многократно в слегка подогретый расплавленный стеарин, каждый раз
давая стеарину затвердеть на фитиле. Поступайте таким образом до тех пор, пока на фитиле
не нарастет свеча достаточной толщины. Это хороший способ, хотя и несколько
утомительный; во всяком случае, в давние времена так нередко готовили свечи.
        Есть способ и попроще: сразу обмазать фитиль подогретым до размягчения стеарином
(можно даже только что приготовленным, еще не остывшим). Но в этом случае фитиль будет
хуже пропитываться плавкой массой и свеча получится не очень хорошей, хотя и будет
гореть.
        Для красивых, фигурных свечей и способы изготовления непросты. И прежде всего
надо сделать форму — деревянную, гипсовую, металлическую. Фитиль и в этом случае
желательно сначала пропитать одним-двумя слоями стеарина; затем его закрепляют в форме
так, чтобы он проходил точно посередине. Желательно, чтобы фитиль был немного натянут.