И уже после этого в форму заливают горячий стеарин.
       Между прочим, таким образом можно делать свечи из парафина, т. е., собственно, из
покупных свечей, расплавляя их и придавая им ту форму, какая вам по душе. Однако
предупреждаем — придется повозиться...
       Получив свечу из мыла, проведем опыт в обратном направлении: приготовим мыло из
свечи. Только не из парафиновой, из нее мыла вообще нельзя сделать, ибо у молекул
парафинов нет «голов». Но если вы уверены, что свеча стеариновая, то смело можете
готовить из нее хозяйственное мыло. Годится также натуральный пчелиный воск.
       Несколько обломков стеариновой свечи нагрейте на водяной бане, достаточно
горячей, но не доведенной до кипения. Когда стеарин полностью расплавится, добавьте к
нему концентрированный раствор стиральной (кальцинированной) соды. Образовавшаяся
белая вязкая масса и есть мыло. Подержите его еще несколько минут на водяной бане, а
затем, надев рукавицу пли обмотав руку полотенцем, чтобы не обжечься, вылейте еще
горячую массу в какую-либо форму — хотя бы в спичечный коробок. Когда мыло застынет,
выньте его из коробка.
       Убедиться в том, что это мыло и что оно моет, трудя не составит. Только, пожалуйста,
не используйте его для мытья рук — ведь мы не знаем, насколько чистыми были вещества,
входившие в состав свечки.
                                 МЕЛ, МРАМОР, СКОРЛУПА...
       Кусочек природного мела СаСО3 смочите каплей соляной кислоты НСl (можно взять
аптечную кислоту). Там, куда упала капля, заметно энергичное вскипание. Внесите кусочек
мела с «кипящей» каплей в пламя свечи или сухого спирта. Пламя окрасится в красивый
красный цвет.
       Это явление известное: кальций, входящий в состав мела, делает пламя красным. Но
зачем кислота? Она, реагируя с мелом, образует растворимый хлорид кальция CaCl2, его
брызги уносятся газами и попадают непосредственно в пламя — от этого опыт становится
эффектнее.
       К сожалению, такой опыт с прессованным школьным мелом не удается — в нем есть
примесь соды (соли натрия), и пламя окрашивается в оранжевый цвет. Лучше всего опыт
получается с кусочком белого мрамора, смоченного той же кислотой. А убедиться в том, что
соли натрия окрашивают пламя в интенсивный желтый цвет, вы сможете, внеся в пламя
крупинку соли NaCl (или просто слегка «посолив» огонь).
       Для следующего опыта с мелом понадобится свеча. Укрепите ее на негорючей
подставке и внесите в пламя кусочек мела (мрамора, ракушки, яичной скорлупы). Мел
покрывается копотью — значит, температура пламени мала. Мы собираемся обжечь мел, а
для этого нужна температура 700—800 °С. Как же быть? Надо увеличить температуру,
продувая через пламя воздух.
       С аптечной пипетки снимите резиновый колпачок и вместо него наденьте резиновую
или пластмассовую трубку. Дуйте в трубку таким образом, чтобы через оттянутый конец
пипетки воздух попал в пламя над самым фитилем. Язычок пламени отклонится в сторону,
температура его повысится. Направьте язычок на самую острую часть мелка. Этот участок
раскалится добела, мел превратится здесь в жженую (негашеную) известь СаО, а заодно
выделится диоксид углерода.
       Проделайте эту операцию несколько раз с кусочками мела, мрамора, яичной
скорлупы. Обожженные кусочки положите в чистую жестянку. Пока они остывают, самый
большой кусочек поместите в блюдце и капните воды на то место, которое было накалено.
Раздастся шипение, вся вода поглотится, а прокаленный участок рассыплется в порошок.
Этот порошок — гашеная известь Са (ОН)2.
       Добавьте воды побольше и капните раствор фенолфталеина. Вода в блюдце станет
красной; значит, гашеная известь образует щелочной раствор.
       Когда обожженные кусочки охладятся, поместите их в стеклянную банку или
бутылку, залейте водой, закройте крышкой и взболтайте — вода станет мутной. Вы уже