знаете, что мы сейчас получим известковую воду. Дайте жидкости отстояться и слейте
прозрачный раствор в чистую склянку. Отлейте немного известковой воды в пробирку — и
можно ставить с нею описанные ранее опыты с газами. А можно и фокусы, вроде
превращения «воды» в «молоко» или «воды» в «кровь». Описание таких фокусов вы найдете
в разделе «Ловкость рук».
                                     ЭЛЕКТРОЛИЗ В СТАКАНЕ
        Опыты с электричеством еще не раз встретятся вам в этой книге. Сейчас—самые
простые. Чтобы провести их, достаточно трех-четырех батареек для карманного фонаря.
        Вообще-то опыты по электрохимии часто пытаются ставить дома, но не всегда они
выходят: какая-нибудь мелочь — и ничего не получается. Если вы будете следовать всем
нашим указаниям, можете быть уверены, что опыт удастся.
        Начнем с очень простого, но тем не менее поучительного опыта. Для него
понадобится один-единственный реактив: чернила любого цвета. Правда, придется немного
потрудиться над прибором.
        Возьмите две металлические полоски длиной 8—10 см и шириной 1—2 см. Они могут
быть из железа, меди, алюминия — безразлично, лишь бы свободно проходили в прозрачный
сосуд — высокую мензурку или большую пробирку. Перед опытом просверлите в пластинах
с одной стороны отверстия для прикрепления проводников. Приготовьте две одинаковые,
толщиной буквально в несколько миллиметров, пластмассовые или деревянные прокладки и
склейте их с металлическими полосками так, чтобы те, расположившись параллельно, не
касались друг друга. Клей годится практически любой — БФ, «Момент» и др.
        В мензурку или пробирку налейте воду и капните в нее столько чернил, чтобы
раствор не был очень насыщенного цвета (однако он не должен быть и прозрачным).
Опустите в него конструкцию из двух полосок, соедините их проводками с двумя
батарейками, подключенными последовательно, «плюс» к «минусу». Несколько минут
спустя, чернильный раствор между пластинками станет светлеть, а на дне и вверху будут
собираться темные частицы.
        В состав чернила входят очень мелкие окрашенные частицы, взвешенные в воде. Под
действием тока они слипаются и не могут уже плавать в воде, а опускаются на дно под
действием силы тяжести. Понятно, что раствор при этом становится все более и более
бледным.
        Но как же частицы попали наверх? При действии тока на растворы нередко
образуются газы. В нашем случае газовые пузырьки подхватывают твердые частицы и
                                                   уносят их наверх.
                                                          В        следующем         опыте
                                                   толстостенный       чайный       стакан,
                                                   расширяющийся кверху, будет служить
                                                   электролитической ванной. Приготовьте
                                                   фанерный кружок такого диаметра,
                                                   чтобы он прижался к стенке стакана в
                                                   трех-четырех сантиметрах выше дна. В
                                                   кружке     заранее   просверлите     два
                                                   отверстия (или вырежьте в нем по
                                                   диаметру прорезь), неподалеку шилом
                                                   проколите два отверстия: через них будут
проходить проводки. В большие отверстия или в прорезь вставьте два карандаша длиной 5—
6 см, очиненные с одного конца. Карандаши, точнее, их грифели, будут служить
электродами. На неочиненных концах карандашей сделайте зарубки, чтобы обнажились
грифели, и примотайте к ним оголенные концы проводков. Проводки скрутите и тщательно
обмотайте изоляционной лентой, а чтобы изоляция была совсем надежной, лучше всего
спрятать проводки в резиновых трубках. Все детали прибора готовы, остается только собрать
его, т. е. вставить кружок с электродами внутрь стакана.