Поставьте стакан на тарелку и налейте в него до краев раствор стиральной
кальцинированной соды Na2CO3 из расчета 2—3 чайные ложки на стакан воды. Таким же
раствором заполните две пробирки. Одну из них закройте большим пальцем, переверните
вверх дном и погрузите в стакан так, чтобы в нее не попал ни один пузырек воздуха. Под
водой наденьте пробирку на электрод-карандаш. Точно так же поступите со второй
пробиркой.
       Батарейки — числом не менее трех — нужно соединить последовательно, «плюс»
одной к «минусу» другой, а к крайним батарейкам подсоединить проводки от карандашей.
Сразу начнется электролиз раствора. Положительно заряженные ионы водорода Н+
направятся к отрицательно заряженному электроду — катоду, присоединят там электрон и
превратятся в газ водород. Когда у карандаша, подсоединенного к «минусу», соберется
полная пробирка водорода, ее можно вынуть и, не переворачивая, поджечь газ. Он загорится
с характерным звуком. У другого электрода, положительного (анода) выделяется кислород.
Наполненную им пробирку закройте пальцем под водой, выньте из стакана, переверните и
внесите тлеющую лучинку — она загорится.
       Итак, из воды Н2О получился и водород Н2, и кислород О2; а для чего же сода? Для
ускорения опыта. Чистая вода очень плохо проводит электрический ток, электрохимическая
реакция идет в ней слишком медленно.
       С тем же прибором можно поставить еще один опыт — электролиз насыщенного
раствора поваренной соли NaCl. В этом случае одна пробирка наполнится бесцветным
водородом, а другая — желто-зеленым газом. Это хлор, который образуется из поваренной
соли. Хлор легко отдает свой заряд и первым выделяется на аноде.
       Пробирку с хлором, в которой находится также немного раствора соли, закройте
пальцем под водой, переверните и встряхните, не отнимая пальца. В пробирке образуется
раствор хлора — хлорная вода. У нее сильные отбеливающие свойства. Например, если
добавить хлорную воду к бледно-синему раствору чернил, то он обесцветится.
       При электролизе поваренной соли образуется еще одно вещество — едкий натр. Эта
щелочь остается в растворе, в чем можно убедиться, капнув в стакан возле отрицательного
электрода немного раствора фенолфталеина или самодельного индикатора.
       Итак, мы получили в опыте сразу три ценных вещества — водород, хлор и едкий
натр. Именно поэтому электролиз поваренной соли так широко используют в
промышленности.
       С помощью тока и насыщенного раствора поваренной соли можно проделать еще
один занимательный опыт. Займемся сейчас тем, что будем сверлить металл обыкновенным
карандашом.
       Приготовьте в чайном блюдце насыщенный раствор поваренной соли. Соедините
проводком лезвие безопасной бритвы с положительным полюсом батарейки для карманного
фонаря (лезвие будет анодом). На заточенном конце карандаша обломайте грифель и
примерно на полмиллиметра выковыряйте его иголкой. На 2—3 см выше сделайте ножом
зарубку до грифеля и намотайте на нее конец оголенного провода; это место оберните
изоляционной лентой, а другой конец провода присоедините к отрицательному полюсу
батарейки (карандаш будет катодом).
       Положите лезвие в блюдце с раствором и коснитесь карандашом-катодом лезвия.
Тотчас вокруг карандаша начнут бурно выделяться пузырьки водорода. А лезвие-анод будет
растворяться: атомы железа приобретут заряд, превратятся в ионы и перейдут в раствор. Так
минут через десять-пятнадцать в лезвии получится сквозное отверстие. Особенно быстро оно
образуется, если батарейка новая, а лезвие тонкое (0,08 мм). В алюминиевой же фольге
отверстие просверливается буквально за секунды.
       Если вы захотите просверлить карандашом отверстие в определенном месте тонкой
металлической пластинки, то лучше заранее покрыть обрабатываемую деталь лаком, а там,
где вы будете сверлить, лак снять.
       Углубление в грифеле понадобилось затем, чтобы грифель не касался металла. Иначе