цепь сразу замкнется, ток не пойдет через раствор и никакого электролиза не будет.
        Сверлить карандашом можно и без электролитической ванны (в нашем случае, без
чайного блюдца). Пластинку-анод положите на доску или на тарелку, капните воды,
обмакните карандаш, присоединенный к батарейке, в соль и погрузите заточенный его конец
в каплю. Время от времени удаляйте тряпочкой продукты электролиза и наносите новую
каплю. Повторяя эту операцию, можно, не прикладывая усилий, просверлить металлическую
фольгу или жесть от консервной банки. Так же, между прочим, можно сделать отверстие в
сломанном стальном ноже, чтобы приделать к нему новую ручку.
        Конечно, для сверления металла толщиной более миллиметра одной батарейки мало
— надо включить параллельно несколько батареек или воспользоваться понижающим
трансформатором с выпрямителем — например, от детской железной дороги или от прибора
для выжигания по дереву. И независимо от источника тока и способа электролиза придется
несколько раз менять раствор электролита и хорошо очищать лунку— гвоздем или шилом.
                                       ОЛОВО И СВИНЕЦ
        Металлы не очень удобны для опытов: эксперименты с ними требуют, как правило,
сложного оборудования. Но некоторые опыты можно поставить и в домашней лаборатории.
        Начнем с олова. В хозяйственных магазинах бывают иногда палочки металлического
олова для пайки. С таким маленьким слитком можно проделать эксперимент: взять
оловянную палочку двумя руками и согнуть — раздастся отчетливый хруст.
        У металлического олова такая кристаллическая структура, что при изгибе
кристаллики металла как бы трутся друг о друга, возникает хрустящий звук. Кстати, по
этому признаку можно отличить чистое олово от оловянных сплавов — палочка из сплава
при сгибании никаких звуков не издает.
        А сейчас попробуем добыть олово из пустых консервных банок, из тех самых,
которые лучше не выбрасывать, а сдавать в утиль. Большинство банок изнутри луженые, т. е.
они покрыты слоем олова, который защищает железо от окисления, а пищевые продукты —
от порчи. Это олово можно извлечь и использовать повторно.
        Прежде всего пустую банку надо как следует очистить. Обычного мытья
недостаточно, поэтому налейте в банку концентрированный раствор стиральной соды и
поставьте ее на полчаса на огонь, чтобы моющий раствор прокипел как следует. Слейте
раствор и промойте банку два-три раза водой. Теперь можно считать ее чистой.
        Нам понадобятся две-три батарейки для карманного фонаря, соединенные
последовательно; можно, как говорилось выше, взять выпрямитель с трансформатором или
аккумулятор на 9—12 В. Каким бы ни был источник тока, к положительному его полюсу
присоедините консервную банку (внимательно следите, чтобы был хороший контакт —
можно пробить в верхней части банки небольшое отверстие и вдеть в него провод).
Отрицательный полюс соедините с каким-либо куском железа, например, с большим
очищенным до блеска гвоздем. Опустите железный электрод в банку так, чтобы он не
касался дна и стенок. Как его подвесить — придумайте сами, это нехитрая штука. Налейте в
банку раствор щелочи— едкого натра (обращаться крайне осторожно!) или стиральной соды;
первый, вариант лучше, но требует предельной аккуратности в работе.
        Так как раствор щелочи еще не раз будет нужен для опытов, расскажем здесь, как его
приготовить. Добавьте стиральную соду Na2CO3 к раствору гашеной извести Са(ОН)2 и
прокипятите смесь. В результате реакции образуется едкий натр NaOH и карбонат кальция,
т. е. мел, практически нерастворимый в воде. Значит, в растворе, который после охлаждения
надо профильтровать, останется только щелочь. Но вернемся к опыту с консервной банкой.
Вскоре на железном электроде начнут выделяться пузырьки газа, а олово с консервной банки
станет понемногу переходить в раствор. Ну а если надо получить не раствор, содержащий
олово, а сам металл? Что ж, и это возможно. Выньте из раствора железный электрод и
замените его угольным. Тут вам вновь поможет старая, отслужившая свое батарейка, в
цинковом стаканчике которой сеть угольный стержень. Извлеките его и соедините проводом
с отрицательным полюсом вашего источника тока. На стержне при электролизе будет