оседать губчатое олово, причем если напряжение подобрано правильно, то произойдет это
довольно быстро. Правда, может случиться так, что олова с одной банки окажется маловато.
Тогда возьмите еще одну банку, аккуратно нарежьте ее на кусочки специальными
ножницами для металла и положите внутрь той банки, в которую налит электролит. Будьте
внимательны: обрезки не должны касаться угольного стержня!
        Собранное на электроде олово можно переплавить. Отключите ток, достаньте
угольный стержень с губчатым оловом, положите его в фарфоровую чашку или в чистую
металлическую банку и подержите на огне. Вскоре олово сплавится в плотный слиток. Не
дотрагивайтесь до него и до банки, пока они не остынут!
        Часть губчатого олова можно не переплавлять, а оставить для других опытов. Если
растворить его в соляной кислоте — небольшими кусочками и при умеренном нагревании,
— то получится раствор хлорида олова. Приготовьте такой раствор концентрацией примерно
7 % и добавьте, помешивая, раствор щелочи чуть большей концентрации, около 10%.
Сначала выпадет белый осадок, но вскоре он растворится в избытке щелочи. Вы получили
раствор станнита натрия — тот самый, который образовался у вас вначале, когда вы начали
растворять олово из банки. Но если так, то первую часть опыта — перевод металла из банки
в раствор — можно уже не повторять, а приступить сразу ко второй его части, когда на
электроде оседает металл. Это сэкономит вам немало времени, если вы захотите получить
побольше олова из консервных банок.
        Свинец плавится еще легче, чем олово. В маленький тигель или в металлическую
банку из-под гуталина поместите несколько дробинок и нагрейте на пламени. Когда свинец
расплавится, осторожно снимите банку с огня, взяв ее за бортик большим надежным
пинцетом или плоскогубцами. Расплав свинца вылейте в гипсовую или металлическую
форму либо просто в песчаную лунку—так вы получите самодельное свинцовое литье. Если
же и дальше прокаливать расплавленный свинец на воздухе, то через несколько часов на
поверхности металла образуется красный налет—смешанный оксид свинца; под названием
«свинцовый сурик» его часто использовали прежде для приготовления красок.
        Свинец, как и многие другие металлы, взаимодействует с кислотами, вытесняя из них
водород. Но попробуйте положить свинец в концентрированную соляную кислоту — он в
ней не растворится. Возьмите другую, заведомо более слабую кислоту — уксусную. В ней
свинец хоть и медленно, но растворяется!
        Этот парадокс объясняется тем, что при взаимодействии с соляной кислотой
образуется плохо растворимый хлорид свинца PbCl2. Покрывая поверхность металла, он
мешает дальнейшему его взаимодействию с кислотой. А вот ацетат свинца Pb(СН3СОО)2,
который получается при реакции с уксусной кислотой, растворяется хорошо и не
препятствует взаимодействию кислоты и металла.
                                АЛЮМИНИЙ, ХРОМ И НИКЕЛЬ
        С алюминием мы поставим сначала два простых опыта, для которых вполне годится
сломанная алюминиевая ложка. Поместите кусочек металла в пробирку с любой кислотой,
хотя бы с соляной. Алюминий сразу же начнет растворяться, энергично вытесняя водород из
кислоты — образуется соль алюминия А1С13. Другой кусочек алюминия опустите в
концентрированный раствор щелочи, например, каустической соды (осторожно!). И снова
металл начнет растворяться с выделением водорода. Только на этот раз образуется другая
соль, а именно соль алюминиевой кислоты, алюминат NaAlO2.
        Оксид и гидроксид алюминия проявляют одновременно и основные, и кислотные
свойства, т. е. они вступают в реакцию как с кислотами, так и со щелочами. Их называют
амфотерными. Соединения олова, кстати, тоже амфотерны; проверьте это сами, если,
конечно, вы уже извлекли олово из консервной банки.
        Существует правило: чем металл активнее, тем он скорее окисляется, подвергается
коррозии. Натрий, например, вообще нельзя оставлять на воздухе, его хранят под керосином.
Но известен и такой факт: алюминий гораздо активнее, чем, например, железо, однако
железо быстро ржавеет, а алюминий, сколько его ни держи на воздухе и в воде, практически