не изменяется. Что это — исключение из правила?
       Поставим опыт. Закрепите кусочек алюминиевой проволоки в наклонном положении
над пламенем газовой горелки или спиртовки так, чтобы нагревалась нижняя часть
проволоки. При 660 °С этот металл плавится; казалось бы, можно ожидать, что алюминий
начнет капать на горелку. Но вместо того чтобы плавиться, нагретый конец проволоки вдруг
резко провисает. Вглядитесь получше, и вы увидите тонкий чехол, внутри которого
находится расплавленный металл. Этот чехол — из оксида алюминия Аl2О3, вещества
прочного и очень жаростойкого.
       Оксид тонким и плотным слоем покрывает поверхность алюминия и не дает ему
дальше окисляться. Это его свойство используют на практике. Например, для плакирования
металлов; на металлическую поверхность наносят тонкий алюминиевый слой, алюминий
сразу же покрывается оксидом, который надежно предохраняет металл от коррозии.
       И еще два металла, с которыми мы поставим опыт,— хром и никель. В таблице
Менделеева они стоят далеко друг от друга, но есть причина, чтобы рассматривать их
вместе: и хромом и никелем покрывают металлические изделия, чтобы они блестели, не
ржавели. Так, спинки металлических кроватей покрывают обычно никелем, автомобильные
бамперы — хромом. А можно ли точно узнать, из какого металла сделано покрытие?
       Попробуем провести анализ. Отколите кусочек покрытия от старой детали и оставьте
его на воздухе на несколько дней, чтобы он успел покрыться пленкой оксида, а затем
поместите в пробирку с концентрированной соляной кислотой (обращаться с
осторожностью! Кислота не должна попадать на руки и одежду!). Если это был никель, то он
сразу начнет растворяться в кислоте, образуя соль NiCl2; при этом будет выделяться водород.
Если же блестящее покрытие из хрома, то первое время никаких изменений не будет и лишь
потом металл начнет растворяться в кислоте с образованием хлорида хрома СгСl3. Вынув
этот кусочек покрытия из кислоты пинцетом, ополоснув его водой и высушив на воздухе,
через два-три дня можно будет снова наблюдать тот же эффект.
       Объяснение: на поверхности хрома образуется тончайшая пленка оксида, которая
препятствует взаимодействию кислоты с металлом. Однако и она растворяется в кислоте,
правда, медленно. На воздухе хром вновь покрывается оксидной пленкой. А вот у никеля
такой защитной пленки нет.
       Но в таком случае зачем же мы держали металлы на воздухе перед первым опытом?
Ведь хром был уже покрыт слоем оксида! А затем, что покрыта была лишь наружная
сторона, а внутренняя, обращенная к изделию, с кислородом воздуха в контакт не вступала.
                              ОПЫТЫ С МЕДНОЙ ПРОВОЛОКОЙ
       С медью можно поставить несколько любопытных опытов, поэтому посвятим ей
особую главу.
       Из кусочка медной проволоки сделайте маленькую спиральку и укрепите ее в
деревянной держалке (можно оставить свободный конец достаточной длины и намотать его
на обычный карандаш). Прокалите спиральку в пламени. Ее поверхность покроется черным
налетом оксида меди СuO. Если почерневшую проволоку опустить в разбавленную соляную
кислоту, то жидкость окрасится в голубой цвет, а поверхность металла вновь станет красной
и блестящей. Кислота, если она не нагрета, не действует на медь, но растворяет ее оксид,
превращая его в соль CuCl2.
       Но вот вопрос: если оксид меди черный, почему старинные медные и бронзовые
предметы покрываются не черным, а зеленым налетом, и что это за налет?
       Попробуйте найти старый медный предмет, скажем, подсвечник. Соскребите с него
немного зеленого налета и поместите в пробирку. Горлышко пробирки закройте пробкой с
газоотводной трубкой, конец которой опустите в известковую воду (как ее готовить, вы уже
знаете). Нагрейте содержимое пробирки. На ее стенках соберутся капли воды, а из
газоотводной трубки будут выделяться пузырьки газа, от которого известковая вода мутнеет.
Значит, это диоксид углерода. В пробирке же останется черный порошок, который при
растворении в кислоте дает голубой раствор. Этот порошок, как вы, наверное,