догадываетесь,— оксид меди.
       Итак, мы узнали, на какие составные части разлагается зеленый налет. Его формула
записывается так: СиСО3*Сu(ОН)2 (основной карбонат меди). Он образуется на медных
предметах, поскольку в воздухе всегда есть и диоксид углерода, и пары воды. Зеленый налет
называют патиной. Такая же соль встречается и в природе — это не что иное, как
знаменитый минерал малахит.
       К опытам с патиной и малахитом мы еще вернемся — в разделе «Приятное с
полезным». А сейчас снова обратим внимание на почерневшую медную проволоку. Нельзя
ли вернуть ей первоначальный блеск без помощи кислоты?
       Налейте в пробирку аптечного нашатырного спирта, раскалите медную проволоку
докрасна и опустите ее в пузырек. Спиралька зашипит и вновь станет красной и блестящей.
В одно мгновение произойдет реакция, в результате которой образуется медь, вода и азот.
Если опыт повторять несколько раз, то нашатырный спирт в пробирке окрасится в синий
цвет. Одновременно с этой реакцией идет и другая, так называемая реакция
комплексообразования — образуется то самое комплексное соединение меди, которое ранее
позволило нам безошибочно определить аммиак по синему окрашиванию реакционной
смеси.
       Между прочим, способностью соединений меди вступать в реакцию с нашатырным
спиртом пользуются с очень давних времен (еще с тех времен, когда науки химии не было и
в помине). Раствором аммиака, т. е. нашатырным спиртом, очищали до блеска медные и
латунные предметы. Так, кстати, опытные хозяйки поступают и сейчас; для большего
эффекта нашатырный спирт смешивают с мелом, который механически оттирает грязь и
адсорбирует загрязнения из раствора.
       Следующий опыт. Насыпьте в пробирку немного нашатыря—хлорида аммония
NH4Cl, которым пользуются при пайке (не путайте его с нашатырным спиртом NH4OH,
который представляет собой водный раствор аммиака). Раскаленной медной спиралькой
коснитесь слоя вещества, покрывающего дно пробирки. Снова раздастся шипенье, и вверх
взовьется белый дым — это улетучиваются частицы нашатыря, А спиралька вновь
засверкает первозданным медным блеском. Произошла реакция, в результате которой
образовались те же продукты, что и в прошлом опыте, и впридачу хлорид меди СuСl2.
       Именно из-за этой способности — восстанавливать металлическую медь из оксида —
нашатырь и применяют при паянии. Паяльник обычно изготовлен из меди, которая хорошо
проводит тепло; когда его «жало» окисляется, медь теряет способность удерживать на своей
поверхности оловянный припой. Немного нашатыря — и оксида как не бывало.
       И последний опыт с медной спиралькой. Налейте в пробирку немного одеколона (еще
лучше — чистого спирта) и вновь внесите раскаленную медную проволоку. Результат опыта
вы, по всей вероятности, уже представляете: проволока вновь очистилась от пленки оксида.
На этот раз произошла сложная органическая реакция: медь восстановилась, а этиловый
спирт, содержащийся в одеколоне, окислился до уксусного альдегида. Эта реакция в быту
никак не используется, но иногда ее применяют в лаборатории, когда из спирта нужно
получить альдегид.
       Вот и все наши первые, вводные опыты. Теперь, когда вы, что называется, набили
руку в эксперименте, а если вы ставите опыты дома, то создали, наверное, некоторый запас
посуды и доступных реактивов, пора заняться опытами посерьезнее. Давайте заглянем в
кухонный шкаф....

                                               3
                                 ЗАГЛЯНЕМ В КУХОННЫЙ ШКАФ
                                 Как только человек начал готовить себе пищу, так он,
                           пусть и неосознанно, стал химиком. На сковородах и в
                           жаровнях, в бочках и глиняных сосудах шли сложнейшие
                           химические и биохимические процессы. Между прочим, не все