они получили полное объяснение и сегодня, что, впрочем, не мешает людям варить, печь,
солить и мариновать. Однако многое уже хорошо изучено. И кое-что — конечно, не самое
сложное — можно воспроизвести даже в домашней лаборатории.
       У опытов, помещенных в этом разделе, есть по меньшей мере одно неоспоримое
достоинство: нужные вещества (точнее,— продукты) найдутся в кухонном шкафу или в
холодильнике. Или же их можно купить в продовольственном магазине. Вам понадобятся
небольшие количества веществ, но если вы купите того или иного продукта больше, чем
требуется для опыта, остальное не пропадет.
       Самая важная составная часть пищи — белок, основа всего живого, строительный
материал всякого организма. Тысячи исследователей во всем мире работают с белком,
изучают его свойства. Конечно, в наших опытах мы не откроем ничего нового. Но, говорят,
лиха беда начало...
                                      ОПЫТЫ С БЕЛКОМ
       Первый опыт—качественная реакция на белок, т. е. такая реакция, которая позволит
нам уверенно судить - белок перед нами или нет. Таких реакций несколько. Ту, которую мы
проведем, называют биуретовой. Для нее нам потребуются растворы стиральной соды (или
едкого натра) и медного купороса.
       Приготовьте несколько растворов, которые, как можно предположить, содержат
белок. Пусть это будет мясной или рыбный бульон (желательно процеженный через марлю),
отвар каких-либо овощей или грибов и др. Растворы налейте в пробирки примерно
наполовину. Затем прибавьте немного раствора щелочи — едкого натра или стиральной
соды (раствор соды желательно прокипятить и остудить). Наконец, добавьте голубого
раствора медного купороса. Если в испытуемом отваре действительно есть белок, то окраска
сразу станет фиолетовой. Про такие реакции говорят, что они характерные. Они идут только
в том случае, если в растворе действительно есть белок. Для контроля поставьте опыт с
лимонадом или с минеральной водой.
       Всем известно, что при нагревании белок свертывается и переходит в нерастворимую
форму — сырое яйцо становится крутым. Это явление называют денатурацией белка.
Каждая хозяйка знает: чтобы приготовить вкусный бульон, надо нарезанное мясо положить в
холодную воду. А когда хотят приготовить отварное мясо, то большие куски опускают в
кипяток. Есть ли в этом химический смысл? Попробуем разобраться.
       Налейте и пробирку холодной воды, опустите в нее немного сырого рубленого мяса и
нагрейте. По мере нагревания образуются (и в большом количестве) серые хлопья. Это
свернувшийся белок, пена, которую снимают шумовкой, чтобы не портила вид и вкус
бульона. При дальнейшем нагревании растворимые в воде вещества постепенно переходят
из мяса в раствор. Эти вещества называют экстрактивными, потому что они извлекаются из
мяса при его экстракции кипящей водой (проще говоря, при варке бульона). Они-то, в
первую очередь, и придают бульону характерный вкус. А мясо, лишившись этих веществ,
становится менее вкусным.
       В другой пробирке воду вскипятите заранее и положите сырое мясо уже в кипяток.
Как только мясо соприкоснется с водой, оно моментально станет серым, зато хлопьев
образуется очень мало. Тот белок, что находился на поверхности, под действием высокой
температуры сразу свернулся и закупорил многочисленные поры, которые пронизывают
мясо. Экстрактивные вещества, и белки в том числе, уже не могут перейти в раствор. Значит,
они остаются внутри мяса, придавая ему хороший вкус и аромат. А бульон, разумеется,
получается несколько хуже.
       Белок денатурируется, свертывается не только при нагревании. Налейте в пробирку
чуть-чуть свежего молока и капните одну-две капли уксуса или раствора лимонной кислоты.
Молоко тут же скиснет, образуя белые хлопья. Это свертывается молочный белок. Кстати,
без такой реакции не приготовить творога, и не случайно творог так полезен—в него
переходит почти весь молочный белок.
       Когда молоко оставляют в теплом месте, то его белок тоже свертывается, но уже по