иной причине— это работают молочнокислые бактерии. Их известно очень много, и все они
вырабатывают молочную кислоту, даже если питаются не молоком, а, скажем, соком
капусты. Профильтруйте немного скисшего молока и прибавьте к сыворотке несколько
капель какого-нибудь самодельного индикатора. Цвет индикатора покажет, что в растворе
есть кислота. Эта кислота — молочная, ее же можно обнаружить и в капустном, и в
огуречном рассоле,
        В состав некоторых белковых молекул входит, помимо углерода, водорода, кислорода
и азота, еще и сера. В этом можно убедиться на опыте. Немного яичного белка поместите в
пробирку с раствором едкого натра или стиральной соды и, нагрев пробирку, добавьте в нее
немного раствора основного ацетата свинца Рb(СН3СОО)2*3Н2O—свинцовой примочки,
которая продается в аптеках. Если содержимое пробирки почернеет, значит, сера есть: это
образуется сульфид свинца PbS, вещество черного цвета.
        И в заключение приготовим настоящий белковый клей — казеиновый, которым
пользуются по сей день, несмотря на обилие синтетических клеев. Казеин — это основа
творога, а если так, то клей мы будем делать из молока, точнее, из его белковых веществ,
        Отфильтруйте простоквашу от сыворотки. То, что осталось на фильтре, несколько раз
промойте водой, чтобы удалить растворимые примеси, и высушите. Потом промойте
полученную массу бензином и высушите вновь; это нужно для того, чтобы избавиться от
молочного жира (он растворяется в бензине). Когда масса станет совсем сухой, измельчите
ее в ступке — получится порошок казеина.
        Сделать из него клей совсем просто — смешать порошок с нашатырным спиртом и
водой в отношении 1 : 1 : 3. Конечно, вы захотите испытать клей. Попробуйте склеить им
какие-нибудь деревянные или керамические предметы, потому что для этих материалов
казеиновый клей особенно хорош.
                                    ОПЫТЫ С УГЛЕВОДАМИ
        Углеводы — один из «трех китов» нашего питания (два других—белки и жиры).
Глюкоза и фруктоза, крахмал и клетчатка, десятки других углеводов образуются непрерывно
и «сгорают» (окисляются) в растительных и животных клетках, служат важнейшим
энергетическим материалом организма.
        При всей несхожести отдельных представителей углеводов есть у них, конечно,
общие, обязательные для всех свойства. Это и позволяет обнаружить углеводы даже в очень
малых количествах. Верный и к тому же красивый способ их распознавания — цветная
реакция Молиша.
        Налейте в пробирку примерно 1 мл воды и бросьте несколько крупинок сахарного
песка (сахарозы), часть таблетки глюкозы или клочок фильтровальной бумаги (клетчатки).
Теперь добавьте 2—3 капли спиртового раствора резорцина или тимола (эти вещества
продают в аптеке). Наклоните пробирку и осторожно налейте по стенке 1—2 мл
концентрированной серной кислоты. Будьте осторожны с кислотой, следите, чтобы она не
попала на кожу! Закрепите пробирку в вертикальном положении. Тяжелая кислота опустится
на дно, а на границе ее с водой появится яркое красивое кольцо — красное, розовое или
фиолетовое.
        Если вещество, состав которого неизвестен, даст при реакции Мелиша такое кольцо
— можете не сомневаться, что углевод налицо. Помните только, что эта реакция настолько
чувствительна, что ее может вызвать даже пылинка и волоконце на стенках пробирки.
Поэтому посуду, в которой проводят реакцию, надо очень тщательно мыть, а ополаскивать
лучше дистиллированной водой.
        Теперь, научившись распознавать углеводы, перейдем к крахмалу, одному из самых
известных углеводов. Для начала поучимся правильно готовить крахмальный клейстер,
коллоидный раствор крахмала в воде. Налейте в кастрюлю немного холодной воды и
добавьте крахмал, из расчета примерно две чайные ложки на стакан (учитывая и ту воду,
которую вы добавите позже). Смесь хорошо размешайте — получится так называемое
крахмальное молоко. При перемешивании добавьте к нему кипяток и, продолжая