САХАР ИЗ ОПИЛОК
       Свое название углеводы получили по ошибке. Произошло это в середине прошлого
века. Тогда считали, что молекула любого сахаристого веществу отвечает формуле Сm(Н2О)n.
Все известные тогда углеводы подходили под эту мерку, и формулу глюкозы С6Н12О6 писали
как С6(Н2О)6.
       Но позднее были открыты и такие сахара, которые оказались исключением из
правила. Так, явный представитель углеводов рамноза (она тоже дает реакцию Молиша)
имеет формулу С6Н12О5. И хотя неточность в названии целого класса соединений была
очевидной, термин «углеводы» стал уже настолько привычным, что его не стали менять.
Впрочем, в наши дни многие химики предпочитают иное название — «сахара».
       Один из сахаров мы попытаемся получить из опилок гидролизом, т. е. разложением
водой. Это очень распространенный химический процесс. Опилки и другие древесные
отходы содержат углевод клетчатку (целлюлозу). Из нее на гидролизных заводах готовят
глюкозу, которую можно использовать затем по-разному; чаще всего ее сбраживают,
превращая в спирт, исходный продукт для множества химических синтезов. Большая и
самостоятельная отрасль химической индустрии носит название гидролизной
промышленности,
       Прежде чем воспроизвести процесс гидролиза древесины, попытаемся понять, в чем
его суть, а для этого удобнее будет начать не с опилок, а с огурцов и лучинок.
       Вымойте свежий огурец, натрите его на терке и выжмите сок. Сок можно
отфильтровать, но это не обязательно.
       Приготовьте в пробирке гидроксид меди Сu(ОН)2. Для этого добавьте 2—3 капли
раствора медного купороса к 0,5—1 мл раствора едкого натра. К полученному осадку
прибавьте равный объем огуречного сока и встряхните пробирку. Осадок растворится,
получится синий раствор. Такая реакция характерна для многоатомных спиртов, т. е. для
спиртов, которые содержат несколько гидроксильных групп.
       Теперь нагрейте до кипения (или поставьте в кипящую воду) пробирку с полученным
синим раствором. Он сначала пожелтеет, затем станет оранжевым, а после охлаждения
выпадет красный осадок оксида меди Cu2O. Эта реакция характерна для другого класса
органических соединений — для альдегидов. Значит, в огуречном соке есть вещество,
представляющее собой альдегид и спирт одновременно. Это вещество и есть глюкоза,
которая по строению представляет собой альдегидоспирт. Благодаря ей у огурца
сладковатый вкус.
       Вы, наверное, догадываетесь, что этот опыт совсем не обязательно ставить именно с
соком огурца, Он хорошо получается и с другими сладкими соками—виноградным,
морковным, яблочным, грушевым, Можно взять для опыта и туалетную огуречную воду,
которая продается в парфюмерных магазинах. И, конечно, просто таблетки глюкозы.
       Теперь второй предварительный опыт; осахаривание лучинки.
       Приготовьте раствор серной кислоты: к одному объему воды прилейте один объем
концентрированной серной кислоты (ни в коем случае не лить воду в кислоту!). В пробирку
с раствором опустите лучинку и нагрейте раствор до кипения. Лучинка при этом обуглится,
но опыту это не помешает.
       После нагревания выньте лучинку, опустите ее в другую пробирку с 1—2 мл воды и
прокипятите. В обеих пробирках теперь есть глюкоза. Проверить это можно, добавив к
растворам две-три капли медного купороса, а затем и едкий натр — появится знакомая синяя
окраска. Если же этот раствор прокипятить, выпадет, как мы и ожидали, красный осадок
оксида меди Cu2O. Итак, глюкоза обнаружена.
       То, что наша лучинка осахарилась, и есть результат гидролиза целлюлозы (а на ее
долю в древесине приходится около 50 %). Как и при гидролизе крахмала, серная кислота в
этом процессе не расходуется, она играет роль катализатора.
       Наконец, мы подошли к основному опыту, который был обещан в заглавии:
получение сахара из опилок.