В фарфоровую чашку насыпьте 2—3 столовые ложки древесных опилок и смочите их
водой. Добавьте еще немного воды и равное количество ранее приготовленного раствора
серной кислоты (1:1), жидкую кашицу хорошо перемешайте. Закройте крышкой и поставьте
в духовку газовой плиты (или в русскую печь) примерно на час, можно немного меньше.
       Затем выньте чашку, долейте воды доверху и перемешайте. Отфильтруйте раствор и
нейтрализуйте фильтрат, добавляя к нему толченый мел или известковую воду до тех пор,
пока не прекратится выделение пузырьков углекислого газа. Об окончании нейтрализации
можно также судить, испытывая жидкость лакмусовой бумажкой или же одним из
самодельных индикаторов. Не надо капать индикатор прямо в реакционную массу. Следует
взять пробу, буквально 2—3 капли, и поместить ее на стеклянную пластинку или в
маленькую пробирку.
       Содержимое чашки слейте в молочную бутылку, взболтайте жидкость и дайте
постоять несколько часов. Сульфат кальция, образовавшийся при нейтрализации кислоты,
осядет на дно, а сверху останется раствор глюкозы. Осторожно слейте его в чистую чашку
(лучше по стеклянной палочке) и отфильтруйте.
       Осталась последняя операция — выпаривание воды на водяной бане. После нее на
дне остаются светло-желтые кристаллы глюкозы. Их можно попробовать на вкус, но и
только — продукт недостаточно чистый.
       Итак, мы выполнили четыре операции: варку опилок с раствором серной кислоты,
нейтрализацию кислоты, фильтрование и выпаривание. Именно так и получают глюкозу на
гидролизных заводах, только, конечно, не в фарфоровых чашках...
       И еще один промышленный процесс мы можем воспроизвести без особых
затруднений: превратим один сахар в два других.
       При долгом хранении домашнее варенье часто засахаривается. Это происходит
потому, что сахар кристаллизуется из сиропа. С вареньем же, которое продается в магазине,
такая беда случается гораздо реже. Дело в том, что на консервных заводах, кроме
свекловичного или тростникового сахара сахарозы C12H22O11, используют и другие
сахаристые вещества, например инвертный сахар. Что такое инверсия сахара и к чему она
приводит, вы узнаете из следующего опыта.
       Налейте в пробирку или в стакан 10—20 г слабого сахарного раствора и добавьте
несколько капель разбавленной соляной кислоты. После этого нагревайте раствор на
кипящей водяной бане минут десять-пятнадцать, а затем нейтрализуйте кислоту, лучше
всего карбонатом магния MgCO3. В аптеках продают так называемую белую магнезию,
вещество несколько более сложного состава; она тоже годится. В крайнем случае можно
взять и питьевую соду NaHCO3, но тогда в растворе останется поваренная соль, которая с
сахаром как-то не гармонирует...
       Когда прекратится выделение пузырьков диоксида углерода, дайте жидкости
отстояться. На всякий случай проверьте индикатором, полностью ли нейтрализовалась
кислота. Слейте отстоявшуюся жидкость и попробуйте ее на вкус: она покажется вам менее
сладкой, чем исходный раствор (для сравнения оставьте немного первоначального раствора
сахара).
       В готовом растворе практически не осталось сахарозы, зато появились два новых
вещества — глюкоза и фруктоза. Этот процесс и называется инверсией сахара, а полученная
смесь — инвертным сахаром.
       И вот что любопытно: внешне реакцию ничем не обнаружить. И цвет, и объем, и
реакция среды остаются прежними. Не выделяются ни газы, ни осадки. И тем не менее
реакция идет, только для ее обнаружения нужны оптические приборы. Сахара — оптически
активные вещества: луч поляризованного света, проходя через их раствор, изменяет
направление поляризации. Говорят, что сахара вращают плоскость поляризации, причем в ту
или иную сторону, и на вполне определенный угол. Так вот, сахароза вращает плоскость
поляризации вправо, а глюкоза и фруктоза, продукты ее гидролиза,— влево. Отсюда и слово
«инверсия» (по-латыни «переворачивание»).