хороших навыков, и таких веществ, которых дома обычно не бывает. Мы будем выделять из
чая дубильные вещества — таниды, а из них получим танин, смесь веществ, используемых
для дубления кож (отсюда и название — дубильные вещества), протравливания тканей перед
крашением, в медицине — как вяжущее средство; вспомните вяжущий вкус крепкого чая.
(Заметим, что для промышленных целей есть другие, несъедобные источники танина —
чернильные орешки, или галлы, сумах и т. д.).
        Итак, мы попытаемся извлечь танин из зеленого чая. При отсутствии зеленого можно
взять и черный чай, но в нем танидов существенно меньше.
        Маленькую пачку зеленого чая (50 г) залейте в кастрюльке половиной стакана (100 г)
кипятка и кипятите на небольшом огне около часа, чтобы как можно полнее экстрагировать
растворимые вещества. Раствор отфильтруйте через несколько слоев марли или через
хлопчатобумажную ткань, сложенную вдвое; осадок на фильтре промойте дополнительно
горячей водой (полстакана). Вы получите около стакана желто-зеленого раствора.
        Внесите в жидкость 15—20 г ацетата свинца или соответствующее количество
свинцовой примочки. Имейте в виду, что ацетат свинца не должен попадать в рот: он может
вызвать отравление. Аккуратно слейте жидкость, к осадку добавьте стакан горячей воды,
размешайте, дайте отстояться и слейте вновь. Повторите эту операцию 3—4 раза, чтобы
удалить ионы свинца. Проверьте, действительно ли они удалены, взяв пробу жидкости и
добавив к ней в пробирке несколько капель разбавленной серной кислоты. Если свинец
остался, раствор помутнеет; в этом случае нужно повторить промывку. Когда проба будет
отрицательной, отфильтруйте осадок (это — таннат свинца) через стекловату и на фильтре
промойте 50 мл примерно 1 %-ного раствора серной кислоты. Собрав раствор,
нейтрализуйте кислоту, добавляя по каплям 0,5 %-ный раствор гидроксида бария, после чего
отфильтруйте выпавший осадок сульфата бария.
        Оставшийся прозрачный раствор содержит чайный танин. Упарьте его досуха на
водяной бане. Оставшийся на дне танин соскребите и измельчите в порошок.
        Вот несколько красивых реакций с танином (поскольку у нас его немного, грамма
три, будем расходовать его осмотрительно).
        Примерно 0,5 г танина растворите в 40 мл воды. Как только вы добавите раствор
хлорида железа (III) или другой соли трехвалентного железа, жидкость сразу почернеет. Это
— старинные чернила, только танин для них добывали из дубовых (чернильных) орешков,
наростов на листьях и молодых побегах дуба.
        Еще один яркий опыт: около 0,3 г танина положите в маленькую пробирку и капните
три капли концентрированной соляной кислоты. Образуется флобафен — вещество красного
цвета.
        Далее добавьте немного танина к раствору нитрата серебра AgNO3 (ляписа); годится и
ляписный карандаш из аптеки. На этот раз выпадет осадок танната серебра. У него бурый
цвет.
        И последний опыт с танином. В 2 %-ном растворе соляной кислоты растворите около
0,3 г ванилина (или соответственное количество ванильного сахара) и добавьте втрое меньше
танина. Малиновое окрашивание не замедлит появиться. Это характерная реакция не только
на танин, но и вообще на вещества из класса катехинов, к которым принадлежат многие
дубильные вещества.
                                        КОСТИ—В ДЕЛО!
        У хорошей хозяйки кости не пропадают — из них можно сварить бульон, да к тому
же очень крепкий, Если же кости варить долго, а потом отвар остудить, то получится
студень. Между прочим, студень—понятие не только кулинарное, но и химическое.
Обширная группа коллоидных систем названа студнями в честь первого своего
представителя — мясного студня.
        Студень из костей образуется благодаря тому, что в костях содержится особое
белковое вещество - желатина. Она, кстати, продается в продовольственных магазинах в
хорошо очищенном виде. И техническая, с примесями, желатина тоже продается в