магазинах, но не в продовольственных, а в хозяйственных, и носит название столярного или
животного клея. Его-то и приготовим из костей. Пищевую желатину нам, к сожалению, вряд
ли удастся приготовить, ее очистка слишком сложна.
       Немного сырых костей заверните в тряпку и разбейте их молотком, чтобы получились
костяные крошки. Эти крошки надо обязательно освободить от жира. Жир, как вы знаете,
хорошо растворяется в бензине (не забудьте, что бензин огнеопасен!). Залейте костяные
крошки бензином, перемешайте и оставьте на полчаса. Потом слейте бензин и несколько раз
промойте кости горячей водой.
       Теперь приготовим из обезжиренных костей отвар. Для этого необязательно брать
кастрюлю, годится и пустая хорошо отмытая консервная банка. Варить кости в воде надо
долго, а потом придется еще уваривать отвар на небольшом огне до тех пор, пока он не
станет густым и вязким.
       Теперь наберитесь терпения. Поставьте отвар в сухое и теплое место и время от
времени поглядывайте на него. Через несколько дней отвар высохнет и превратится в
коричневый столярный клей. Хотя внешне он и кажется сухим, однако содержит немало
связанной воды, которую желатина поглотила при варке. Потом, когда вы решите
воспользоваться клеем и нагреете его на водяной бане, часть связанной воды выделится, и
клей будет набухать.
       Таким клеем вполне можно склеивать различные деревянные предметы. А вот для
наших дальнейших опытов он недостаточно чист. Их лучше ставить с готовой желатиной, из
магазина.
       Чтобы приготовить раствор желатины, положите 10 г порошка в четверть стакана
холодной воды и дайте ему как следует размокнуть и набухнуть; на это уйдет не менее часа.
Затем нагрейте смесь примерно до 50 °С и, помешивая, подождите, пока желатина не
растворится полностью. Часть раствора вылейте тонким слоем на полиэтиленовую пленку
(не на стекло — от него вы потом желатину не оторвете) и хорошо высушите на воздухе. У
вас получится тонкий желатиновый листок, из которого для пущего эффекта можно вырезать
силуэт рыбки. Положите эту рыбку на промокательную бумагу и осторожно подышите на
нее. Рыбка начнет извиваться и свертываться. Ваше дыхание увлажняет листок с одной
стороны, он увеличивается в объеме и стремится изогнуться.
       У набухшей желатины есть и такое интересное свойство: она позволяет получить и
надолго сохранить красивый ледяной узор. Приготовьте раствор так же, как в предыдущем
опыте, только желатины возьмите в два-три раза меньше (или разбавьте остатки прежнего
раствора теплой водой). Теплый еще раствор вылейте на стеклянную пластинку и сразу же
поставьте ее либо на холод (зимой), либо в морозильник, в самое холодное его место. Вода
будет выкристаллизовываться в виде ледяного узора, как зимой на окнах. Если оставить
желатиновый студень на морозе на несколько дней, лед постепенно испарится. Дайте
желатине медленно оттаять — и она сохранит отпечаток ледяных кристаллов.
       Перейдем теперь к приготовлению минеральных удобрений. Ведь основа
большинства костей — фосфорит (а зубных костей — апатит). На заводе из минералов
фосфорита и апатита готовят фосфорные удобрения. Попробуем превратить кости в простой
суперфосфат.
       Кости сначала как следует прокалите на огне, чтобы выгорели органические
соединения—они нам будут только помехой. После прокаливания останется фосфат кальция
Са3(РО4)2 — фосфорит. Несколько чистых белых кусков прокаленной кости отделите и
измельчите в порошок — сначала с помощью молотка, а потом растиранием в ступке.
Смешайте 50 г этого порошка с 3—5 г мела, поместите смесь в чистую склянку и влейте в
нее 20 г 70 %-ной серной кислоты; еще раз напоминаем: при разбавлении лить кислоту в
воду! Кислоту к смеси костей и мела надо прибавлять постепенно, все время энергично
перемешивая стеклянной палочкой. Смесь быстро разогреется, превратится в пасту, а затем в
сухой белый порошок—суперфосфат Са(Н2РО4)2. На его образование уйдет около часа.
       Но почему же фосфорит сам по себе нечасто применяют как удобрение, а