предпочитают ему суперфосфат? Чтобы понять это, проделаем еще один опыт.
       Возьмите две склянки с водой и поместите в одну немного измельченной кости
(фосфорита), а в другую — уже полученного суперфосфата. Порошок фосфорита быстро
осядет на дно, и его первоначальный объем не изменится. Суперфосфат же подвергается
гидролизу, намного увеличивается в объеме и оседает не сразу, а медленно, в течение
нескольких часов. Это свойство помогает суперфосфату хорошо распределяться в почве и
долго в ней удерживаться.
       Уж если вы получили самодельное удобрение, надо бы, видимо, разумно им
воспользоваться. Попробуйте употребить его для подкормки комнатных растений и
последите за их ростом; не забудьте только оставить контрольные образцы растений для
сравнения. А еще можно подкармливать другую группу контрольных растений готовыми
удобрениями, фабричного производства. Интересно, намного ли они лучше самодельных?
                               ОТЧЕГО ЯГОДЫ ПУСКАЮТ СОК
       Когда растение засыхает, когда листья его желтеют, это означает, что растительным
клеткам не хватает воды. Но каждая клетка заключена в оболочку-мембрану. Каким образом
впитанная корнями влага проникает через оболочку в клетку? И что заставляет воду
двигаться против силы тяжести, снизу вверх, от корней к листьям?
       Прежде чем получить ответы на эти вопросы, поставим
предварительные опыты с мембраной, чем-то напоминающей клеточную
оболочку.
       Если два раствора разделены плотной перегородкой, то они, конечно,
не смешиваются. Если же перегородки нет вовсе, то растворы, напротив,
смешиваются сами по себе, даже если их не перемешивать. Ну, а что если
перегородка полупроницаемая?
       Вот это и будет предметом опыта, а полупроницаемой мембраной
послужит листок пергамента или целлофана (но не полиэтилена). Чтобы он
приобрел интересующие нас свойства, его надо подержать в воде, пока он не размягчится.
       Приготовьте сахарный сироп — насыщенный раствор сахара, настолько густой, что
сахар больше не растворяется. Быстрее и удобнее готовить такой раствор в горячей воде.
Налейте сироп доверху в стакан, прикройте размоченным листком и туго перевяжите.
Следите, чтобы под пленкой не осталось пузырьков воздуха. Стакан поставьте в банку или в
кастрюлю с водой (вода должна покрывать стакан) и оставьте на несколько часов. Когда вы
вновь посмотрите на стакан с сиропом, то сразу заметите, что пленка, которой он закрыт,
раздулась: над стаканом как бы образовался пузырь.
       Чтобы понять, что произошло, надо прежде всего уяснить себе, что такое
полупроницаемая мембрана. Это такая пленка, которая задерживает одни молекулы и в то же
время пропускает другие. И целлофановая, и пергаментная пленки пористы, но поры в них
настолько малы, что для молекул сахара они непроницаемы. По обе стороны нашей
перегородки есть вода, но с той стороны, где находится раствор сахара, нa каждый участок
поверхности приходится меньше молекул воды. Поэтому со стороны воды через мембрану
проходит больше молекул, и это приводит к тому, что объем жидкости в стакане
увеличивается и, следовательно, полупроницаемая пленка раздувается. В природе все
стремится к равновесию, в данном случае — к выравниванию концентрации растворов. И
вскоре равновесие наступает: сколько молекул воды поступает в стакан с сиропом, столько
же из него и выходит в наружный сосуд. Поэтому пузырь получается не слишком большим.
       Физико-химическое явление, которое мы только что наблюдали, называется осмосом,
а давление, заставляющее пленку изгибаться, — осмотическим давлением. Чтобы наблюдать
осмос, обязательно нужны перегородка и две жидкости: раствор какого-либо вещества и
чистый растворитель (у нас — вода) или хотя бы более слабый раствор.
       Оболочка живых клеток — всегда полупроницаемая мембрана. Она задерживает
молекулы многих веществ, растворенных в воде, но воду пропускает. Поэтому каждая
животная и растительная клетка — это микроскопическая осмотическая система, а