осмотическое давление играет очень важную роль в жизнедеятельности организмов.
       Осмос можно наблюдать в самых простых опытах. Острым ножом отрежьте тонкий
ломтик лимона и положите его на блюдце. Заметьте: сока на поверхности почти нет.
Посыпьте дольку сахарным песком или, еще лучше, сахарной пудрой — и очень скоро
лимон пустит сок.
       Подобный опыт можно поставить и с клубникой, и с другими ягодами, положив их в
сухие баночки. Ягоды, посыпанные сахаром, быстро выделяют сок.
       Во всех этих случаях работает осмос. На поверхности лимона или ягод образуется
концентрированный раствор сахара, и сок, гораздо менее концентрированный, стремится
разбавить этот раствор, он проникает сквозь клеточные мембраны и выходит наружу —
точно так же, как в предыдущем опыте вода из банки устремлялась в стакан с сиропом.
       Следующий наш объект — капуста. Ее мы, естественно, будем посыпать не сахаром,
а солью. Нашинкуйте капусту ножом, посыпьте солью и хорошенько потрите — капуста
тоже даст сок. Так и происходит, когда капусту квасят; а капустные салаты непременно
советуют потереть как следует, чтобы выделился сок и капуста стала мягче и нежнее.
Причина та же: осмос.
       Перейдем к картошке. Вырежьте из картофелины три кубика, желательно одинаковых
размеров. Приготовьте три банки. В одну налейте подсоленную воду, в другую —
концентрированный раствор соли, а в третью—просто воду из-под крана. В каждую банку
опустите по картофельному кубику. Часа через два-три внимательно рассмотрите кубики. У
того, который находился в подсоленной воде, никаких изменений вы не обнаружите. А вот
два других изменились, и заметно. Тот кубик, который лежал в концентрированном растворе
соли, намного уменьшился, а тот, который вы опустили в воду, стал, напротив, заметно
больше.
       Сначала о том, почему не изменился первый кубик. Он был в разбавленном растворе,
и концентрация соли оказалась примерно той же, что и в самом картофельном соке. Кубик,
который находился в концентрированном растворе, стал отдавать воду, снижая
концентрацию этого раствора; вода из картофеля уходила, и кубик съежился. А последний
кубик, тот, что был в воде, стал поглощать воду и увеличился в размерах.
       От картофеля перейдем к моркови и заставим ее работать как насос.
       Отрежьте от морковки ботву и в «макушку» воткните стеклянную трубку. Морковку
поставьте в стакан с водой; наверное, вы без труда придумаете, как удержать морковь в
вертикальном положении.
       В стеклянную трубку налейте до половины раствор соли и займитесь наблюдениями.
Вскоре уровень воды в трубке начнет подыматься и, если опыт поставлен правильно, вода
даже выльется из трубки. Морковь как бы перекачивает воду из стакана, заставляет ее
двигаться вверх.
       Когда вы поливаете морковь, растущую на огороде, она примерно так же
перекачивает воду из почвы в ботву. В ее соке концентрация солей выше, чем в поливочной
воде, и благодаря осмосу живительную влагу получают не только корни, но и все ткани
растения.
                                        ЛЕТНИЕ ОПЫТЫ
       Убедиться в существовании осмотического переноса воды, или, как иногда говорят,
корневого давления, можно прямо в поле или в огороде. Найдите какое-нибудь
быстрорастущее растение, желательно с крепким и достаточно широким стеблем
(подсолнечник, крапива, тюльпан и т. п.) и срежьте его на высоте около 10 см над землей. На
торчащий из земли стебель наденьте короткую резиновую трубку, в которую вставлена
тонкая и длинная, не меньше полуметра, стеклянная трубка. Понятно, такую длинную трубку
необходимо как-то закрепить; привяжите ее к колышку, вбитому рядом в землю. Для
лучшего уплотнения обмотайте резиновую трубку ниткой в том месте, где она прилегает к
стеблю, а можно вдобавок обмазать стык пластилином, чтобы герметизация была надежной.
       Теперь займитесь поливкой, и вскоре вода начнет подыматься по трубке. Если