диаметр трубки не более 5 мм, то столб воды будет высоким.
       Но осмотическое давление—не единственная причина, по которой вода в растениях
движется снизу вверх. Среди других причин — транспирация, т. е. испарение воды
листьями. Отдав питательные вещества растениям, вода через устьица листьев испаряется, а
на ее место поступают новые порции воды из корней. Опыт с транспирацией прост.
Поставьте в пробирку с водой срезанную веточку какого-нибудь растения, отметьте на
пробирке уровень воды (хотя бы перевязав ее в этом месте цветной ниткой), и скоро вы
заметите, как опускается уровень воды в пробирке. Но может быть, причина в том, что вода
испаряется прямо из пробирки?
       Чтобы исключить прямое испарение, налейте на поверхность воды чуть-чуть
вазелинового или растительного масла: оно полностью закроет поверхность, препятствуя
испарению. Однако уровень воды и в этом случае будет опускаться. Значит, вода испарялась
через листья. Если у вас есть весы, то опыт с транспирацией можно ускорить и сделать более
наглядным: пробирку с веткой (не забудьте о нескольких каплях масла на поверхности)
поставьте на чашку весов и уравновесьте. Вскоре равновесие нарушится, и та чашка, на
которой стоят пробирка, подымется вверх.
       Подобные опыты можно поставить с разными растениями, с домашними цветами:
скорость транспирации у них будет неодинаковой. Но попробуем немного видоизменить
опыт: накроем ветку растения перевернутой стеклянной банкой. Можно даже не срезать для
такого опыта ветку, а просто накрыть банкой какое-либо небольшое комнатное растение,
например, молодую настурцию. Если растение полито как следует, то в замкнутом объеме
атмосфера очень скоро насытится водяными парами, и вода не сможет больше испаряться из
листьев. Транспирации заведомо нет, однако спустя некоторое время на листьях появляются
капельки воды. Отчего? Опять стало работать осмотическое давление...
       А еще вода подымается по стеблю благодаря тому, что растение пронизано
тончайшими сосудами — капиллярами, по которым жидкость движется вверх тем быстрее,
чем они тоньше. Если бы у вас был стеклянный капилляр диаметром 0,02 мм, то вода могла
бы подняться по нему на три метра! А в растениях есть капилляры и потоньше...
       В несколько стеклянных банок налейте воды и подкрасьте ее несколькими каплями
чернил. Стебли или ветки разных растений срежьте острым ножом (предпочтительнее под
водой) и поставьте в банки. Мало-помалу подкрашенная вода заполнит все сосуды растения,
подымется по капиллярам. Обнаружить ее движение легко — изменится цвет прожилок на
листьях. Если сделать на каждой ветке несколько поперечных срезов, то вы увидите, как
расположены капилляры (советуем взять для этой цели лупу посильнее).
       И последний опыт с растениями. Воду, подкрашенную чернилами, налейте в какой-
либо широкий сосуд, например, в миску. Ветку опустите в воду и обрежьте под водой часть
стебля. Через несколько минут выньте ветку и сделайте острым ножом несколько срезов. За
считанные минуты (не забудьте отметить, за сколько именно) вода довольно высоко
продвинется по стеблю.
       Другую, точно такую же ветку обрежьте на воздухе, после чего погрузите в ту же
миску и держите столько жe минут в воде. На этот раз, как показывают срезы, вода
поднялась гораздо ниже!
       Причина в том, что капилляры растений очень тонкие, они легко забиваются
воздушными пробками — крохотными пузырьками воздуха. И тогда поступление воды к
листьям прекращается. А когда стебель срезан под водой, то воздушным пробкам неоткуда
взяться.
       Наверное, вам теперь понятен смысл совета, который дают опытные цветоводы: если
вы хотите, чтобы срезанные цветы стояли в вазе как можно дольше, обрезайте стебли не на
воздухе, а под водой.
                               СКОЛЬКО В ЯБЛОКЕ ВИТАМИНА С?
       Ответ на этот вопрос можно найти в справочнике. Но там говорится о яблоке вообще,
а сколько витамина С именно в этом яблоке, которое вы собираетесь съесть?