Определение витаминов — дело сложное. Но витамин С — аскорбиновую кислоту —
можно определить и в домашних условиях.
      Возможно, вы решили: коль скоро витамин С — кислота, то определять его
количество надо с помощью щелочи. Хорошо бы... Но в нашем случае такой анализ не
годится. В плодах, кроме аскорбиновой, есть много других органических кислот: лимонная,
яблочная, винная и прочие, все они вступают со щелочью в реакцию нейтрализации. Значит,
щелочь не поможет.
      Мы воспользуемся характерной особенностью аскорбиновой кислоты — легкостью ее
окисления. Вы, конечно, знаете, что при хранении и при готовке теряется много витамина С.
Связана это с тем, что молекула аскорбиновой кислоты неустойчива, она легко окисляется
даже кислородом воздуха, превращаясь в другую кислоту, дегидроаскорбиновую, которая не
имеет витаминных свойств. Мы же используем для анализа еще более сильный окислитель
— йод.
      Запасемся раствором йода известной концентрации. Для этого можно взять аптечный
спиртовой раствор йода (йодную настойку) с концентрацией йода 5 %, т. е. 5 г в 100 мл.
Далее приготовим раствор крахмала: разведем 1 г его в небольшом количестве холодной
воды, выльем в стакан кипятка и прокипятим еще с минуту. Такой раствор пригоден для
опытов в течение недели.
      Теперь все готово для определения витамина. Но прежде чем приступить к анализу,
потренируемся на чистой аскорбиновой кислоте.
      Возьмите 0,5 г аптечной аскорбиновой кислоты (без глюкозы), растворите ее в 500 мл
воды и отберите 25 мл раствора. Добавьте примерно полстакана воды — точное ее
количество значения не имеет — и еще 2—3 мл раствора крахмала. Теперь осторожно, по
каплям, прибавляйте из аптечной пипетки раствор йода, постоянно взбалтывая содержимое
(удобнее делать это в конической колбе), Внимательно считайте капли и следите за цветом
раствора. Как только йод окислит всю аскорбиновую кислоту, следующая же его капля,
прореагировав с крахмалом, окрасит раствор в синий цвет. Это означает, что наша операция
— титрование — закончена.
      Но как узнать, сколько мы израсходовали йодной настойки? Капли — не единицы
измерения... В химических лабораториях есть специальные бюретки с делениями — сразу в
миллилитрах. Мы же воспользуемся другим, вполне точным, методом, хотя и более долгим.
С помощью той же пипетки посчитаем, сколько капель содержится в аптечной склянке о
йодом (она вмещает обычно 10 мл). Не пугайтесь — вся работа займет несколько минут.
Зная объем одной капли, можно довольно точно определить объем раствора йода,
израсходованного на титрование аскорбиновой кислоты. И теперь, воспользовавшись
уравнением реакции (предлагаем вам написать его самостоятельно), можно проверить,
сколько в таблетке было аскорбиновой кислоты. А можно решить и обратную задачу: зная
количество кислоты, определить концентрацию йодной настойки — действительно ли она
пятипроцентная?
      Этот несложный способ анализа химики часто используют для определения йода и
других окислителей. Он называется аскорбинометрией.
      Теперь приступим к решению нашей основной задачи — определению количества
витамина С. Концентрация раствора йода нам известна: 1 мл его 5 %-ного раствора
соответствует 35 мг аскорбиновой кислоты (кстати, именно столько ее содержится в одном
драже поливитаминов).
      Начнем с апельсинового или лимонного сока (только что выжатого или
консервированного). Отмерьте 20 мл сока и разбавьте водой до объема примерно 100 мл.
Влейте немного раствора крахмала, а затем, как и раньше, добавляйте по каплям раствор
йода до появления устойчивого синего окрашивания, не исчезающего в течение 10—15 с.
Правда, теперь в растворе значительно меньше аскорбиновой кислоты, чем в опыте с
таблеткой, и йода пойдет на титрование тоже меньше. Если содержание витамина С очень
мало, может случиться так, что потребуется всего 1—2 капли йодной настойки; при этом