наш анализ будет, конечно, очень приблизительным. Чтобы результат был более точным,
надо либо взять очень много сока, либо разбавить йодную настойку. Химики (да и все
любители вкусного сока) предпочтут второй путь. При анализе фруктовых соков удобно
разбавить иод водой в 40 раз, при этом получится 0,125 %-ный раствор, 1 мл которого
соответствует 0,875 мг аскорбиновой кислоты. Не забудьте только, что поверхностное
натяжение воды больше, чем спирта, и, следовательно, капли воды значительно крупнее.
Значит, придется заново посчитать объем одной капли.
       В школьной лаборатории или в химическом кружке требуемый раствор йода можно
приготовить точнее: 1 л его должен содержать 1,27 г йода. Но растворимость йода в воде при
комнатной температуре очень мала (всего 0,3 г/л), поэтому в раствор придется добавить
немного йодида калия или йодида натрия, в присутствии которых растворимость йода в воде
сильно возрастает. Одна из этих солей непременно есть в аптечном растворе йода.
       Приступим теперь к анализу яблок. Здесь мы встретимся с таким затруднением: в
яблоках содержится фермент аскорбиноксидаза, в присутствии которого аскорбиновая
кислота быстро окисляется на воздухе. Чтобы этого не произошло, анализ надо проводить в
кислой среде.
       Тонким ножом из нержавеющей стали вырежьте из предварительно взвешенного
яблока пробу в виде ломтика, от кожуры до сердцевины с семечками. Витамин С
распределен в толще яблока неравномерно, а мы хотим сделать анализ не какой-то одной
зоны, а яблока в целом. Этот ломтик перенесите в фарфоровую ступку с разбавленной
соляной кислотой и тщательно разотрите пестиком. Добавьте раствор крахмала и титруйте
смесь разбавленным раствором иода. Массу пробы определим по разности: взвесим яблоко
до анализа, целиком, а затем еще раз, без ломтика.
       Но точен ли наш способ? Ведь в соке есть не только витамин С, но и другие
органические вещества, которые тоже могут реагировать с йодом (хотя и медленнее, чем
аскорбиновая кислота). И все же способ достаточно точен. Вот какие результаты были
получены при одном из определений.
       Из купленных в аптеке плодов шиповника приготовили отвар—25 г плодов на 0,5 л
воды. По йодному методу содержание витамина С, в расчете на сухие плоды, составило 3,8
% (по справочным данным, в сухом веществе плодов шиповника содержится 4,5 % витамина
С), В свежевыжатом соке апельсина оказалось 0,05% витамина, а в консервированном—
0,075% (по справочным данным,—0,04%). Если учесть, что в различных плодах даже одного
сорта содержание витаминов, как правило, колеблется, то следует признать, что метод дает
достаточно полное представление о содержании витамина С.
       Итак, вы научились быстро и довольно точно определять аскорбиновую кислоту.
Теперь перед вами открывается огромное поле деятельности. Можно исследовать самые
разные фрукты и ягоды (сок которых не окрашен сам по себе в красный цвет); можно узнать,
зависит ли содержание витамина от сорта. Помните только, что растворенная аскорбиновая
кислота на воздухе окисляется, опыты надо проводить со свежевыжатым соком.
       Вот несколько тем для исследований. Найдите содержание аскорбиновой кислоты в
только что сорванных плодах и в тех, что хранились неделю, месяц, полгода. Иногда
говорят, что железным ножом нельзя резать фрукты — от этого витамин С разрушается.
Проверьте, так ли это, подержав сок в железной посуде. (Кстати, если вы будете сравнивать
содержание витамина в свежем соке и в консервиpованнoм, то учтите, что последний может
содержать специально добавленную аскорбиновую кислоту.) Наконец, проследите, как
меняется содержание витамина С в соке при его нагревании и сами сделайте из этих опытов
выводы.
                              МИНДАЛЬ — ГОРЬКИЙ И СЛАДКИЙ
       Миндаль, который употребляют в пищу, обычно бывает сладким. Но встречается и
горький миндаль, близкий родственник сладкого — их плоды по виду практически
неотличимы. Просто так, как орех, горький миндаль не погрызешь, но и он зря не пропадает.
Во-первых, из него получают масло, применяемое в медицине, и, во-вторых, используют как