добавку в пищевой промышленности, да и при домашней готовке: у горького миндаля
гораздо сильнее аромат. Тот самый аромат, который и называют миндальным.
       Отличить горький миндаль от сладкого можно в ту же секунду, как разгрызешь
ядрышко. Но мы попытаемся найти и химические различия. Не для аналитических целей —
опыт, пожалуй, слишком сложен, чтобы применять его каждый раз для распознавания
миндаля, а для того, чтобы разобраться в некоторых любопытных подробностях из жизни
розоцветных, ибо к этому семейству и принадлежит миндаль.
       Итак, опыт. Очистите несколько зернышек миндаля, снимите с семян плотную
оболочку и хорошенько растолките их, добавив 5—10 мл воды. Полученную жидкость
профильтруйте, отберите около 10 капель фильтрата и смешайте с несколькими каплями
разбавленного (приблизительно 10 %-ного) раствора едкого натра. Реакция смеси должна
быть щелочной, поэтому добавляйте раствор щелочи до тех пор, пока не появится
устойчивое окрашивание с раствором фенолфталеина. Можно использовать для этой цели и
самодельный индикатор.
       Следующая операция: добавьте каплю раствора железного купороса FeSO4*7Н2О,
нагрейте смесь до кипения, профильтруйте и прибавьте к фильтрату несколько капель
соляной кислоты. Теперь реакция смеси должна быть кислой (вновь проведите пробу с
индикатором). И последнее ваше действие: капните одну каплю раствора хлорида железа
FeCl3. Вот теперь станет ясно, что у вас за миндаль. Если он был сладким, то ничего не
произойдет. Но если он горький, то после добавления хлорида железа мгновенно выпадет
красивый синий осадок, это — берлинская лазурь, вещество состава Fe4[Fe(CN)6]3.
       Горький миндаль, давший красивую цветную реакцию, содержит сложное вещество,
которое называется амигдалином. И в этом же миндале есть фермент гликозидаза, который
способен разлагать амигдалин в присутствии воды на более простые вещества. После
сложной цепочки превращений, которую мы простоты ради опустим, образуется
ферроцианид натрия Na4[Fe(CN)6]. Именно он с последней каплей хлорида железа и дает
такое яркое окрашивание.
       Но отчего же сладкий миндаль не даст такой реакции? В нем нет амигдалина. Но
фермент гликозидаза есть, и этим можно воспользоваться для еще одного опыта.
       Горький миндаль заменим на этот раз сливовыми, персиковыми пли вишневыми
косточками: и слива, и персик, и вишня — тоже из семейства розоцветных, у них немало
общего с миндалем. В том числе — амигдалин в семенах,
       Извлеките семена из зернышек (но только не подвергавшихся нагреву — это не
должны быть косточки из компота или варенья; из замороженных плодов или из свежих —
пожалуйста). Смешайте их пополам со сладким миндалем, добавьте воду, профильтруйте
жидкость и продолжайте опыт, как с горьким миндалем. Как только вы добавите в конце
последнюю каплю раствора хлорида железа, вновь образуется синяя берлинская лазурь.
       Амигдалин в этом опыте — из косточек вишни, персика или сливы, а разрушающий
его фермент — из сладкого миндаля. Вот так, с помощью разных плодов, мы получили,
наконец, тот же эффект, что и с горьким миндалем.
       Попутно—важное замечание. Врачи не советуют хранить слишком долго домашние
заготовки из вишни и сливы, если они не были сварены. Вся опасность — в косточках. При
превращениях амигдалина могут образоваться и вредные для здоровья вещества, хотя для
этого требуется долгое время (свежие косточки безопасны).
       Теперь, разобравшись что к чему, вы можете смело давать советы. Первый из них:
хотя это и хлопотно, лучше для спокойствия удалять из плодов косточки. И второй: компоты
и варенья вреда не принесут даже с косточками, потому что при нагревании разрушаются
ферменты, которые разлагают амигдалин. Если хотите, поставьте опыт с вареными
                             зернышками—никакой окраски не появится.

                                                            4