ПРИЯТНОЕ С ПОЛЕЗНЫМ
       Химические опыты можно ставить с разными целями: чтобы удовлетворить
любопытство, приятно и разумно занять досуг, проверить на практике то, что известно по
книгам. А еще в результате химических превращений можно получить полезные — для вас,
для дома, для школы — вещества или смеси веществ. Причем вы приготовите их своими
руками! Это могут быть самодельные краски, или красивый (сугубо химический)
новогодний подарок, или значок, которого ни у кого нет...
       Многие опыты из этого раздела (как, впрочем, и из последующих) лучше ставить в
химическом кружке. Во-первых, сообща приятнее работать. Во-вторых, можно сделать нечто
полезное для школы или клуба. И наконец, если возникнут затруднения — с постановкой
опыта, с посудой или с реактивами,— то преодолеть их гораздо проще в кружке, нежели
дома.
       Начнем с красок — масляных и акварельных.
                                     МАСЛЯНЫЕ КРАСКИ
       Всякая масляная краска—это смесь олифы с пигментами, т. е. с красящими
веществами. Как их приготовить самостоятельно, будет рассказано дальше, а сейчас
займемся основой масляной краски — олифой.
       Разумеется, олифу (как и некоторые пигменты) можно купить в магазине. Но для
юного химика такое решение было бы слишком неинтересным. Если уж ставить опыты, то
надо и олифу приготовить самостоятельно. Однако прежде надо уяснить, что она собой
представляет.
       Натуральную олифу готовят на растительных маслах. Такиx масел множество;
некоторые из них способны высыхать на воздухе (льняное, конопляное). Другие высыхают
лишь отчасти, и поэтому называются полувысыхающими (например, подсолнечное масло). А
некоторые масла не высыхают вовсе—оливковое из оливок, касторовое из клещевины.
       Но что значит слово «высыхают» применительно к маслам? В них нет растворителя, и
высыхать вроде бы нечему. Так оно и есть, высыхание — термин хотя и устоявшийся, но не
совсем точный. На самом деле масла полимеризуются, их молекулы связываются между
собой, образуя твердый нерастворимый и неплавкий полимер. Но для этого нужно вещество,
которое сшило бы воедино относительно небольшие молекулы масла. Это вещество—
кислород воздуха. Вот почему пленка масляной краски, нанесенной на изделие, высыхает
быстро. А масло, оставшееся в банке, загустевает лишь с поверхности: только она и
соприкасается с воздухом.
       Но даже высыхающие масла сами по себе реагируют с кислородом очень медленно, и
нам пришлось бы ждать очень долго, пока краска перестанет пачкать. Однако эту реакцию
можно значительно ускорить, если добавить к маслу немного катализатора, Те катализаторы,
которые ускоряют высыхание масляной пленки, называют сиккативами. Обычная олифа —
это смесь масла (в последнее время — все чаще синтетического) с сиккативом.
       Итак, чтобы приготовить олифу, надо смешать высыхающее масло с сиккативом. Его
также можно купить в магазине, но не лучше ли будет приготовить сиккатив самостоятельно
и на опыте проверить его действие?
       Многие сиккативы — это соли органических кислот. Вы можете приготовить такую
соль, достаточно известную — плавленый резинат; резинатами называют соли кислот,
входящих в состав канифоли.
       В фарфоровой посуде (а если ее нет, то в металлической) нагрейте около 50 г
канифоли. Температура должна быть примерно 220—250 °С, канифоль при такой
температуре расплавится. В этот расплав небольшими порциями при размешивании введите
(с осторожностью, не дотрагиваясь руками) 5 г негашеной извести СаО. В результате
реакции получится резинат кальция.
       Если вместо извести взять 15 г глета (оксида свинца РbО), растертого в пасту с
льняным маслом, и добавлять его небольшими порциями, то образуется другой сиккатив—
резинат свинца. Глет можно получить из порошка свинца, смешанного с натриевой или