калиевой селитрой (это распространенные удобрения). При нагревании смеси образуется
оксид свинца РbО желтого цвета, так что о ходе реакции можно судить по изменению
окраски. Когда она станет достаточно интенсивной, прекратите нагрев, охладите смесь и
обработайте ее водой. Растворимый продукты реакции перейдут в раствор, а при
встряхивании легкий глет отделится от тяжелого свинца, не вступившего в реакцию,— он
осядет на дно. Таким образом, надо слить взмученную непрозрачную жидкость с осадка,
профильтровать и высушить — глет готов.
       Смесь канифоли с СаО или РbО надо нагревать до тех пор, пока не получится
однородная масса. Ее капли помещайте время от времени на чистое стекло, и как только
капля окажется прозрачной, нагрев можно прекратить.
       Еще один очень распространенный сиккатив — оксид марганца МnО2. Получить его
можно просто. Приготовьте два раствора — сульфита натрия Na2SO3 и перманганата калия
КМnO4 (марганцовки). Когда вы смешаете эти растворы, в осадок выпадет черный порошок.
Это и есть искомый оксид. Отфильтруйте его и высушите на воздухе без подогрева.
       Какой бы сиккатив вы ни приготовили, дальнейшие действия будут одинаковыми.
Добавьте сиккатив в нагретое до 150—200 °С льняное или конопляное масло — оба
высыхающие. Опыт удается лучше, если масло рафинированное. На 100 частей масла
возьмите 3—5 частей сиккатива и размешайте смесь до полного его растворения. Вы
приготовили олифу. Дайте ей остыть и проверьте действие сиккатива.
       Нанесите олифу тонким слоем на стекло или металл, рядом нанесите такую же пленку
чистого масла, без катализатора. Вы легко обнаружите, насколько сиккатив ускоряет
высыхание масла. Если вы приготовили несколько сиккативов, сравните их активность.
       Чтобы получить масляную краску, олифу надо смешать с пигментом, готовым или
самодельным. Имейте в виду, что пигмент должен быть высушен как следует, растерт и
просеян через самое мелкое сито, какое вы сможете найти, или через марлю, сложенную
вдвое.
       К такому мелкому порошку добавляйте по каплям олифу, каждый раз размешивая и
растирая ее, пока не получится густая однородная масса, напоминающая кашу. Разотрите ее
тщательно еще раз и разбавьте все той же олифой, чтобы она приняла густоту обычной
малярной краски. Возможно, ваша краска окажется прозрачной, а это далеко не всегда
желательно. Чтобы избежать прозрачности (как говорят специалисты, чтобы краска была
укрывистой), добавьте к маслу какой-нибудь белый пигмент. Он не повлияет на
окончательный цвет краски, но лишит ее прозрачности.
       Даже если вы все будете делать аккуратно, полученная масляная краска все равно
будет, пожалуй, чуть-чуть хуже, чем из магазина. Зато—своими руками.
                                          ПИГМЕНТЫ
       Пигменты еще несколько десятилетий назад называли обычно минеральными
красками, подчеркивая их происхождение: многие природные пигменты получали
измельчением окрашенных минералов. И сейчас поступают порою так же, особенно если
надо приготовить яркие, сочные, стойкие краски для живописи. Но гораздо чаще в наши дни
используют синтетические пигменты — всевозможные оксиды и соли металлов. Если же
пигменты имеют органическую природу, то их чаще называют красителями; пожалуй,
главная область их применения — окрашивание тканей.
       Займемся приготовлением минеральных пигментов разных цветов. Начнем с белого.
       В роли белых пигментов обычно выступают соединения свинца, цинка и титана:
последние для самостоятельного изготовления наименее доступны. А лучший источник
свинца в домашней лаборатории — это свинцовая примочка, 20%-ный раствор основного
ацетата свинца, с которым вам уже доводилось работать. Так как свинцовые белила
представляют собой основной карбонат свинца Рb(ОН)2CO3, то для их получения надо
пропускать через раствор ацетата (т. е. через примочку) диоксид углерода. Свинцовые
белила при этом выпадут в осадок. Отфильтруйте его, промойте водой и высушите. В
фильтрате останется раствор ацетата свинца. Старайтесь работать так, чтобы соединения