свинца не попадали на руки и лицо, и ни в коем случае — в рот. Красками, приготовленными
на основе таких соединений (в том числе и со свинцовым сиккативом) запрещается красить
посуду и любые предметы, которые соприкасаются с пищей.
       Цинковые краски, к которым мы сейчас перейдем, тоже не предназначены для
окрашивания посуды; все предупреждения об осторожности, только что сделанные,
относятся и к ним.
       Исходным веществом для цинковых пигментов будет служить хлорид цинка ZnCl2.
Раствор его можно получить, опустив в соляную кислоту немного цинка, необязательно
гранулированного. Годится, например, стаканчик от старой батарейки — он сделан из почти
чистого цинка. К полученному раствору осторожно, по каплям, добавляйте раствор
стиральной соды. Сначала он нейтрализует избыток кислоты (вы заметите это по
вспениванию), а потом вступит в реакцию с хлоридом цинка, образуется карбонат ZnCO3.
Его надо отфильтровать, промыть водой и прокалить при температуре не ниже 280 °С. Выше
этой температуры карбонат цинка разлагается на белый оксид цинка ZnO и CO2.
       Есть еще один белый цинковый пигмент — сульфид цинка ZnS. Для его
приготовления надо получить сначала сульфид натрия Na2S. Проще всего поступить так:
сильно нагреть сульфит натрия Na2SO3 (еще раз напоминаем — это вещество продают в
фотомагазинах), тогда образуются два вещества — сульфат Na2SO4 и сульфид Na2S. Нам
требуется только второе вещество. Смесь после охлаждения растворите в воде и добавляйте
понемногу раствор хлорида цинка, получение которого описано в предыдущем опыте.
Избегайте избытка кислоты: образующийся сульфид в ней растворяется. После
фильтрования и высушивания вы получите нерастворимый сульфид белого цвета —
порошок ZnS.
       Перейдем к цветным пигментам. Получим сначала сине-зеленую ярь-медянку —
смесь основных ацетатов меди.
       К раствору медного купороса добавьте раствор соды, и в осадок выпадет основной
карбонат меди Сu2(ОН)2СО3. Отфильтруйте его, и осторожно, по каплям, добавьте уксусную
эссенцию до полного растворения осадка. Упарьте раствор на небольшом огне почти досуха,
не допуская сильного перегрева и разбрызгивания жидкости, а затем охладите. Выпавшие
сине-зеленые кристаллы отфильтруйте и высушите между листами фильтровальной бумаги.
       В кружке такой опыт лучше ставить под тягой, а дома не забудьте после опыта как
следует проветрить комнату, чтобы исчез запах уксуса.
       Перейдем к пигментам на основе оксида железа Fe2O3. Сурик, мумия, охра, умбра,
колхотар, венецианская красная, английская красная—вот далеко не полный перечень таких
пигментов. В зависимости от способа получения у краски могут быть различные оттенки, от
красного до коричневого, а при сильном нагревании оксид железа чернеет.
       Это вещество легко получить прокаливанием железного купороса FeSO4*7H2O
(семиводный сульфат железа). Берите небольшие порции купороса, тогда разложение пойдет
быстрее. Накаливайте купорос до тех пор, пока он из зеленого не станет черным. При
охлаждении получится красный оксид Fе2О3.
       Если не удастся купить готовый железный купорос (а его продают в хозяйственных
магазинах), то сульфат железа нетрудно приготовить из более распространенного медного
купороса; опустите в его раствор железные опилки, настроганные напильником и промытые
в бензине. Как только голубой раствор станет зеленым, слейте его с осадка, профильтруйте и
упарьте досуха. Вы получите не чистый железный купорос, потому что железо частично
окислится кислородом воздуха, однако на результат опыта это не повлияет.
       Коричневый гидроксид железа Fе(ОН)3 вы получите из раствора железного купороса,
в который добавлен раствор едкого натра, приготовленного из стиральной соды и гашеной
извести, как было описано в главе «Олово и свинец». Работая с любыми щелочами, не
забывайте об осторожности! В результате реакции в осадок выпадет гидроксид железа
Fe(ОН)2. До требуемого нам гидроксида Fе(ОН)3 он легко окисляется пероксидом
(перекисью) водорода, а если время терпит, то просто кислородом воздуха при хранении в