открытой склянке. Осадок коричневого цвета отделите и высушите при комнатной
температуре.
       Широко известный синий пигмент на основе железа — берлинская лазурь. Для ее
приготовления нужна соль трехвалентного железа. Вот как ее можно получить:
свежеосажденный гидроксид железа, приготовленный в предыдущем опыте, растворите в
соляной кислоте (можно в разбавленной, аптечной) или, что несколько хуже, в уксусной
эссенции, и смешайте с раствором ферроцианида калия (под названием желтой кровяной
соли это вещество продают в фотомагазинах). Мгновенно образуется синий осадок знакомой
вам берлинской лазури: Fe4[Fe(CN)6]3. Эта реакция очень чувствительна, ее часто
используют для обнаружения в растворе ионов трехвалентного железа.
       Желтый оксид свинца — глет, на основе которого вы готовили сиккатив, можно
вводить в краску и как пигмент. А чтобы получить ярко-красный свинцовый сурик,
смешанный оксид свинца Рb3О4, достаточно нагреть на воздухе ранее приготовленный глет.
Тонкость, однако, в том, что реакция окисления обратима, и при температуре выше 500 °С
сурик вновь превращается в глет. Значит, нужна температура несколько ниже 500 °С, но
ненамного, иначе реакция вообще не пойдет. Вряд ли у вас есть подходящий термометр.
Поэтому положите рядом с прокаливаемым глетом кусочки свинца и цинка. Их температуры
плавления соответственно 327 и 420 0С, этот интервал вполне приемлем для получения
сурика. Понятно, что во время опыта свинец должен быть расплавленным, а цинк твердым.
       Черный пигмент—это обычная сажа. Вот один из способов получения хорошей сажи,
пригодной для изготовления краски. Направьте пламя парафиновой свечи на холодный
массивный предмет, разумеется, негорючий. Образующийся черный налет время от времени
соскребайте, В таких условиях парафин сгорает не полностью и наряду с диоксидом
углерода СО2 образуется элементарный углерод — сажа.
       В заключение получим зеленые пигменты. Сначала темно-зеленый оксид хрома
Сr2О3. Как вы помните из опытов с окислением — восстановлением, многие соединения
хрома ярко окрашены, поэтому их часто используют в качестве пигментов, однако лишь для
тех красок, которые не соприкасаются с пищей.
       Будем вновь исходить из бихромата калия К2Сr2O7, самого доступного из соединений
хрома. Смешайте его с активным углем или с серой и тщательно разотрите смесь в ступке, а
затем, взяв не более 2 г смеси, сильно ее нагрейте в фарфоровой или металлической посуде
(когда веществ взято много, реакция идет слишком бурно). Охладите смесь, промойте ее
несколько раз водой и отфильтруйте, Оставшийся на фильтре темно-зеленый оксид хрома
высушите.
       Есть и другие способы получения этого пигмента, например, нагреванием бихромата
аммония или смеси бихромата калия с хлоридом аммония (нашатырем). Примите во
внимание, что оксид хрома, получаемый в таких реакциях, находит применение не только
как зеленый пигмент, но и в качестве тонкого абразивного материала, одного из самых
лучших. Он входит в состав многих особо тонких полировальных паст, например, для
доводки линз и зеркал оптических приборов.
       Наконец, ярко-зеленый пигмент «изумрудный зеленый», гидроксид хрома. От
обычного серого гидроксида того же состава он отличается тем, что состоит из более
крупных частиц.
       Сплавьте бихромат калия с аптечной борной кислотой в железной ложке. Нагревать
надо до красного каления железа, ложку необходимо держать щипцами. После охлаждения
обработайте плав водой и профильтруйте. Вы убедитесь, что цвет вещества и впрямь
изумрудно-зеленый.
       Получив пигменты в достаточном количестве, испытайте их, как списано в
предыдущей главе, в составе масляных красок. Или каких-либо других, покупных, добавляя
самодельный пигмент в белую краску либо синтетическую эмаль.
                                    АКВАРЕЛЬНЫЕ КРАСКИ
       В старых книгах часто встречаются названия экзотических красителей: красный