сандал, кверцитрон, кармин, сепия, кампешевое дерево... Некоторые из этих красителей
применяют и поныне, но в очень небольших количествах, главным образом для
приготовления художественных красок. Ведь природные красители с такими красивыми
названиями получают из растений и животных, а это, как вы понимаете, дорого и сложно.
Зато натуральные красящие вещества очень ярки, прочны, светостойки.
       Любопытно было бы проверить. Но каким образом? Кампешевое дерево растет в
Южной Америке, сандал — в Южной Азии, сепию добывают из каракатиц, кармин—из
кошенили (крошечных насекомых)...
       И все же получить природные красители даже в домашних условиях, даже в средней
полосе нашей страны вполне возможно. И в привычных для нас растениях есть красящие
вещества, пусть не такие яркие и не такие стойкие. Наши предки часто ими пользовались.
Попробуем и мы извлечь красители из растений, а потом на их основе приготовим
водорастворимые краски, известные всем как акварельные. Естественно, что красители,
которые мы будем добивать, должны хорошо растворяться в воде.
       Все красители будем готовить одним и тем же способом: измельчим растения или
какие-либо их части и будем долго кипятить в воде, чтобы получился концентрированный
отвар. Он должен быть достаточно густым. Извлекать сухой краситель нам не потребуется
— все равно ведь нам предстоит готовить водорастворимую краску.
       Очень важное замечание: берите только те растения, которые разрешено собирать
там, где вы живете; ни в коем случае не рвите растения, взятые под охрану в вашей области
или республике. И в любом случае, чтобы не наносить вреда природе, ограничьте число
собранных растений до минимума.
       Начнем с красного красителя. Его можно получить из стебля зверобоя (отвар надо
подкислить) или из корня подмаренника, Возможно, вы не знаете, как выглядят названные
растения. В таком случае посоветуйтесь с учителем биологии либо возьмите в библиотеке
какой-либо справочник или определитель растений; в них, как правило, даются и описания
растений, и их рисунки.
       Ольховую кору положите в воду на несколько дней, а потом приготовьте отвар. Вновь
у вас получится красный краситель. Его можно извлечь также из корней конского щавеля, но
в этом случае не забудьте прибавить к готовому отвару немного алюминиевых квасцов —
иначе цвет будет тусклым.
       Из корней известного растения девясила (он, как и зверобой, относится к
лекарственным травам) можно получить синий красителе. Для этого корни надо сначала
подержать в нашатырном спирте — водном растворе аммиака. Синий краситель можно
добыть также из цветов живокости и корней птичьей гречишки.
       Краситель зеленого цвета извлекают из листьев трилистника (тоже, кстати,
лекарственная трава). Не такой яркий, но тем не менее красивый серо-зеленый краситель вы
добудете из листьев и стеблей манжетки; перед приготовлением отвара их необходимо
тщательно измельчить.
       Желтый краситель дают многие растения: дрок красильный, орешник (кора),
ольховидная крушина (кора, листья, ягоды), подмаренник (цветы). Из плодов барбариса
получается желтый краситель с лимонным оттенком.
       Если отварить в воде сухую кожуру репчатого лука, то получается коричневый
краситель разных оттенков — от почти желтого до темно-коричневого. Другой источник
такого красителя — сухая кора жостера.
       Ягоды черники и ежевики, как нетрудно догадаться, содержат фиолетовый краситель.
Он не очень стоек, но вполне может пригодиться для акварельных красок. А из стеблей и
листьев чистотела удается извлечь краситель оранжевого цвета.
       А как получить черный пигмент? Во-первых, для этого можно приготовить отвар из
ягод и корней воронца. Но есть и другой способ, более простой: добавить железный купорос
к одному из полученных ранее отваров. Почти все наши отвары содержат дубильные
вещества типа танина (вспомните опыты с чаем), и в присутствии солей двухвалентного