железа они становятся черными.
       Вы запаслись достаточным количеством густых разноцветных отваров? Тогда
приступим к главному—изготовлению акварельной краски. Главные ее составные части —
краситель и вода, но есть и другие обязательные компоненты. Прежде всего, такие вещества,
которые скрепляют краску с бумагой, например гуммиарабик или древесные клеи—вещества
с повышенной липкостью. Далее, нужны вязкие вещества, они помешают краске растекаться
по бумаге, заставят ее лечь ровным слоем; хороши для этого мед, патока, глицерин. И
последняя добавка — антисептик и дезинфицирующее вещество. Ведь мы имеем дело с
веществами растительного происхождения, а их надо защищать от действия
микроорганизмов (плесневых грибков, которые непременно захотят питаться нашими
красками).
       Если у вас нет гуммиарабика, то в качестве клеящего вещества лучше всего взять
вишневый или сливовый клей, натеки на стволах, которые можно собрать прямо с деревьев
— им это не во вред. Правда, такой клей (говоря точнее,—камедь) в воде растворяется с
трудом, но если добавить немного кислоты, то растворение пойдет значительно быстрее.
       Для краски каждого цвета приготовьте 5—7 мл клеевого раствора примерно 50%-ной
концентрации. Смешайте его с равным количеством глицерина или же примерно втрое
меньшим количеством меда. Антисептиком будет служить фенол, его 5 %-ный раствор под
названием «карболовая кислота» есть в аптеках. Этого вещества нужно очень мало,
буквально несколько капель.
       Все компоненты будущей краски смешайте. Основа краски готова, нет только самого
важного — красителя. Добавляйте его в последнюю очередь в виде густого отвара, взяв его
примерно столько же, сколько у вас получилось основы для краски.
       Вот, собственно, и вся процедура. Возможно, вы удивлены, отчего краска получилась
не твердая — в магазинах ее продают в плитках. Однако художники пользуются и
полужидкими акварельными красками, в тюбиках. По консистенции они как раз напоминают
те разноцветные краски, которые вы только что приготовили.
       Если вы собираетесь хранить свои краски, обязательно перелейте их в какие-нибудь
склянки, плотно закрывающиеся полиэтиленовыми пробками, в противном случае краски
скоро высохнут. А работать ими надо так же, как и всякими другими акварельными
красками: мягкая кисть, плотная бумага... Впрочем, среди юных химиков наверняка есть и
юные художники.
       Прежде чем перейти к новой теме, дадим еще один совет: попробуйте окрасить ткань.
Ведь в старину большую часть растительных красителей использовали именно для этой
цели. Договоримся только вот о чем: не кладите в красильную ванну (а ею может служить
миска или таз) хорошие вещи. Поэкспериментируйте сначала с кусочками чистой белой
ткани или пряжи. И только в том случае, если вы убедитесь, что опыт проходит успешно,
берите какую-либо вещь — обязательно из тех же волокон, на которых вы ставили
эксперимент.
       Перед окраской ткань, как правило, требуется протравить — подержать в горячем
растворе какой-либо соли; для этой цели часто берут раствор алюмокалиевых квасцов.
Подержав ткань или пряжу в протраве несколько минут, опустите ее в отвар красителя,
предварительно процеженный через марлю, и кипятите в нем. Точного совета, насколько
крепким должен быть отвар, дать, к сожалению, нельзя, потому что два внешне одинаковых
растения могут содержать разные количества красящего вещества. Так что концентрацию и
время обработки придется подбирать опытным путем.
       Назовем несколько растении, из которых можно получить неплохие красящие отвары
для ткани. Начнем с упоминавшейся уже луковой шелухи. В ее отваре ткань станет желто-
красной, если протравить ее квасцами, и зеленой, если протравить железным купоросом.
Луковую шелуху использовали с давних времен для крашения шерсти и льна.
       Из листьев и стеблей картофеля тоже можно приготовить краситель. Их отвар окрасит
ткань в лимонный цвет, если ткань заранее обработана раствором какой-либо соли олова. А