отвар корня ревеня придаст ткани, протравленной раствором железного купороса, болотный
цвет.
       Для окрашивания шерсти можно использовать и отвары из коры деревьев. Так, кора
ольхи окрасит шерсть в темно-красный цвет, кора ясеня — в синий. Древесина дикой груши
содержит коричневый краситель (шерсть перед крашением надо протравить в водном
растворе какой-либо соли висмута). В листьях березы есть серо-зеленый краситель, правда,
он не очень эффектен.
       В былые времена редко, но все же красили шерсть раствором кофе, только сырого,
чтобы получить зеленый цвет. Опробуйте и этот краситель, благо сырых кофейных зерен
нужно совсем немного. Их надо размолоть и отварить с добавкой стиральной соды, а шерсть
перед тем, как погружать ее в отвар, протравите в горячем растворе квасцов.
       Если это занятие придется вам по вкусу, проверьте сами красящее действие других
растений в сочетании с разными протравами. Не исключено, что вы обнаружите какое-либо
неизвестное или совершенно забытое сочетание, и окраска окажется на редкость красивой.
                                   СРЕДСТВО ОТ РЖАВЧИНЫ
       Из стеблей, коры, плодов и листьев получают не только красители, но и десятки
других полезных веществ. Как ни удивительно, растения содержат и такие органические
соединения, которые способны предохранить металл от коррозии.
       Представьте себе, что громоздкую стальную деталь необходимо очистить от
ржавчины. Не тереть же ее наждачной шкуркой. Значит, нужен химический способ,
например, травление кислотой. Но если опустить деталь в раствор какой-либо кислоты,
удаляющей ржавчину, то неизбежно растворится и часть металла — как его убережешь от
контакта с кислотой?
       Ответ ясен: нужен раствор, который удалял бы ржавчину, но не трогал самого
металла. Такие травильные растворы давно уже применяют на практике. Помимо кислоты, в
них входит еще одна важная добавка — ингибитор коррозии. Это такое вещество, которое
резко замедляет растворение металла, но почти не мешает растворяться его оксидам и
гидроксидам, т. е. продуктам коррозии.
       Те ингибиторы, которые применяют на заводах, получены преимущественно
синтетическим путем. Среди них гексаметилентетрамин, в аптеках его продают и под
названием «уротропин». Если поставить параллельный опыт — два одинаковых железных
предмета положить в две пробирки со слабым раствором соляной кислоты, причем заранее
добавить в одну немного растолченного уротропина, то разницу вскоре можно заметить и
невооруженным глазом: в пробирке с ингибитором растворение металла будет идти намного
медленнее.
       Но мы собирались извлекать ингибиторы коррозии из растений. Этим сейчас и
займемся.
       Из дикорастущих растений для наших опытов подойдут чистотел, хохлатка и
дымянка из семейства маковых, алтей лекарственный из семейства мальвовых и
тысячелистник из семейства сложноцветных; нам понадобятся их листья и стебли. Заметьте,
что многие из этих растений в сухом виде бывают в аптеках. Для опытов нужно несколько
экземпляров растений. Предупреждения о бережном отношении к природе остаются в силе,
равно как и предложение посоветоваться с учителем биологии или запастись определителем
растений.
       Для извлечения ингибиторов можно взять и некоторые культурные растения — это,
пожалуй, проще. Годятся для опытов листья и стебли картофеля и помидоров. Есть смысл
подождать, пока созреет урожай и взять для экспериментов ненужные уже остатки растений.
       Листья и стебли дикорастущих или домашних растений измельчите ножом и залейте
слабым, концентрацией не более 5%, раствором соляной кислоты. Если вы пользуетесь
аптечной соляной кислотой, то разбавьте ее водой примерно вдвое. Оставьте залитую
раствором массу на несколько дней в закрытой посуде, чтобы экстракция прошла как можно
полнее; недели, во всяком случае, должно хватить. Когда экстракт будет готов, составьте