травильный раствор для проржавевших деталей. Если ржавчины очень много, то состав
раствора (для удобства—по объему) будет таким: на 5 частей экстракта—40 частей
концентрированной соляной кислоты и 75 частей воды. Если же ржавчины не очень много,
то надо взять 10 частей экстракта и примерно 20 частей кислоты; количество воды тоже
можно немного увеличить.
       В такие растворы вы можете погружать заржавевшие детали. Они довольно скоро
станут блестящими, будто новенькие, а металл с них почти не перейдет в травильный
раствор.
       Но что же за вещества в растениях, которые, как обнаружилось, так хорошо
защищают металл от коррозии? Это комплекс соединений — алкалоиды, полисахариды,
белки, слизистые и дубильные вещества. Все они, хотя и в разной степени, обладают
способностью адсорбироваться на металлической поверхности и закрепляться на ней, а
следовательно, они препятствуют прямому контакту металла с кислотой. Со ржавчиной же
они объединяться не желают, вот она и растворяется в кислоте без помех.
                                     КРАСИМ БЕЗ КРАСКИ
       Без краски можно покрасить многие металлические поверхности, если покрыть их
(химически или электрохимически) тонким слоем цветных оксидов или солей, прочно
сцепленных с поверхностью. Последнее условие выполнить не так-то легко. Например,
железо во влажном воздухе быстро (и без нашей помощи) покрывается красно-бурым
налетом продуктов окисления, попросту говоря — ржавчиной, но такой метод окраски
никуда не годится, потому что ржавчина еле-еле держится и пачкается при прикосновении.
       Здесь мы приведем несколько рецептов окрашивания цветных металлов. Лишь
некоторые из них пригодны для домашнего эксперимента, остальные требуют химических
реактивов, которые не купишь ни в аптеке, ни в фотомагазине. Однако надеемся, вы уже
записались в химический кружок.
       Медь и латунь довольно быстро тускнеют на воздухе. Но они сохранят блеск, если
окрасить их химическим путем. Подготовка деталей потребует некоторого времени, потому
что поверхность должна быть совершенно чистой, без следов грязи и жира. Отполированную
деталь тщательно протрите тряпочкой, смоченной в бензине, а затем влажным мелом или
зубным порошком. Промыв деталь в проточной воде, подвесьте ее на суровой нитке или
леске и не касайтесь больше руками, чтобы не оставить жировых пятен (даже если кожа на
вид совершенно сухая, все равно на ней есть хоть немного жира). Опустите деталь в
разбавленный раствор азотной кислоты (не более 5—10 мл на 100 мл воды) и снова
промойте, лучше горячей водой. Подготовка завершена.
       Дальнейшее зависит от того, в какой цвет вы решили покрасить медь. Если в черный,
то подержите деталь минут пять в растворе, в котором на 100 мл воды приходится 0,9 г
едкого натра и 0,3 г персульфата аммония (NH4)2SO8 (его применяют в фотографии).
Температура раствора 90—100 °С.
       В растворе хлорида калия, сульфата никеля NiSO4 и сульфата меди CuSO4
(соответственно 4,5, 2 и 10,5 г на 100 мл воды) при той же температуре медь и латунь
приобретут приятный шоколадный оттенок. Латунь станет лазурной после кратковременного
выдерживания в смеси, состоящей из 3 г ацетата свинца (можно использовать свинцовую
примочку), 6 г тиосульфата натрия (гипосульфита), 5 г уксусной кислоты и 100 мл воды.
Температура такого раствора — около 80 °С.
       Медь можно и позеленить. Для этого ее нужно опустить в такой раствор: на 100 мл
воды—20 г нитрата меди Сu(NO3)2, 30 г нашатырного спирта и по 40 г хлорида аммония
(нашатыря) и ацетата натрия; раствор последнего вещества легко получить из соды и уксуса.
С нитратом меди обращайтесь, пожалуйста, осторожно, избегая попадания на лицо и
особенно в рот.
       За исключением опыта с чернением, мы нигде не указываем времени реакции.
Подберите его сами на опыте, приняв во внимание, что чем дольше время обработки, тем
интенсивнее цвет.