Следующий металл, который поддается химической окраске, — это цинк. Его
используют нечасто, но с оцинкованными предметами—ведрами, тазами, корытами—все
хорошо знакомы. Объектом эксперимента может быть любой старый, негодный
оцинкованный предмет. Промойте его поверхность раствором соды или протрите тряпочкой,
смоченной в бензине, вымойте горячей водой с мылом и несколько раз прополощите. На
оцинкованную поверхность нанесем смеси веществ, которые вступят с цинком в реакции;
дающие окрашенные соединения. Вот рецепты красок.
       Черная: 2 части нитрата меди, 3 части оксида меди, 8 частей соляной кислоты и 64
части воды; после появления окраски поверхность промыть водой и высушить.
       Зеленая: по 10 частей сульфата меди и винной кислоты, 12 частей воды и 24 части
раствора едкого натра в воде (1:15); как только появится окраска, сейчас же ополоснуть
поверхность водой, иначе будет бурый оттенок.
       Синяя: на 100 мл воды—6 г какой-либо соли никеля и столько же хлорида аммония,
       Золотая: раствор из 1 части винной кислоты, 2 частей соды и 1 части воды смешать с
чистой глиной; поверхность натереть смесью, а когда она высохнет, ополоснуть водой.
       Коричнево-бронзовая: смесь из 1 части яри-медянки и 5 частей уксусной кислоты;
поверхность натереть смесью, промыть водой и просушить.
       Медная; так как цинк активнее меди, значит, достаточно смочить его раствором
медной соли, например, медного купороса.
       Между прочим, такими красками можно нарисовать на цинковой поверхности
картину.
       От цинка перейдем к алюминию. Окрасить его несколько сложнее: и операций
больше, и не обойтись без электрического тока. Оксид и соли алюминия невзрачны, поэтому
нужен другой способ окрашивания. Он известен: это анодирование. Суть его в том, что через
алюминиевую деталь, погруженную в электролит, пропускают ток; при этом на поверхности
образуется пленка оксида толщиной менее 0,1 мм. Так как алюминиевые детали в
гальванической ванне служат анодом, процесс и называют анодированием. Оксидная пленка
пронизана микроскопическими разветвленными порами, в которых хорошо удерживаются
красители. Можно окрасить анодированную поверхность и органическими красителями, в
том числе природными, но лучше все же неорганическими веществами. Обычно деталь
обрабатывают поочередно в двух красящих растворах, и ярко окрашенные продукты реакции
остаются в порах.
       Отполируйте алюминиевую деталь, обезжирьте ее бензином или ацетоном, промойте
в горячей воде и подвесьте на проволочке. Опустите деталь на две-три минуты в 5 %-ный
раствор едкого натра, еще раз промойте и погрузите в слабый раствор азотной кислоты (20—
30 мл кислоты на 100 мл воды). Разумеется, до детали дотрагиваться уже нельзя, а если с
подвеской работать неудобно, помогайте себе пинцетом.
       Снова промойте детали в горячей и в холодной воде и подвесьте на проволочке в
стакане. Можно положить на края стакана палочку или карандаш и обмотать вокруг него
проволочку раз-другой, подобрав такую высоту, чтобы деталь оказалась на несколько
сантиметров выше дна. Соедините деталь с положительным полюсом источника тока.
Катоды — стальные пластинки — подвесьте таким же образом. Источником тока могут
служить батарейки, но они очень быстро «сядут»; аккумулятор или трансформатор с
выпрямителем предпочтительнее.
       В стакан с деталью налейте раствор серной кислоты (20 мл кислоты на 100 мл воды;
осторожно!). Включите в цепь ключ или рубильник и реостат, чтобы регулировать ток. Для
                                                    его измерения нужен миллиамперметр,
                                                    но годится и тестер, который есть у
                                                    многих радиолюбителей. Замкните
                                                    цепь и установите ток из расчета 20—
                                                    25 мА на 1 см2 поверхности. Деталь
                                                    сразу покроется пузырьками газа—это