выделяется кислород, который и окисляет алюминий. При комнатной температуре процесс
длится около часа.
       Промойте анодированную деталь в проточной воде и приступайте к окраске.
Погружайте деталь поочередно в два красящих раствора, выдерживая в каждом 5—10 мин и
промывая каждый раз в проточной воде. Окрашенные детали еще раз промойте и высушите.
       Вот составы красящих растворов и их возможная концентрация (в граммах на 100 мл
воды):
       синий или голубой цвет—ферроцианид калия (1—5) и хлорид железа (III) (1—10);
коричневый— ферроцианид калия (1—5) и медный купорос (1— 10); черный—ацетат
кобальта (5—10) и перманганат калия (1,5—2,5); желтый—бихромат калия (5— 10) и ацетат
свинца (10—20); золотисто-желтый— гипосульфит натрия (1—5) и перманганат калия (1—
5); белый—ацетат свинца (1—5) и сульфат натрия (1—5); оранжевый—бихромат калия
(0,5— 1) и нитрат серебра (5—10).
                                      ГАЛЬВАНОСТЕГИЯ
       После анодирования алюминия естественно будет перейти к очередным
электрохимическим опытам, благо под рукой есть и электролитическая ванна, и источник
тока, и ключ с реостатом. В этих экспериментах мы будем извлекать металл из раствора и
наносить его на поверхность. Этот процесс называют гальваностегией, а покрытия —
гальваническими. Кстати, анодирование алюминия тоже относится к гальваностегии.
       Сначала поучимся наносить на стальную поверхность медь. Меднение очень
распространено в промышленности, и не только как самостоятельный процесс, но и
(пожалуй, даже чаще) как подготовительная операция перед покрытием другими, более
прочными и нарядными пленками — хромовыми, никелевыми, серебряными. Причина в том,
что медь, правильно нанесенная, очень прочно держится на стали и выравнивает
шероховатости и дефекты его поверхности, а другие металлы, в свою очередь, хорошо
осаждаются на медной пленке. Казалось бы, все просто: обработал стальную деталь
раствором медного купороса, более активное железо вытеснило медь из раствора, и она
осела на поверхность. Действительно, так и будет (можете проверить, опустив чистый гвоздь
в раствор CuSO4). Но слой меди на поверхности очень рыхлый — его легко стереть даже
тряпкой. А при электрохимической обработке медный слой получается ровным и прочным.
       Вот очень простой способ меднения. С одного конца мягкого многожильного провода
снимите изоляцию и растеребите тонкие медные проволочки, чтобы получилась «кисть».
Для удобства работы привяжите ее к деревянной палочке или карандашу, а другой конец
провода подсоедините к положительному полюсу батарейки для карманного фонаря.
Электролит—концентрированный раствор медного купороса, желательно слегка
подкисленный, — налейте в широкую склянку, в которую удобно будет макать «кисть».
       Подготовьте стальную пластинку или другой небольшой предмет, желательно с
плоской поверхностью. Протрите его мелкой наждачной шкуркой и обезжирьте, прокипятив
в растворе стиральной соды. Положите пластинку в ванночку или кювету и подсоедините ее
проводом к отрицательному полюсу батарейки. Схема собрана, осталось только ввести
электролит.
       Обмакните «кисть» в раствор медного купороса и проведите ею вдоль пластинки,
стараясь не дотрагиваться до поверхности; работайте так, чтобы между пластинкой и кистью
был всегда слой электролита. Проводки все время должны быть смочены раствором. На
глазах пластинка будет покрываться красным слоем металлической меди. На обработку
маленькой детали уйдут считанные минуты. Если же поверхность побольше, то потребуется
не только дополнительное время, но и дополнительная батарейка; соедините ее с первой
параллельно. Когда покрытие нанесено, высушите деталь на воздухе и матовый слой меди
натрите до блеска шерстяной или суконной тряпкой.
       Кстати, этот опыт можно ставить и с алюминиевой, и с оцинкованной пластинкой.
Такой процесс, при котором деталь не опускают в электролитическую ванну, а
обрабатывают снаружи небольшими участками, добавляя все время электролит, порой