используют и на практике, особенно в тех случаях, когда деталь настолько велика, что для
нее не подберешь подходящей ванны. Например, когда надо подновить покрытие на
обшивке океанского корабля...
        Впрочем, если детали невелики, их обычно все же погружают в ванну с электролитом
— это быстрее и удобнее. Вот как это делают при никелировании стали, или, точнее, перед
никелированием, ибо без предварительного меднения в этом случае не обойтись.
        Металлический предмет, который вы решили покрыть никелем (пусть это будет
водопроводный кран или табличка для двери), обработайте, как обычно, наждачной бумагой,
чтобы удалить оксидную пленку, протрите щеткой, как следует промойте водой, обезжирьте
в горячем содовом растворе и промойте еще раз. В банку или стакан опустите на
проволочках (лучше медных) две медные пластинки — аноды. Между ними на проволочке
же подвесьте деталь (все эти проволочки, напоминаем, удобнее всего обмотать вокруг
карандаша и положить его на края банки). Те проволочки, которые идут от медных
пластинок, соедините вместе и подключите к положительному полюсу источника тока, а
деталь — к отрицательному; включите в цепь реостат или радиосопротивления на 200—300
Ом, чтобы регулировать ток, и миллиамперметр (тестер). Источник постоянного тока — две-
три батарейки для карманного фонаря, соединенные параллельно, или аккумулятор с
напряжением не более 6 В.
        Раствор электролита — 20 г медного купороса и 2—3 мл серной кислоты на 100 мл
воды — налейте в стакан, раствор должен полностью покрыть электроды. Пользуясь
реостатом или подбирая сопротивления, установите ток от 10 до 15 мА на каждый
квадратный сантиметр поверхности детали. Минут через двадцать выключите ток и выньте
деталь — она покрыта тонким слоем меди. Электролит меднения не выливайте, он еще
пригодится.
        Далее — собственно никелирование. Приготовьте новый электролит (30 г сульфата
никеля, 3,5 г хлорида никеля и 3 г борной кислоты на 100 мл воды) и налейте этот
электролит в другой стакан. Для никелирования нужны никелевые электроды. Опустите их в
электролит, соберите схему так же, как при меднении, и включите ток, вновь примерно на
двадцать минут. Выньте деталь, промойте и просушите ее. Она покрыта сероватым матовым
слоем никеля. Чтобы покрытие приобрело привычный блеск, его надо отполировать.
        Электролит для хромирования содержит обычно хромовую кислоту. Но так как этой
кислоты у вас, вероятно, нет, прибегнем к обходному маневру.
        Вы уже получали зеленый хромовый пигмент. Если же вы не ставили тот опыт, то
имейте в виду, что хромовый зеленый продается в магазинах. Сплавьте оксид хрома с содой
на воздухе, т. е. нагрейте смесь в чистой металлической банке. Вы получили хромат натрия
Na2CrO4. Растворите его в воде, профильтруйте и подкислите серной кислотой; в этом
растворе можно проводить хромирование. Разумеется, если у вас есть готовый хромат
натрия, готовить его излишне.
        Небольшой предмет, который вы собираетесь хромировать, обработайте как обычно
наждачной бумагой, обезжирьте, протравите слабым раствором кислоты и промойте. Он
будет катодом, подсоедините его к отрицательному полюсу источника тока. Анод нужен
инертный, например, графитовый. Разберите старую батарейку и извлеките из нее
графитовый стержень.
        Чтобы получить ток, достаточный для хромирования, надо взять аккумулятор либо
несколько батареек для карманного фонаря. Время опыта и требуемый ток подберите
самостоятельно. По окончании электролиза выньте деталь из электролита, тщательно
промойте ее и отполируйте до блеска тряпочкой с зубным порошком.
                                      ГАЛЬВАНОПЛАСТИКА
        Еще один очень распространенный электрохимический процесс — гальванопластика,
т. е. осаждение толстого, массивного слоя металла на поверхности какого-либо предмета,
форму которого хотят воспроизвести, скопировать. Гальванопластику используют в тех
случаях, когда у металлической детали очень сложная форма и обычными способами