(литьем или механической обработкой) ее трудно или невозможно изготовить. Так
воспроизводят иногда скульптуры по моделям (колесница Аполлона на фронтоне Большого
театра сделана гальванопластикой); так же кодируют с записи-эталона металлические
формы, в которых прессуют грампластинки, в точности воспроизводя тончайший рельеф
бороздок.
       Если у вас не осталось раствора для меднения, то приготовьте его вновь. Возьмите
кусок воска или парафина, очень тщательно разгладьте его поверхность, чтобы она стала по
возможности плоской. На этом гладком участке процарапайте надпись, рисунок или узор.
Советуем написать свои инициалы — тогда у вас получится монограмма. Писать удобнее
всего иглой, только, пожалуйста, не оставляйте слишком глубоких царапин.
       Мягкой кисточкой нанесите на поверхность с рисунком электропроводящий порошок.
Можно, например, растолочь в ступке грифель простого карандаша или графитовый
стержень батарейки. По краям рисунка прижмите к поверхности, покрытой графитом, тонкие
оголенные медные проволочки (они будут служить токоотводами) и соедините их между
собой. Восковой слепок подвесьте в стакан, налейте электролит, опустите медный электрод и
соберите такую же схему, как и в опытах с меднением. Но в отличие от гальваностегии тут
нужен намного меньший ток, примерно 5—10 мА. Поэтому придется передвинуть движок
реостата или же подобрать другое радиосопротивление.
       Включите ток и наберитесь терпения, потому что при таком токе медь будет
осаждаться на графитированной поверхности по меньшей мере пять часов, если не больше,
однако увеличивать ток не надо: качество работы будет гораздо хуже. Разомкните цепь и
выньте из стакана восковой слепок. Осторожно опустите воск в горячую воду—он
расплавится. А у вас в руках окажется тонкий медный листок с узором. Аккуратно оторвите
от него проволочки-токоотводы. Точная копия рисунка получена.
       Теперь можно перейти к весьма полезному делу: к изготовлению способом
гальванопластики уникальных значков. Они будут только в вашей коллекции! Если же в
кружке вы сделаете двадцать-тридцать сувениров, они долго будут напоминать вам и вашим
товарищам о туристическом походе, о спортивных соревнованиях...
       Советов художественного свойства давать не будем: эскиз придумайте сами. Не надо
сложных значков: и делать труднее, и смотрятся они хуже. По эскизу вырежьте шаблон из
тонкого картона — он должен повторять внешний контур значка. Положите шаблон на
тонкую медную или латунную фольгу и аккуратно вырежьте по нему столько заготовок,
сколько значков вы собираетесь сделать.
       Ваша заготовка мягкая. Чтобы она стала жесткой, покройте ее слоем меди в
гальванической ванне. В принципе вы уже умеете это делать; здесь вы найдете советы
применительно к изготовлению значков.
       Заготовки проткните у края иглой и пропустите в отверстие тонкую медную
проволочку. Промойте заготовки, протрите бензином и зубным порошком, еще раз промойте
и, держа за подвеску или с помощью пинцета, опустите на полминуты в разбавленный,
примерно 5%-ный раствор азотной кислоты. Напоследок промойте в проточной воде и
подвесьте на металлический стержень. Всю подвеску опустите в стакан с двумя медными
пластинками-анодами (значки будут катодами). Листочки фольги должны быть расположены
на разных уровнях, чтобы они не закрывали друг друга. В стакан налейте электролит! 25 г
медного купороса и 1,5 мл серной кислоты на 100 мл воды, желательно дистиллированной.
Источник тока — аккумулятор; можно использовать и трансформатор с выпрямителем. Ток в
цепи около 10 мА на 1 см2. Толщина медного слоя должна быть 0,5-0,8 мм.
       Когда меднение закончено, промойте детали. Если вы решили сделать на значке
рельефное изображение или надписи, наметьте их иглой. Ту часть поверхности, которую
покрывать не надо, закройте тонким слоем клея БФ, лака или парафина, опустите заготовки в
электролит и опять включите ток, чтобы открытые участки покрылись слоем меди — тогда
они станут выпуклыми. После этого клей или парафин снимите.
       Если сумеете, выгравируйте на значке надпись или изображение, и обязательно