припаяйте с обратной стороны булавку.
       Наконец, придадим значку нарядный вид. Химическая окраска и никелирование
вполне пригодны. Но еще лучше выглядят значки под старое серебро.
       Заготовьте 2—3%-ный раствор нитрата серебра (можно растворить в воде аптечный
ляписный карандаш). Небольшими порциями добавляйте соляную кислоту—три-четыре
объема на один объем раствора. С выпавшего осадка хлорида серебра слейте раствор, осадок
несколько раз промойте дистиллированной водой, сливая воду очень аккуратно, по
стеклянной палочке, чтобы не терять хлорид серебра. К отмытому осадку добавьте
небольшими порциями 30 %-ный раствор иодида калия до тех пор, пока осадок не
растворится полностью. Долейте воду, чтобы довести объем раствора до первоначального. У
вас должно быть столько же электролита для серебрения, сколько вы приготовили его для
меднения.
       В этот электролит погрузите значки (они вновь будут катодами). Анодами могут
служить графитовые стержни, лучше из батареек, а не из карандашей, потому что их
площадь должна быть немного больше площади значков. Плотность тока небольшая, около 1
мА/см2.
       Так на значках образуется слой серебра и, конечно, оно выглядит как новое. Однако
не такая уж хитрость почернить значки под старое серебро... Водный раствор сульфида
калия примерно 0,5—1%-ной концентрации нагрейте до 50 °С. Значки в этом растворе
постепенно изменят цвет — они станут сначала серыми, потом синеватыми и, наконец,
черными. Промойте значки и потрите их фетром или суконкой. Тогда выпуклые части
посветлеют, остальная же поверхность останется черной, и значки будут выглядеть именно
так, как изделия из старого серебра.
                                     БЛАГОРОДНАЯ ПАТИНА
       Благородную чернь на серебре вы уже научились делать экспресс-методом. Сейчас
поучимся почти столь же быстро получать благородную патину.
       Медные и бронзовые предметы во влажном воздухе постепенно покрываются
зеленым налетом; зеленеют и темнеют старинные подсвечники и дверные ручки, каминные
часы и бронзовые статуи на площадях. Образовавшийся на них налет — так называемая
благородная, или античная, патина—весьма ценится любителями искусства.
       Чтобы образовалась патина, необходимо длительное, в течение многих лет,
воздействие воздуха, содержащего влагу и диоксид углерода (углекислый газ). В
присутствии этих двух веществ образуется пленка основного карбоната меди, по составу
близкая к широко известному минералу малахиту. Получить искусственно минерал нам не
удастся — невозможно воспроизвести его плотную кристаллическую структуру. А вот на
создание античной патины у нас уйдут не годы, а считанные минуты, ну, в крайнем случае,
час-другой.
       К небольшому медному предмету (а для прикидочного опыта еще лучше — к
пластинке или куску медной фольги) присоедините проводок с зачищенными концами.
Протрите поверхность, как вы поступали не раз, мелкой наждачной бумагой, положите
предмет в горячий раствор стиральной соды, промойте водой и погрузите его в слабый
раствор уксуса — это поможет избежать преждевременного окисления.
       Тем временем займитесь приготовлением электролита: две чайные ложки хлорида
аммония (нашатыря) на стакан воды. Не касаясь медного предмета руками, выньте его
пинцетом (или за проводок) из уксусного раствора, промойте под краном и опустите в
раствор нашатыря. Подключите проводок к положительному полюсу батарейки, а
отрицательный ее полюс соедините с медным электродом — с любой медной пластинкой,
которую можно не очищать столь тщательно. Вскоре катод, т. е. предмет, на который мы
наносим патину, покроется красным матовым слоем. Но позвольте, мы рассчитывали на
зеленый!
       Не будем, однако, спешить. Минут через десять выньте предмет, не дотрагиваясь до
него руками, и положите так, чтобы с него стекала вода, но поверхность при этом не