поцарапалась; можно подвесить его за проводок. Пройдет какой-нибудь час, и красный слой
станет зеленым. Это красная патина на меди превратилась в зеленую, схожую с малахитом.
       Еще большего эффекта можно достичь, если взять в качестве электролита раствор
аммиака концентрацией около 25 %, но в этом случае надо работать под тягой или на свежем
воздухе, так как у концентрированного раствора аммиака очень резкий запах. Подвесьте
предмет так, чтобы часть его оказалась над электролитом. Тогда та часть, которая находится
в растворе, останется красной, а та, что на воздухе, покроется за час с небольшим зелено-
синей пленкой, очень похожей на настоящую благородную патину.
       Не нужно спешить, ставя этот опыт, и увеличивать ток: чем медленнее идет процесс,
тем прочнее слой основного карбоната меди. Но все равно, часы — это не годы, и по
прочности нашей пленке далеко до естественной патины (хотя она и не менее красива).
Чтобы сохранить ее, покройте зеленое покрытие каким-нибудь бесцветным лаком.
                                       СТЕКЛО И ЭМАЛЬ
       Значки, броши, различные украшения и многие предметы обихода покрывают эмалью
— стеклом, нанесенным на металл. Вот и мы попробуем приготовить стекло. Для этих
опытов необходима специальная печь. Уже по этой причине изготовлением стекла нельзя
заниматься дома. Но, кроме того, нужны и навыки в работе с горячими расплавами, так что
опыты, безусловно, надо проводить в присутствии старших.
       На заводах и в химических лабораториях стекла получают из шихты — тщательно
перемешанной сухой смеси порошкообразных солей, оксидов и других соединений. При
нагревании в печах до очень высокой температуры, нередко выше 1500 °С, соли разлагаются
до оксидов, которые, взаимодействуя между собой, образуют силикаты, бораты, фосфаты и
другие устойчивые при высоких температурах соединения. Вместе они и составляют стекло.
       Мы будем готовить так называемые легкоплавкие стекла, для которых достаточно
лабораторной электрической печи с температурой нагрева до 1000 °С. Еще понадобятся
тигли, тигельные щипцы (чтобы не обжечься) и небольшая ровная плита, стальная или
чугунная. Сначала мы сварим стекло, а потом найдем ему применение.
       Перемешайте шпателем на листе бумаги 10 г тетрабората натрия (буры), 20 г оксида
свинца и 1,5 г оксида кобальта, просеянных через сито. Это и есть наша шихта. Пересыпьте
ее в небольшой тигель и уплотните шпателем так, чтобы получился конус с вершиной в
центре тигля. Уплотненная шихта должна занять в тигле не более трех четвертей объема,
тогда стекло не будет проливаться. Щипцами поставьте тигель в электропечь (тигельную или
муфельную), нагретую до 800—900 °С, и подождите, пока шихта не сплавится. Об этом
судят по выделению пузырьков: как только оно прекратилось, стекло готово. Достаньте
тигель щипцами из печи и сразу же вылейте расплавленное стекло на стальную или
чугунную плиту с чистой поверхностью. Остывая на плите, стекло образует слиток сине-
фиолетового цвета.
       Чтобы получить стекла других цветов, замените оксид кобальта другими
окрашивающими оксидами. Оксид железа(ПI) (1—1,5 г) окрасит стекло в коричневый, оксид
меди(П) (0,5—1 г)—в зеленый, смесь 0,3 г оксида меди с 1 г оксида кобальта и 1 г оксида
железа (III)—в черный цвет. Если же взять только борную кислоту и оксид свинца, то стекло
останется бесцветным и прозрачным. Поэкспериментируйте сами с другими оксидами,
например, хрома, марганца, никеля, олова.
       Стекло измельчите пестиком в фарфоровой ступке, Чтобы не пораниться осколками,
обязательно обмотайте руку полотенцем, а ступку с пестиком прикройте чистой тряпкой.
       Ссыпьте мелкий стеклянный порошок на толстое стекло, добавьте немного воды и
разотрите до сметанообразного состояния курантом — стеклянным или фарфоровым диском
с ручкой. Вместо куранта можно взять маленькую плоскодонную ступку или полированный
кусок гранита — так поступали старые мастера, когда растирали краски. Полученную массу
называют шликером. Его мы будем наносить на поверхность алюминия примерно так же, как
это делают, изготовляя украшения.
       Очистите поверхность алюминия наждачной бумагой и обезжирьте кипячением в