содовом растворе. На чистой поверхности прочертите скальпелем или иглой контур рисунка.
Поверхность с помощью обычной кисточки покройте шликером, просушите над пламенем, а
потом нагревайте в том же пламени до тех пор, пока стекло не наплавится на металл. У вас
получится эмаль. Если значок невелик, его можно покрывать слоем стекла и нагревать в
пламени целиком. Если же изделие более крупное (скажем, табличка с надписью), то надо
разбить его на участки и наносить стекло на них поочередно. Чтобы цвет эмали был более
интенсивным, нанесите стекло повторно. Таким способом можно получать не только
украшения, но и надежные эмалевые покрытия для защиты алюминиевых деталей во
всевозможных приборах и моделях. Так как в этом случае эмаль несет дополнительную
нагрузку, металлическую поверхность после обезжиривания и промывки желательно
покрыть плотной оксидной пленкой; для этого достаточно подержать деталь 5—10 мин в
печи с температурой чуть ниже 600 °С.
       Разумеется, на большую деталь шликер удобнее наносить не кисточкой, а из
пульверизатора или просто поливом (но слой должен быть тонким). Подсушите деталь в
сушильном шкафу при 50 — 60 °С, а затем перенесите в электропечь, нагретую до 700 —
800 °С.
       А еще из легкоплавких стекол можно приготовить окрашенные пластинки для
мозаичных работ. Куски битой фарфоровой посуды (их вам всегда дадут в посудном
магазине) облейте тонким слоем шликера, просушите при комнатной температуре или в
сушильном шкафу и наплавьте стекло на пластинки, выдерживая их в электропечи при
температуре не ниже 700 °С.
       Освоив работу со стеклом, вы можете помочь своим коллегам из биологического
кружка: там нередко изготовляют чучела животных, а для чучел нужны разноцветные глаза...
       В стальной плите толщиной около 1,5 см высверлите несколько углублений разных
размеров с коническим или сферическим дном. Тем же способом, что и прежде, сплавьте
разноцветные стекла. Гаммы, пожалуй, хватит, а чтобы изменить интенсивность, чуть
увеличьте или уменьшите содержание окрашивающей добавки.
       Небольшую каплю яркого расплавленного стекла поместите в углубление стальной
плиты, затем налейте стекло цвета радужной оболочки. Капля войдет в основную массу, но
не смешается с ней,— так будут воспроизведены и зрачок, и радужная оболочка. Охлаждайте
изделия медленно, не допуская резких перепадов температур. Для этого затвердевшие, но
еще горячие «глаза» достаньте из формы подогретым пинцетом, положите в рыхлый асбест и
уже в нем охладите до комнатной температуры.
       Конечно, легкоплавким стеклам можно найти и другие применения. Но не лучше ли
будет, если вы поищете их сами?
       И в завершение опытов со стеклом, пользуясь все той же электропечью, попытаемся
превратить обыкновенное стекло в цветное. Естественный вопрос: нельзя ли таким способом
сделать солнечные очки? Можно, но вряд ли это удастся вам с первого раза, потому что
процесс капризен и требует некоторых навыков. Поэтому беритесь за очки только после
того, как потренируетесь на кусочках стекла и убедитесь, что результат соответствует
ожиданиям.
       Основой краски для стекла будет канифоль. Из резинатов, солей кислот, входящих в
состав канифоли, вы ранее готовили сиккативы для масляных красок. Вновь обратимся к
резинатам, потому что они способны образовывать на стекле тонкую ровную пленку и
служить носителями красящего вещества,
       В растворе едкого натра концентрацией около 20 % растворяйте при помешивании и
помня, конечно, об осторожности, кусочки канифоли до тех пор, пока жидкость не станет
темно-желтой. Отфильтровав, добавьте немного раствора хлорида железа FeCl3 или другой
соли трехвалентного железа. Имейте в виду, что концентрация раствора должна быть
небольшой, соль нельзя брать в избытке — осадок гидроксида железа, который в этом случае
образуется, нам помешает. Если же концентрация соли невелика, то образуется красный
осадок резината железа — он-то там и нужен.