Отфильтруйте красный осадок и высушите его па воздухе, а затем растворите до
насыщения в чистом бензине (не автомобильном, а бензине-растворителе) еще лучше было
бы взять гексан или петролейный эфир. Кисточкой или пульверизатором окрасьте
поверхность стекла тонким слоем, дайте подсохнуть и положите на 5—10 мин в печь,
нагретую примерно до 600 °С. Но канифоль относится к органическим веществам, а им
такую температуру не выдержать! Правильно, но именно это и нужно — пусть органическая
основа выгорит. Тогда на стекле останется тончайшая пленка оксида железа, хорошо
сцепленная с поверхностью. И хотя оксид в общем-то непрозрачен, в столь тонком слое он
пропускает часть световых лучей, т. е. может служить светофильтром.
       Возможно, светозащитный слой покажется вам слишком темным или, напротив,
излишне светлым. В таком случае поварьируйте условия опыта — чуть увеличьте или
уменьшите концентрацию раствора канифоли, измените время и температуру обжига. Если
же вас не устраивает цвет, в который скрашено стекло, замените хлорид железа хлоридом
другого металла, но непременно такого, оксид которого ярко окрашен, например хлоридом
меди или кобальта.
       А когда технология тщательно отработана на кусочках стекла, можно без особого
риска совершить превращение обычных очков в солнечные. Не забудьте только вынуть
стекла из оправы — пластмассовая оправа не выдержит нагревания в печи точно так же, как
канифольная основа...
                                САМОДЕЛЬНЫЙ ПЛАСТИЛИН
       Конечно, пластилин можно купить в магазине. Ну и что из этого? Радиоприемник
тоже купить можно, однако сколько людей корпят над радиосхемами!
       Для самодельного пластилина единственным дефицитным сырьем окажется, видимо,
олеиновая кислота С17Н33СООН. Впрочем, она есть, наверное, в школьной лаборатории (и
вообще это очень распространенная кислота, входящая в состав почти всех жиров). Из нее
мы получим цинковую соль — олеат цинка. К 35 частям (по массе) нагретой олеиновой
кислоты прибавьте небольшими порциями 5 частей сухих цинковых белил (можно взять
самодельный пигмент). Каждую новую порцию белил вносите лишь после того, как исчезнет
пена от прибавления предыдущей. Если цинковых белил у вас не оказалось, можно заменить
их обычным мелом — тогда у вас получится олеат кальция. Правда, качество пластилина
будет несколько хуже.
       К полученному сиропообразному олеату прибавьте при постоянном перемешивании
18 частей смеси равных количеств масла и воска. Чтобы ее приготовить, расплавьте воск и
добавьте к нему, энергично перемешивая, жидкое масло, например вазелиновое. Еще раз
подчеркиваем — все компоненты надо тщательно перемешивать, от этого во многом зависит
качество готового пластилина. Что касается воска, то лучше бы взять природный, пчелиный,
но в крайнем случае его можно заменить стеарином (только не парафином). Стеарин же
можно без труда приготовить из хозяйственного мыла, как было описано в разделе «Первые
опыты».
       Когда смесь олеата, масла и воска (или стеарина) будет готова, добавьте к ней 23
части серы, измельченной в тонкую пудру (можно взять аптечный препарат), 15 частей сухой
мелкой глины, просеянной через сито, и еще 4 части какой-либо минеральной краски.
Можно, например, взять мумию (оксид железа Fe2O3)—вы уже умеете готовить это вещество
(не забудьте об интенсивном и постоянном перемешивании). Еще раз тщательно размешайте
готовую смесь и раскатайте скалкой на листе фанеры или жести. Пластилин готов.
       Вот только какая неприятность: у олеата цинка запах не из лучших. Но его можно
заглушить отдушкой. Смешивая исходные продукты, добавьте немного (несколько капель)
приятно пахнущего вещества, например розового или лавандового масла, или хотя бы
одеколона.
                                    ПОСЕРЕБРИМ ЗЕРКАЛО!
       Возможно ли это? Зеркала серебрят на специальных фабриках, в зеркальных
мастерских. Ремесло это древнее, с традициями и профессиональными секретами — нелегко