изготовить хорошее зеркало. И все же — попробуем!
       Конечно, зеркальную поверхность можно приготовить без труда,— реакцию
«серебряного зеркала» ставят в школе на уроках. Но хорошего зеркала не получится,
поблестит немного — и все. Нет, тут речь пойдет о настоящем зеркале. И оно у вас
непременно получится, если вы будете работать аккуратно и не пренебрегать мелочами.
       Важное предупреждение: работайте только с дистиллированной водой. Порошок
«крокус» — специально приготовленный оксид железа(III)—просейте через мелкое сито и
полученную пыль разведите дистиллированной водой. Если у вас нет «крокуса», можно
взять какую-либо готовую полировальную жидкость, они продаются в хозяйственных
магазинах. Ровное стекло, которое вы собираетесь сделать зеркальным, положите на стол.
Проверьте уровнем, горизонтальна ли поверхность стола, и если нет, подложите под ножки
сложенные листки бумаги, чтобы выровнять поверхность. Не берите большое стекло,
начинать лучше с малого. Чтобы случайно не раздавить его, положите на стол, например,
старое одеяло.
       Налейте полировальную жидкость на стекло и тщательно протирайте его круговыми
движениями с помощью войлока, фетра (можно взять старую шляпу) либо куска мягкой
кожи. Потрите стекло марлей, смоченной взвесью тонко размолотой и просеянной пемзы в
воде, еще раз промойте дистиллированной водой, протрите влажной губкой, а затем
марлевым тампоном, смоченным в 0,15 %-ном растворе хлорида олова (IV), опять промойте
и протрите отжатым тампоном. Подготовка стекла закончена. Это очень важная процедура.
От того, насколько тщательно вы ее выполнили, зависит качество будущего зеркала.
       Обработанную поверхность надо сразу же серебрить. Если вы почему-либо не успели
приготовить раствор для серебрения, то опустите стекло в теплую дистиллированную воду и
не вынимайте из нее, пока все не будет готово. Кстати, такая операция полезна во всех
случаях: хорошо, если стекло градусов на 8—10 теплее, чем раствор для серебрения.
       Этот раствор необходимо готовить только в резиновых перчатках. Его получают,
смешивая два раствора, каждый из которых готовят отдельно. Мы укажем количества
веществ на литр раствора, а вы прикиньте сами, сколько раствора вам требуется.
       Первый раствор: 4 г нитрата серебра, 10 мл 25%-ного раствора аммиака, 4 г едкого
натра. Порядок приготовления раствора не совсем обычен. Весь нитрат серебра растворите в
300 мл воды, 9/10 раствора отлейте в чистый стакан и добавьте по каплям раствор аммиака,
все время перемешивая жидкость стеклянной палочкой. Мутная жидкость будет становиться
все более прозрачной, и, наконец, окраска исчезнет. Прибавьте немного раствора нитрата
серебра — раствор вновь станет мутным. Добавьте раствор едкого натра, тогда раствор
примет светло-коричневый оттенок. Вновь по каплям прибавляйте раствор аммиака, и
раствор опять посветлеет, теперь он кажется слегка синеватым. Влейте оставшийся раствор
нитрата серебра и аммиак, как следует размешайте и долейте дистиллированную воду до
литра.
       Если придется хранить этот раствор, то перелейте его в бутылку или склянку с
хорошо подогнанной пробкой. В открытой посуде раствор хранить нельзя! Второй раствор:
на литр раствора—100 г сахара-рафинада и 10 мл разбавленной (примерно 10 %-ной) серной
или азотной кислоты. Сахар заранее растворите в дистиллированной воде, добавьте кислоту,
покипятите четверть часа и долейте воду до расчетного объема.
       Смешайте оба раствора: на один миллилитр второго раствора (с сахаром) возьмите
примерно 100 мл первого раствора (с нитратом серебра). Точное соотношение придется
подобрать на опыте. Если будет избыток сахарного раствора, то при серебрении начнут
выпадать хлопья; если же, напротив, этот раствор в недостатке, то серебрение пойдет
слишком медленно. Полученную смесь быстро и тщательно размешайте; сначала она станет
оранжево-красной, а затем почернеет. Это сигнал: пора приступать к серебрению. Не
упустите момент!
       Сразу вылейте смесь на стекло. Она растечется по всей поверхности, и стекло станет
темным, но потом быстро начнет светлеть, на нем образуется слой металлического серебра,