которое восстанавливается из нитрата. Через 5—10 мин осторожно сгоните смесь со стекла с
помощью марли (а еще лучше — кусочка замши), смоченной в дистиллированной воде,
вновь налейте смесь и подержите ее еще четверть часа. Уже посеребренную поверхность
промойте дистиллированной водой. Если на стекле окажутся темные пятна, их надо
протереть тампоном со смесью пемзы, затем раствором хлорида олова (IV), снова налить на
эти места смесь и промыть водой.
       Чтобы проверить, достаточно ли осадилось серебра на стекле, посмотрите сквозь
зеркало на лампу мощностью 60 Вт — она должна быть едва видна сквозь посеребренное
стекло.
       Серебряный слой еще недостаточно прочно держится на стекле. Чтобы укрепить его,
поставьте зеркало в вертикальном положении на час-другой нагреваться при температуре
100—150 °С. Воспользуйтесь сушильным шкафом, в крайнем случае — несильно нагретой
духовкой. Когда зеркало остынет, покройте серебряную пленку водостойким прозрачным
лаком из пульверизатора (кисть может ее повредить). После высыхания нанесите поверх
лака толстый слой непрозрачной краски или черного битумного лака. Водите кистью или
направляйте струю из пульверизатора только в одном направлении: либо сверху вниз, либо
слева направо.
       Зеркало почти готово. Осталось лишь привести в порядок его лицевую,
непосеребренную сторону. На ней могут оказаться затеки серебра; удалите их тампоном,
смоченным слабым раствором соляной кислоты. Если вы запачкали руки, то удалите пятна
слегка подогретым раствором гипосульфита и хорошенько вымойте руки теплой водой.
       Много ли серебра пошло на изготовление зеркала? И сколько серебра в настоящем
зеркале? Вопросы вроде бы нехитрые, но ответить на них не так-то легко. Пленка серебра
настолько тонка, что даже будь у вас микрометр, ее не измерить...
       Чтобы не портить хорошее зеркало, возьмите какой-нибудь осколок, удалите слой
лака и краски ватой, смоченной ацетоном, и положите на посеребренную поверхность
небольшой кристаллик йода. Уже при комнатной температуре йод довольно быстро
испаряется, его пары растекаются по стеклу, потому что они намного тяжелее воздуха.
Чтобы их не разогнал случайный сквозняк, накройте кристаллик перевернутым стаканом.
       При взаимодействии йода с серебром образуется иодид серебра, и возле кристаллика
медленно расплывается прозрачное пятно: иодид в тонком слое прозрачен. А у краев
прозрачного пятна серебряная пленка не исчезает, но становится тоньше. И в результате на
зеркале появляются окрашенные кольца, которые видно особенно хорошо в отраженном
свете.
       Кольца кажутся цветными по той же причине, по которой нам кажутся радужными
мыльные пузыри и масляные пятна на воде. Явление это называется интерференцией света в
тонких пленках, его изучают в курсе физики. Для нас самое важное вот что: чем больше
колец, тем толще серебряная пленка. Если их два, то толщина пленки около 0,03 мкм, три
кольца соответствуют 0,06 мкм, четыре — 0,09, пять — 0,12, шесть — 0,15, семь — 0,21 мкм.
       Зная толщину серебряного слоя, легко подсчитать и количество серебра: надо лишь
умножить толщину на площадь зеркала и полученный объем еще раз умножить на плотность
серебра (10,5 г/см3).
       Вот ориентир для проверки расчета: зеркало площадью около квадратного метра
содержит чуть больше грамма серебра.

                                                            5
                                                   ЛОВКОСТЬ РУК
                                 Нас окружает множество вещей и веществ, которые
                           кажутся обыденными и ничем не примечательными. Однако
                           очень часто они обладают удивительными свойствами — надо
                           только суметь их заметить. Скажем, алюминиевой ложкой
                           можно выпрямлять переменный ток, спичкой — зажечь