электрическую лампочку, сахаром-рафинадом — высечь искры, а марганцовкой из аптеки —
начистить до блеска кастрюлю. Но для этого надо, во-первых, знать свойства веществ и, во-
вторых, уметь этими свойствами пользоваться, иными словами, необходима ловкость рук,
приобретаемая с опытом. И, как в старые времена говорили фокусники,— никакого
мошенничества!
        Итак, займемся фокусами — серьезными химическими фокусами. Иногда — для
забавы, но чаще — для демонстрации необычных явлений и изготовления необычных вещей.
        ЛОЖКА-ВЫПРЯМИТЕЛЬ
        Для этого опыта годится любая алюминиевая ложка — чайная или столовая. Ее надо
тщательно вымыть и обезжирить; как это сделать, вы знаете из опытов с анодированием
алюминия. Ложка будет первой деталью будущего выпрямителя тока, а второй нам пока
послужит пустая консервная банка, высотой примерно с ложку, во всяком случае, не
                                                   намного ниже.
                                                          Жестяную банку вымойте с
                                                   мылом или стиральным порошком,
                                                   ополосните и заполните раствором для
                                                   анодирования алюминия: на 100 мл
                                                   воды — 20 мл серной кислоты
                                                   (осторожно!).     Кислоту      можно
                                                   заменить,     карбонатом     аммония
                                                   (NН4)2СО3 (10 г) или в крайнем случае
                                                   пищевой содой, растворив ее в воде до
                                                   насыщения.     Вода    должна    быть
                                                   дистиллированная, годится и чистая
дождевая.
        Прежде чем опускать ложку в банку, прикиньте, до какого места ложки будет
доходить раствор. На границе раствор — воздух алюминий будет интенсивно растворяться,
и ложка скоро развалится на две части. Чтобы этого не произошло, участок вблизи границы
покройте слоем лака или водостойкого клея.
        Теперь подвесьте ложку в банке так, чтобы она не касалась стенок; устройство
подвески вы, наверное, без труда придумаете сами. Под банку положите кафельную плитку
или любую другую не проводящую электричество подставку. На этот раз мы будем
пользоваться не батарейками или аккумулятором, а переменным током от сети, и,
естественно, надо полностью себя обезопасить. По той же причине самым тщательным
образом изолируйте все оголенные концы проводов, а во время опыта не прикасайтесь ни к
ложке, ни к банке. Лучше всего, если перед включением тока вы накроете их перевернутым
фанерным ящиком или пластмассовым ведерком.
        Электрическая схема проста: включите в цепь последовательно лампу мощностью
около 40—60 Вт, переключатель, ложку и банку; если есть амперметр, можно подсоединить
и его. Когда схема собрана и надежность изоляции проверена, включайте ток.
        Сначала, как вы и догадываетесь, лампа загорится, потому что раствор в банке
электропроводен. Но примерно через полчаса она станет светить заметно слабее, а потом и
вовсе погаснет. Ложка стала выпрямителем. Она пропускает ток только в одном направлении
— от банки к ложке.
        В этом было бы легко убедиться, будь у вас осциллограф: на его экране в начале
опыта светилась бы синусоида, а в конце нижняя ее ветвь исчезла бы: в цепи течет так
называемый импульсный ток. Осциллограф помог бы сразу установить, где положительный
полюс выпрямителя, а где отрицательный (это очень важно, если вы собираетесь ставить с
самодельным выпрямителем электрохимические опыты). Но можно обойтись и без
приборов: полярность выпрямителя легко установить, пользуясь полоской фильтровальной
бумаги, смоченной слабым раствором поваренной соли с добавкой индикатора
фенолфталеина.