Отключите ток, прижмите листок к ложке и к банке и закрепите его, например,
пластмассовыми бельевыми прищепками. Включите ток, и несколько минут спустя
фильтровальная бумага покраснеет у одного из полюсов. Этот полюс — отрицательный. При
электролизе воды (соль нужна только затем, чтобы увеличить электропроводность) на
отрицательном электроде (катоде) выделяется водород, а ионы ОН- остаются в избытке. Эти
ионы и обусловливают щелочные свойства, поэтому индикаторная бумага краснеет.
      Такое же испытание влажной индикаторной бумагой с солью и фенолфталеином
можно провести и в том случае, если вы перепутали полюса аккумулятора или батарейки.
Так как здесь напряжение невелико, полоску бумаги можно просто прижать руками к обоим
полюсам источника тока.
      Но отчего алюминиевая ложка стала выпрямителем? После включения тока на ней,
как и при анодировании алюминия, растет пленка оксида алюминия. А эта пленка —
полупроводник: пропускает ток только в одном направлении. Это ее свойство нередко
используют в технике.
      С помощью самодельного выпрямителя можно ставить некоторые электрохимические
опыты, которые описаны в этой книге. Но в соответствии с условиями опыта включайте
выпрямитель через понижающий трансформатор. Напряжение ни в коем случае не должно
превышать 40 В. А ток, который можно снимать с алюминиевой ложки, может достигать
нескольких десятков ампер.
      Но обязательно ли брать для выпрямителя ложку и консервную банку? Разумеется,
нет. Вместо ложки можно взять алюминиевый электрод любой формы, вместо банки —
железный, свинцовый или графитовый электрод и погрузить их в стеклянный сосуд, в
который налит раствор электролита. Более того, так мы и советуем вам поступить, если вы
решите использовать самодельный выпрямитель на практике. Но если вы собираетесь
продемонстрировать, как оксид алюминия выпрямляет переменный ток, то ложка с банкой
выглядят гораздо эффектнее...
                                                                ЗАЖГИТЕ ЛАМПУ
                                                                СПИЧКОЙ!

                                                              Для этого опыта удобнее
                                                      взять настольную лампу. Один из ее
                                                      проводов отсоедините от вилки и
                                                      удлините, не забывая о хорошей
                                                      изоляции.
                                                              Возьмите небольшую узкую
                                                      стеклянную трубку с тонкими
                                                      стенками         (проще        всего
                                                      воспользоваться        стеклянными
                                                      рейсфедерами       с     оттянутыми
концами). Вставьте в трубку с двух концов электроды — проводки диаметром около 1 мм;
закрепите их в трубке изоляционной лентой. Электроды не должны соприкасаться,
расстояние между ними 1—2 мм.
       Удлиненный провод от лампы присоедините к одному из электродов, а другой
электрод соедините проводом со свободным гнездом вилки и изолируйте. У вас получится
цепь, разомкнутая в одном участке — между электродами. Закрепите стеклянную трубку в
горизонтальном положении. Это совсем просто сделать, если провода жесткие, с
пластмассовой изоляцией: зажмите провод, и трубка будет на нем держаться. Подготовка к
опыту закончена, можно включать вилку в сеть. Лампа, конечно, гореть не будет.
       Поднесите к трубке, в которую вставлены электроды, зажженную спичку. Если
трубка из не тугоплавкого стекла, то стекло размягчится и трубка при этом чуть-чуть
провиснет. И тут же загорится лампа, несмотря на то, что цепь по-прежнему остается
разомкнутой. Дело в том, что соли, входящие в состав стекла, при нагревании ионизируются,