и стекло становится проводником.
       Если опыт не получается из-за того, что трубка широка, то вместо спички возьмите
свечку или спиртовку. Зажечь лампу свечкой — тоже эффектный опыт.
       А еще можно ее зажечь с помощью расплавленной селитры. Закрепите вертикально
пробирку, на дно которой насыпано немного калиевой или натриевой селитры (нитрата
калия или натрия), и опустите в нее две медные проволочки. Чтобы медные электроды не
соприкасались, пропустите их сквозь пробку. Подсоедините к электродам лампу так же, как
в предыдущем опыте. Когда вы включите ток, лампа, естественно, не загорится: твердая
селитра ток не проводит.
       Нагрейте селитру до плавления с помощью таблеток сухого горючего — лампа
вспыхнет. Ионы, составлявшие кристаллическую решетку соли, приобретают подвижность,
и цепь замыкается. Лампа будет гореть и после того, как вы уберете пламя: у расплава
                                                    селитры     высокое      электрическое
                                                    сопротивление, и то тепло, которое
                                                    выделяется при прохождении тока,
                                                    поддерживает селитру в расплавленном
                                                    состоянии.
                                                          Подобным      образом     можно
                                                    поставить опыт не с расплавом, а с
                                                    раствором, например, поваренной соли.
                                                    Электроды в этом случае лучше взять
                                                    графитовые. Погрузите их сначала
                                                    просто в банку с водой, а потом
                                                    небольшими порциями добавляйте
                                                    соль, и лампа будет разгораться все
                                                    ярче.
                                                          Между прочим, таким способом
                                                    удобно проверять электропроводность
                                                    растворов. Проверьте, например, как
                                                    проводят ток растворы соды, сахара и
                                                    уксусной        кислоты         разной
концентрации.
       И еще один, не вполне обычный опыт с электрической лампочкой, но не с большой, а
от карманного фонаря. Укрепите ее в полоске жести, согнутой под прямым углом, и вставьте
полоску в небольшой химический стакан так, чтобы стеклянный баллон лампочки оказался
внутри стакана и был обращен к его дну. Подключите лампочку к батарейке: выступ на
цоколе, самый крайний его участок соедините с отрицательным полюсом, а полоску жести
— с положительным. Обратите внимание: припаивать проводники нельзя, потому что во
время опыта припой может расплавиться. Надо придумать механический контакт или же
использовать патрон от старого карманного фонаря.
       До начала опыта выньте лампу из стакана и насыпьте в него нитрат натрия (нитрат
калия в этом случае не годится; почему — станет ясно позже). Поставьте стакан на
асбестовую сетку или металлическую пластинку и нагрейте его на пламени газовой горелки
или спиртовки; сухой спирт не очень удобен, так как трудно регулировать температуру
расплава. Селитра плавится при 309 °С, а при 390 °С уже разлагается; вот в таком интервале
и придется поддерживать температуру. Для этого изменяйте либо размер пламени, либо
расстояние до стакана. Следите, чтобы расплав не застывал, даже с поверхности.
       В расплавленную селитру осторожно опустите лампочку. Большая часть стеклянного
баллона должна быть погружена в расплав, но следите за тем, чтобы верхняя часть цоколя, к
которой припаян проводник, не соприкоснулась с селитрой — произойдет короткое
замыкание. Зажженную лампочку подержите в селитре около часа, потом отключите ток,
погасите горелку и аккуратно доставьте лампочку. Когда она остынет, промойте ее водой, и