вы увидите, что лампочка изнутри покрыта зеркальным слоем!
       Мы уже говорили, что при нагревании заряженные частицы в стекле приобретают
подвижность (поэтому и зажглась лампа, когда трубку нагревали спичкой). Главные
действующие лица—ионы натрия: уже при температуре выше 300 °С они становятся
достаточно подвижными. Само стекло остается при этом совершенно твердым.
       Когда вы погрузили включенную лампочку в расплав селитры, то стекло, из которого
сделан баллончик, оказалось в электрическом поле: спираль — отрицательный полюс,
расплав, который соприкасается с полоской жести,— положительный. Подвижные ионы
натрия начали двигаться в стекле в сторону катода, т. е. по направлению к спирали. Иными
словами, они перемещались к внутренней стенке баллона.
       Значит, зеркальный налет изнутри натриевый? Да. Но как же ионы превратились в
металл?
       Раскаленные металлы (в том числе и те, из которых изготовлена спираль) испускают
электроны. От спирали они попали на внутреннюю поверхность стекла и соединились там с
ионами натрия. Так образовался металлический натрий.
       Но почему для опыта не годится калиевая селитра? Ведь нитрат вроде бы и не
участвует в процессе... Нет, участвует. Когда ион натрия стал нейтральным атомом, в стекле
осталась отрицательно заряженная ионная дырка. Тут и нужна натриевая селитра: из ее
расплава под действием электрического поля в стекло проникают ионы натрия и заполняют
дырки. А ионы калия примерно в полтора раза больше ионов натрия, они не смогут войти в
стекло. В калиевой селитре лампа просто треснет.
       Такой необычный электролиз через стекло иногда применяют на практике, чтобы
получить слой очень чистого натрия, или, более строго, — спектрально чистого.
                                  ДОЛГАЯ ЖИЗНЬ БАТАРЕЙКИ
       Представьте, что случилось такое: вы принялись за электрохимический опыт, собрали
цепь — а батарейка вдруг «села», и запасной батарейки нет. Как быть? Но это еще полбеды.
Гораздо хуже, когда карманный фонарик гаснет темным вечером, да еще в лесу. И как
обидно, если батарейки транзисторного приемника отказывают как раз в ту минуту, когда по
радио передают вашу любимую песню, или во время трансляции футбольного матча. Но что
уж тут поделаешь...
       А между тем кое-что предпринять можно. Если запасной батарейки нет, не спешите
выбрасывать старую, а попробуйте ее «оживить».
       Многие современные батарейки — «Крона», «Марс», «Сатурн», КБС и другие —
состоят из элементов марганцево-цинковой системы. При работе отрицательный электрод
этих батареек — цинковый стаканчик — постепенно, но очень медленно, растворяется, а
положительный электрод—диоксид марганца МnО2, восстанавливается до гидроксида
трехвалентного марганца (его формулу можно представить как МnООН). Он постепенно
покрывает зерна оксида, проникает вглубь зерен и закрывает доступ электролиту. Еще и
половина оксида марганца не использована, а элемент уже перестает работать; цинка же к
тому времени остается еще больше, до четырех пятых! Словом, почти годную батарейку
приходится выбрасывать.
       Но если снять «скорлупу» МnООН, то электролит вновь сможет поступать к зернам и
батарейка оживет. Только как ее снять? Самый простой способ: постучать по батарейке как
следует молотком или камнем. Тогда зерна внутри элементов расколются, и электролит
снова сможет в них проникнуть. Этот способ не ахти как хорош, но в лесу, пожалуй, лучшего
не найти...
       Если же батарейка отказала дома, то активировать диоксид марганца можно гораздо
эффективнее. В цинковом стаканчике батарейки пробейте гвоздем отверстие и опустите
батарейку в воду. Электролит в элементе не жидкий (это было бы неудобно), а загущенный.
Он размокает в воде, разжижается, и ему легче проникнуть к зернам диоксида марганца.
Этот нехитрый прием позволяет увеличить срок службы батарейки почти на треть. Но его
можно еще более упростить.