Заливать батарейку водой совсем необязательно. Достаточно только пробить
отверстие в цинковом стаканчике. Оксид марганца в элементе смешан с графитовым
порошком — это нужно для того, чтобы увеличить электропроводность. Как только воздух
начнет поступать внутрь, графит будет поглощать кислород, и наряду с диоксидом марганца
появится еще один положительный электрод—так называемый воздушный, на котором
кислород восстанавливается. Словом, простой гвоздь превращает марганцево-цинковый
элемент в воздушно-цинковый!
       Справедливости ради скажем, что после такой процедуры батарейка будет
разряжаться малым током—таковы уж свойства самодельного воздушно-цинкового
элемента. Зато служить будет очень долго.
       И последнее: сделаем так, что старая батарейка станет почти совсем как новая. Для
этого батарейку надо зарядить электрическим током, т. е. поступить с ней так же, как с
аккумулятором. Реакция, идущая в батарейке, обратима, и МnООН может вновь
превратиться в МnO2.
       Заметьте, что подзаряжать можно не все батарейки, а только те, в которых не засохла
паста и корпус не поврежден. И заряжать надо не обычным постоянным током, как заряжают
аккумуляторы. В этом случае цинк станет осаждаться на корпусе батарейки в виде
разветвленных нитей—дендритов, и очень скоро это приведет к тому, что произойдет
короткое замыкание и батарейка выйдет из строя. Заряжать ее надо так называемым
асимметричным током. Чтобы получить его, надо выпрямлять переменный ток не
полностью, например: включить в цепь диод-выпрямитель и параллельно ему —
сопротивление (около 50 Ом). Напряжение источника должно быть около 12 В, поэтому
использовать ток непосредственно от сети нельзя, нужен понижающий трансформатор.
       Марганцево-цинковые элементы можно заряжать до трех раз, их емкость при этом
падает совсем незначительно. А маленькие, так называемые пуговичные элементы (в них
использована ртутно-цинковая система) можно подзаряжать до десяти раз. Но пробивать их
гвоздем или стучать по ним молотком нет смысла—в этих элементах после разряда
практически не остается активных веществ.
                        ИСТОЧНИКИ ТОКА ИЗ ПОДРУЧНЫХ СРЕДСТВ
       Чтобы оживить старую батарейку, действительно требуется ловкость рук. Но. в еще
большей степени она будет вам нужна, если вы решите изготовить самодельный источник
тока. Он может пригодиться для различных электрохимических опытов, например с
анодированием алюминия или с никелированием.
       Есть множество химических источников тока, но, пожалуй, самый простой в
изготовлении — элемент Грене. Для него нужны две пластинки — цинковая и угольная
такого размера, чтобы они входили в стеклянную банку. Подберите к ней полиэтиленовую
крышку, проколите ее в двух местах шилом и пропустите в отверстия проволочки. На этих
проволочках подвесьте пластинки-электроды так, чтобы они не касались друг друга.
       Электролитом будет служить водный раствор, содержащий 16 % серной кислоты и 12
% бихромата калия (хромпика). Когда вы будете готовить раствор, лейте, как всегда, кислоту
в воду и будьте очень осторожны.
       Электролит аккуратно перелейте в банку; раствор должен закрывать пластинки
примерно на три четверти. Банку плотно закройте заготовленной крышкой с проводами и
электродами. В тот момент, когда электроды, соприкоснутся с электролитом, возникнет
электрический потенциал. Если цепь замкнуть, по ней пойдет электрический ток. Это легко
проверить, подсоединив к проволочкам вольтметр: он покажет напряжение около 2 В.
Однако сила тока не слишком велика, от элемента не будет даже работать лампочка для
карманного фонаря. Но если вы изготовите не один, а два или три элемента Грене и
соедините их последовательно—цинковую пластину с угольной, то лампочка будет гореть. А
для опыта с никелированием достаточно и одного элемента Грене.
       Хотя элемент Грене работает надежно, у него есть как минимум два недостатка: во-
первых, неудобно иметь дело с жидким электролитом, да к тому же содержащим серную