кислоту, во-вторых, не всегда есть под рукой цинковые и угольные пластинки. Поэтому
займемся и другими самодельными источниками тока. Пусть они и уступают жидкостным
элементам, зато не будет проблем с материалами.
       Чай и сигареты часто заворачивают в фольгу, у которой одна сторона «серебряная», а
другая — бумажная. В магазинах «Юный техник» продают медную фольгу. И ту и другую
нарежьте на квадраты примерно 5 х 5 см и кладите одну на другую вперемежку так, чтобы
медь ложилась на «серебро». Самый нижний слой должен быть бумажным, самый верхний
— медным. У вас получилась батарея элементов; чем выше стопка, т. е. чем больше
элементов, тем выше и напряжение.
       Из медной фольги вырежьте полоски — токоотводы, приложите их к стопке сверху и
снизу и обмотайте изоляционной лентой, а потом погрузите батарейку в электролит—
раствор поваренной соли. Чтобы убедиться в том, что батарейка начала работать, поднесите
к ее полюсам, как вы это уже делали прежде, полоску фильтровальной бумаги, смоченной
раствором фенолфталеина. У отрицательного полюса раствор покраснеет. Напряжение у
такой батарейки может достигать нескольких вольт, но ток, к сожалению, слабоват.
       Для других источников тока проще всего будет воспользоваться готовыми уже
материалами из старых, отслуживших свое батареек. Разломайте батарейки и извлеките из
них активную массу оксида марганца, которой обмазаны электроды, графитовые стержни и
засохшую пасту (загущенный электролит) — соскребите его и положите для набухания и
воду. Оксид марганца разотрите в порошок и смешайте с несколькими каплями фотоклея
или раствора желатины. Этой смесью обмажьте графитовый стержень или же грифель
простого карандаша, оставив сверху свободный участок для крепления контакта. Когда
смесь высохнет, обмотайте стержень «серебряной» бумагой в несколько слоев, «серебром»
наружу, и обвяжите ниткой. Один проводок плотно обмотайте вокруг стержня, другой—
вокруг «серебряной» бумаги и приклейте его липкой лептой. Обмотайте элемент
изоляционной лентой — он готов к работе.
       Более совершенные элементы получаются, если активную массу и пасту увлажнять
раствором хлорида аммония (24 г на 100 мл дистиллированной воды; полезно добавить 1 г
хлорида кальция). Если этот раствор нагреть с крахмальным молоком, то получится
электролит в виде пасты.
                                                          Возьмите       полиэтиленовую
                                                   пробку от бутылки, проколите в дне
                                                   отверстие и пропустите через него
                                                   проволочку. В пробку положите
                                                   кружок из оцинкованного железа, он
                                                   должен быть прижат к проволочке-
                                                   токоотводу. Из фильтровальной бумаги
                                                   вырежьте кружок по внутреннему
                                                   диаметру пробки, пропитайте его
                                                   электролитом, смажьте пастой и
                                                   вложите в пробку. Сверху положите
                                                   размоченную активную массу с
                                                   оксидом марганца из старой батарейки
                                                   и прижмите кружком, вырезанным из
                                                   графитового стержня — он будет
                                                   служить вторым токоотводом. Из таких
                                                   «пробочных» элементов тоже можно
                                                   составить       батарею,      дающую
                                                   напряжение в несколько вольт.
                                                          Пластмассовую пробку можно
                                                   заменить железной с оловянным
                                                   покрытием — от бутылки с лимонадом