или минеральной водой. Естественно, цинк в этом случае уже не нужен, равно как не нужно
пробивать отверстие в пробке—она сама по себе электропроводна, но оловянный элемент
дает невысокое напряжение.
       Еще более совершенный элемент — в виде стаканчика из алюминиевой фольги.
Стаканчик можно изготовить с помощью короткого (3—4 см) отрезка пластмассового
шланга. Внутрь вложите листок фольги заведомо большей высоты, прижмите к стенкам, а из
«лишнего» материала сделайте донышко и распрямите его круглым стержнем, например
обратной стороной шариковой ручки. Алюминиевый стаканчик вполне заменит цинковый.
       Картонный кружок положите на дно и смажьте стаканчик изнутри загущенным
электролитом из старой батарейки или самодельным. Слой не должен превышать 1 мм.
Мешочек из легкой ткани наполните увлажненной массой МnO2, уплотните, слегка
надавливая тем же круглым стержнем, добавьте доверху массу и вдавите графитовый
стержень (или грифель карандаша). Еще раз слегка уплотните массу, прикройте по
возможности мешочек и наденьте на стержень второй картонный кружок с отверстием
посередине—он не даст электроду наклоняться. Зажгите свечу и накапайте на эту шайбу, а
потом на донышко элемента парафин для изоляции.
       Такой элемент дает напряжение около 1 В, ноток его больше, чем у элемента из
пробок. Два-три «стаканчика» дают возможность слушать транзисторный приемник через
наушники.
                           КРИСТАЛЛЫ — БОЛЬШИЕ И МАЛЕНЬКИЕ
       О выращивании кристаллов написано так много, и эти опыты настолько эффектны и
несложны в исполнении, что наверняка вы их ставили хотя бы раз и знаете, в чем принцип.
Собственно, ничего мудреного тут нет: надо приготовить горячий насыщенный раствор
какой-либо соли (хлорида натрия, сульфата меди или железа, квасцов, бихромата калия и т.
д., перечень очень велик), осторожно охладить его, чтобы излишек растворенного вещества
не выпал в осадок (такой раствор называется пересыщенным), и, наконец, ввести затравку—
кристаллик той же соли, подвешенный на нитке. После этого остается только прикрыть
сосуд листком бумаги, поставить в укромное место и ждать, пока не вырастет крупный
кристалл, на что могут уйти недели или даже месяцы; единственное, что придется изредка
делать—это подливать понемногу насыщенный раствор по мере испарения.
       Все это действительно известно. Но вариантов опыта очень много, и мы выберем не
самые распространенные, например, с нитратом свинца и иодидом калия. Смешайте
одинаковые объемы 10 %-ных растворов этих солей, и в сосуде выпадет осадок иодида
свинца. Аккуратно слейте с него жидкость. Вскипятите воду в каком-либо прозрачном
сосуде, подкислите ее уксусом и, пока она кипит, добавьте еще влажный осадок иодида
свинца, взболтав его. При медленном остывании жидкости в ней вырастут золотистые
кристаллы.
       Вариация на ту же тему: слейте в пробирку растворы нитрата свинца и иодида калия,
вскипятите содержимое вместе с осадком, чтобы он растворился, а затем быстро остудите
под краном. В этом случае образуются мельчайшие золотые кристаллики, взвешенные в
жидкости.
       Вообще размер кристаллов сильно зависит от скорости охлаждения. Всыпьте 20 г
нитрата калия небольшими порциями в сосуд с 25 мл воды. После добавления очередной
порции взбалтывайте смесь, чтобы соль растворилась, а затем насыпайте следующую
порцию. Когда соль перестанет растворяться, немного нагрейте сосуд, всыпьте еще порцию,
взболтайте, снова нагрейте. И так до тех пор, пока вся взятая соль не растворится. Теперь
разлейте раствор в два сосуда, и один оставьте остывать на воздухе (для еще более
медленного остывания можно накрыть его несколькими слоями плотной ткани). В этом
сосуде образуется несколько крупных кристаллов, а при удачном стечении обстоятельств —
и один кристалл. Другой сосуд сразу же поставьте в кастрюлю с холодной водой, и в нем
выделится множество мелких кристалликов. Это общее правило.
       Следующие два опыта настолько впечатляющи, что их смело можно показывать