зрителям, конечно, тщательно все подготовив. Первый из них — опыт Пелиго. Цилиндр
высотой 25—30 см вымойте изнутри горячей водой и через воронку по стенке налейте в него
горячий очень концентрированный раствор гипосульфита, чтобы он заполнил цилиндр на
1/3. Этот раствор готовят так: 450 г гипосульфита растворяют при нагревании в 45 мл воды.
       Второй раствор — ацетата натрия (300 г на 45 мл воды) также горячим влейте через
ту же воронку еще на 1/3 цилиндра. Лейте очень аккуратно, этот раствор не должен
смешиваться с ранее налитым раствором. Наконец, верхнюю треть цилиндра столь же
осторожно заполните горячей водой, которая предохранит насыщенный раствор от
преждевременной кристаллизации.
       В сосуде три слоя: вода, пересыщенный раствор ацетата натрия, пересыщенный
раствор гипосульфита. Накройте цилиндр стеклом, дайте остыть до комнатной температуры,
а после этого можно приступать к опыту.
       К концу стеклянной палочки прикрепите кусочком воска маленький, незаметный
кристаллик гипосульфита (воск слегка расплавьте, нагрев его над пламенем). На глазах у
зрителей быстро опустите палочку в нижний слой. Концентрация соли столь высока, что
тотчас вокруг кристаллика нагромоздится множество новых кристаллов, образуя подобие
цветка. А в среднем слое «чужое» вещество вокруг кристалла гипосульфита
кристаллизоваться не будет.
       Другую, точно такую же палочку с воском, но уже с маленьким кристаллом ацетата
натрия (зрители не должны заметить разницы) опустите в средний слой—здесь тоже
вырастет цветок, но совсем другой! Цилиндр, если обращаться с ним осторожно, удается
использовать несколько раз.
       Другой опыт, напоминающий фокус, — с одним только ацетатом натрия. Растворите
100—150 г соли в горячей воде (лучше в эмалированной посуде) и медленно выпаривайте,
стараясь точно уловить момент, когда надо прекратить выпаривание: дуйте время от времени
па поверхность горячего раствора, и как только станет появляться пленка, напоминающая
жировую, это значит, что концентрация соли та, что требуется для образования
кристаллогидрата состава CH3COONa*3H2O. Перелейте жидкость в чистый тонкий стакан,
закройте его и поставьте остывать. В остывшую жидкость достаточно внести ничтожное
количество затравки—ацетата натрия, чтобы она мгновенно закристаллизовалась и
превратилась в твердую массу, напоминающую лед. Если вы немного недодержали жидкость
на огне и воды в ней многовато, то над застывшей массой будет немного воды, которую надо
слить. Если же воды не хватает, то на поверхности окажется налет соли. Снимать его нет
смысла, проще добавить немного воды.
       Расплавляя кристаллогидрат на водяной бане и охлаждая его, опыт можно
проделывать множество раз, в том числе и на глазах изумленной публики,— а кто не
изумится, увидев, как вода на глазах застывает без охлаждения? Напротив, стакан даже
разогревается—это выделяется теплота кристаллизации. Стакан можно перевернуть, и из
него не выльется ни единой капли.
       Показывая опыт как фокус, постарайтесь стряхнуть крупинку соли незаметно—
скажем, с кончика «волшебной палочки». И обязательно плотно закрывайте стакан между
опытами, иначе даже случайная пылинка сможет вызвать незапланированную
кристаллизацию.
       Реагент для этого опыта — ацетат натрия можно получить из уксусной кислоты и
соды. Если вы будете готовить его самостоятельно, то уксусную кислоту разбавьте водой
примерно втрое и всыпайте в нее соду небольшими порциями, постепенно, дождавшись,
когда прекратится вспенивание от предыдущей порции соды. Без этого реакция пойдет так
бурно, что жидкость может выбросить из сосуда.
       И еще необычные кристаллы — металлические, Будем выращивать кристаллы меди.
       Мелкие медные кристаллы вы уже получали, когда опускали гвоздь в раствор
медного купороса. Они настолько малы, что пленка меди на поверхности кажется почти
сплошной. А чтобы приготовить крупные кристаллы, надо как-то замедлить реакцию, что-бы