выделяющаяся в реакции медь успевала осесть на кристаллы и достраивала их. Медленное
охлаждение — возможный способ, но в том случае, когда не идет химическая реакция...
       Тормозом для реакции будет служить поваренная соль. Положите на дно сосуда
(например, стеклянной банки) немного кристаллов медного купороса и засыпьте их
поваренной солью, по возможности мелкой. Прикройте их кругом, вырезанным из
промокательной или фильтровальной бумаги; этот круг должен касаться стенок сосуда.
Сверху, прямо на бумагу, положите железный кружок несколько меньшего диаметра.
Заранее протрите его наждачной бумагой и промойте.
       Налейте в банку насыщенный раствор поваренной соли, чтобы он полностью закрыл
железный кружок. Дальше все пойдет без вашего участия. Сколько времени придется ждать,
точно сказать нельзя — многое зависит от условий опыта. Во всяком случае, не час и не два,
а несколько дней.
       Итак, спустя несколько дней вы обнаружите в сосуде красивые красные кристаллы
меди. Меняя размеры сосуда, размеры кристалликов медного купороса, толщину слоя
поваренной соли и температуру опыта, м.ожно получить медные кристаллы разнообразной
формы, порой на редкость необычной. А иногда вырастают дендриты—незавершенные в
развитии кристаллы, похожие на ветви деревьев.
       Если оставить медные кристаллы в том же сосуде, в которым они были получены, то
долго они не сохранятся. Извлеките их, промойте водой, перенесите в пробирку с
разбавленной серной кислотой и закройте пробкой. Вот теперь с кристаллами ничего не
случится.
                                   КРИСТАЛЛИЧЕСКИЕ УЗОРЫ
       Есть такие вещества, которые называют изоморфными: они кристаллизуются
одинаково, несмотря на разный состав. Кристаллы одного такого вещества способны расти в
насыщенном растворе другого: получается как бы «кристалл в кристалле». Если его
разрезать, то на срезе окажется геометрический узор.
       Самые доступные среди изоморфных веществ — квасцы, кристаллогидраты двойных
сульфатов с общей формулой М'М"'(SO4)2*12H2O. Воспользуемся тремя их
разновидностями: темно-фиолетовыми хромокалиевыми KCr(SO4)2*12H2O, зелеными
железоаммонийными NH4Fe(SO4)2*12H2O и бесцветными алюмокалиевыми КАl(SO4)2*
12Н2О.
       В эмалированную или стеклянную посуду налейте воду, насыпьте каких-либо квасцов
(одного вида) и нагревайте, размешивая стеклянной или деревянной палочкой, но не до
кипения. Когда соль растворится, добавьте еще порцию тех же квасцов и снова нагревайте.
Когда раствор станет насыщенным, быстро профильтруйте его через ватный тампон,
помещенный в стеклянную или эмалированную воронку, ополоснутую крутым кипятком.
Если воронка будет холодной, может начаться преждевременная кристаллизация и
кристаллы закупорят воронку.
       Банку с раствором квасцов прикройте и оставьте медленно остывать. На дно выпадут
небольшие кристаллы. Если они будут срастаться, нагрейте раствор, добавив немного воды,
и вновь охладите. Кристаллы извлеките, обсушите, переложите в пробирку и закройте ее
пробкой. Так же приготовьте кристаллу других квасцов. Насыщенные растворы сохраняйте!
Чтобы не перепутать их, наклейте на банки этикетки.
       Отберите по одному кристаллику каждого вида, обвяжите тоненькими нитями
(например, от капронового чулка) и опустите каждый в «свой» раствор. Банки держите
подальше от сквозняков; накройте их бумажными крышками.
       Примерно за неделю кристаллы заметно вырастут. Поменяйте их местами. Если с
самого начала подвесить в каждой банке по два кристалла, то будет еще больше чередований
цветов. Чтобы не запутаться, к концам нитей прикрепите ярлычки и записывайте в
лабораторном журнале, сколько времени и в каком растворе находятся кристаллы.
       Правильный кристалл квасцов имеет форму октаэдра, но нам и не нужен идеальный
кристалл. Напротив, чем причудливее форма, тем интереснее рисунок на срезе.