Одновременно вы можете выращивать кристаллические сростки — друзы, взяв для затравки
уже сросшиеся кристаллики. Если они начали ветвиться во время роста, не исправляйте их;
более того, вы сами можете управлять ростом граней. Смажьте грань вазелином, и она
перестанет расти, смойте вазелин ацетоном — и грань будет расти снова.
       Готовый кристалл разрежьте мокрой суровой ниткой; эта работа требует
аккуратности и терпения. Поверхность среза подровняйте наждачной бумагой и отполируйте
на влажной ватманской бумаге круговыми движениями.
       В зависимости or того, как выбрана плоскость разреза, сколько в кристалле слоев и
какова их толщина, получатся самые разнообразные геометрические узоры. У друзы
вариантов еще больше. Разрезанный кристалл с узором тотчас покройте бесцветным лаком
(годятся лак для ногтей), иначе он потускнеет и рассыплется в порошок.
       Намного проще в изготовлении узор из кристаллов нашатыря—хлорида аммония.
Правда, он бесцветен, зато рисунком так напоминает... Впрочем, не будем забегать вперед.
       Всыпая хлорид аммония в теплую воду и тщательно перемешивая, приготовьте
насыщенный раствор. Возьмите стеклянную пластинку или зеркальце, вымойте поверхность,
кисточкой нанесите на нее приготовленный раствор. Пусть пластинка с раствором медленно
охлаждается на воздухе, а чтобы на нее не попадала пыль, можно спрятать ее в шкаф. Спустя
несколько часов вода испарится и на стекле образуется узор. Не надо даже всматриваться,
чтобы понять, что же он напоминает: морозный узор на зимнем окне.
       Такой опыт, конечно, лучше всего ставить под Новый год. Тепло искусственному
морозному узору не грозит, но от воды его надо держать подальше...
                                       КЛАД НА ТАРЕЛКЕ
       Поиски кладов — занятие хлопотное и, как правило, бесполезное. И все-таки
предлагаем вам попытать счастья, гарантируя полный успех. Мы будем искать настоящее
золото, причем не в пещере и не в лесу, а на самой обычной тарелке с золотой каемочкой. И
даже не на целой, а на разбитой.
       Может быть, вас это удивит, но золотая каемка на посуде состоит действительно из
золота. Правда. его там совсем мало, потому что слой очень тонкий. Возьмите стакан с
золотым ободком и посмотрите на просвет: слой золота кажется прозрачным.
       Золото на посуду наносят из раствора. И мы начнем этот опыт с приготовления
раствора, содержащего золото.
       Запаситесь черепками с позолотой — их вы получите бесплатно в посудном магазине.
Для опытов вам достаточно будет примерно 10 см2 позолоты. Из нее мы приготовим около 5
мл разбавленной золотохлороводородной кислоты H[AuCl4]. Для этого растворите золото в
смеси концентрированных кислот — 3 мл соляной и 1 мл азотной. Такую смесь принято
называть царской водкой. Обращаться с концентрированными кислотами надо крайне
осторожно! Работать в резиновых перчатках! Ставить опыт только в химическом кружке!
       Перед растворением тщательно вымойте слой позолоты на битой посуде и удалите
следы жира, протерев его ватным тампоном, смоченным в ацетоне. В стеклянную пипетку
наберите несколько капель царской водки и растворите позолоту. Образовавшийся раствор
золотохлороводородной кислоты аккуратно соберите в небольшую пробирку, прорытую
дистиллированной водой. Все растворы в этом опыте также надо готовить на
дистиллированной воде и в чистой посуде.
       Чтобы полнее использовать золото, место, где оно растворилось, промойте
небольшим количеством воды (лучше из пипетки) и соберите ее в ту же пробирку. Долейте
воду до 5 мл. С этим раствором и будем работать. Мы приготовим очень красивый
кассиевый пурпур — коллоидный раствор, содержащий мельчайшие частицы
металлического золота. Он образуется, когда в сильно разбавленный раствор
золотохлороводородной кислоты добавляют раствор хлорида олова SnCl2.
       Растворите 0,5 г хлорида олова (II) в 50 мл воды. Несколько капель этого прозрачного
раствора влейте в пробирку с бледно-желтым раствором золотохлороводородной кислоты.
Сперва смесь станет желто-коричневой, а через несколько минут возникнет замечательная