окраска кассиевого пурпура. При этом металлическое золото восстанавливается, а
образующийся гидроксид олова Sn(OH)4 придает коллоидному раствору устойчивость. Цвет
жидкости обычно интенсивно красный, но в зависимости от размера частиц у него могут
быть различные оттенки—от розового до фиолетового.
       Коллоидное золото можно осадить раствором поваренной соли. Частицы золота при
этом объединяются и тонут. После промывки и высушивания из осадка можно вновь
получить (с помощью царской водки) раствор золотохлороводородной кислоты.
       Если в вашем распоряжении есть водородная горелка, то можно поставить очень
эффектный опыт — так называемый опыт Донау. Пламя водорода, направленное на
поверхность раствора золотохлороводородной кислоты, тоже восстанавливает золото, и в
жидкости появляются цветные полосы. Можно поступить и так: нанести на чистую
фарфоровую пластинку неразбавленный раствор кислоты, полученный при обработке золота
царской водкой, высушить его, а затем поместить в пламя водородной горелки. На фарфоре
образуется блестящая пленка золота.
       Предупреждаем: водородной горелкой можно пользоваться только с разрешения и в
присутствии преподавателя.
                           КАК НЕВИДИМОЕ СДЕЛАТЬ ВИДИМЫМ
       В приключенческих романах, повествующих о давних временах, упоминаются порой
письма, написанные бесцветными чернилами; хитрые враги не знают секрета тайнописи, и
лишь благородные герои могут превратить невидимое в видимое...
       А секрета особого тут и нет, он давно уже известен. Некоторые бесцветные вещества
как бы проявляются под действием тепла, образуя окрашенные соединения. К таким
веществам относятся, например, сок лимона или репчатого лука. Обмакните в них перо и
сделайте надпись на листе бумаги — ничего и не видно. А теперь подержите листок бумаги
над закрытой электроплиткой или над пламенем, но достаточно далеко, чтобы бумага не
вспыхнула, и надпись станет отчетливо видна. Такой же опыт неплохо удается с молоком и
разбавленным уксусом.
       Еще несколько подобных опытов — но не с природными веществами, а с
химическими реагентами. Насыпьте в маленькую пробирку совсем немного, на кончике
ножа, хлорида аммония и добавьте около чайной ложки воды. В прозрачный раствор
обмакните перо, напишите или нарисуйте что-нибудь на бумаге и дайте высохнуть. После
сильного нагревания надпись или рисунок станут отчетливо видны.
       Еще эффектнее этот опыт получается с сильно разбавленным раствором хлорида
кобальта CoCl2. После высыхания линии на белом фоне почти незаметны, потому что
кристаллогидрат CoCl2*6H2O (а именно он и образуется после высушивания) — бледно-
розовый. Но когда листок подогревают, часть кристаллизационной воды отщепляется, и соль
приобретает синий цвет. Если же вновь увлажнить ее, подышав на бумагу или, еще лучше,
подержав ее над паром, то изображение исчезает, потому что опять образуется шестиводный
кристаллогидрат.
       Возможно, этот опыт вам уже встречался. Вот его вариант, гораздо менее известный.
Мы вовсе не будем нагревать листок с надписью, а чтобы показать, как можно отнять часть
воды без нагревания, поставим предварительный опыт.
       Налейте в пробирку немного концентрированного раствора хлорида кобальта
розового цвета. Добавьте равное количество ацетона и перемешайте: цвет раствора станет
голубым! Разбавьте раствор водой, и он опять станет розовым.
       Что же произошло? Ацетон хорошо растворяет воду и может отнимать ее у других
веществ. Но если так, то написанное раствором хлорида кобальта можно проявить с
помощью ацетона и без всякого нагревания? Именно так. Листок с надписью протрите
ваткой, смоченной в ацетоне, и результат будет тем же, что и при нагревании.
       Еще один опыт с письмом—без пера и без чернил. Расправьте листок фольги от
шоколада и приколите его кнопками к дощечке. Одну из кнопок присоедините к
отрицательному полюсу батарейки. К положительному полюсу присоедините гвоздь,