очищенный наждачной шкуркой. Лист писчей бумаги смочите почти бесцветным раствором
поваренной соли с добавкой красной кровяной соли К3[Fе(СN)6], положите поверх фольги и
коснитесь гвоздем бумаги: на ней появится синий след. При электролизе ионы Fe2+,
взаимодействуя с красной кровяной солью, дают турнбулеву синь Fе3[Fе(СN)6]2. Она
проникает бумагу и закрепляется в ее волокнах. Если же вместо кровяной соли взять
роданид калия KSCN или аммония NH4SCN, то получится не синий след, а красный, потому
что образуется роданид железа красного цвета.
       Такие опыты можно ставить не только с писчей бумагой, но и с лоскутами чистой
белой ткани.
       Превращение невидимого в видимое нередко оказывает огромную помощь тем, кто
раскрывает преступления, Говорят, что на месте преступления всегда остаются следы,
только не всегда они сразу заметны. И криминалисты ищут в первую очередь отпечатки
пальцев, потому что у каждого человека они неповторимы — так же, как неповторимы
человеческие лица. Конечно, у экспертов есть тонкие способы и подходящие вещества,
позволяющие обнаружить и совсем слабые отпечатки; мы же воспользуемся довольно
грубым, зато простым способом.
       Приготовьте смесь из равных количеств талька и сажи (тальк продают в аптеках, а
получение сажи описано в главе о пигментах). Подышите на палец, чтобы слегка увлажнить
его, и прижмите к чистому листу бумаги. След на листе незаметен, но если присыпать его
приготовленной смесью, осторожно распределить мягкой кистью (или просто покачать
листок) и ссыпать излишек смеси, то на бумаге останется четкий отпечаток пальца. На
бумаге были невидимые жировые следы, и на них адсорбировались .частицы черной смеси.
       Такой же опыт можно поставить с разными предметами и поверхностями — возьмите
старую газету, картонную коробку, пластмассовый или стеклянный стакан. В последнем
случае для лучшего прилипания надо взять побольше талька; после того, как излишек смеси
удален со стекла, слегка подогрейте стакан—тогда отпечатки на прозрачной поверхности
станут более отчетливыми.
                                      ПРОСТЫЕ ФОКУСЫ
       Опыты с превращением невидимого в видимое, да и некоторые другие проделанные
вами опыты смело можно показывать как фокусы. Впрочем, фокусы производят гораздо
более сильное впечатление, если показывать их подряд, один за другим, окружая
происходящее тайной, заклинаниями и медленными пассами «волшебной палочки»...
       Химической сути фокусов (а она не так уж сложна) раскрывать не будем. Отыщите ее
самостоятельно, и тогда вы не просто развлечете зрителей, но и пополните свои знания.
       Количественные соотношения надо соблюдать, но не очень строго. Чтобы вам
каждый раз не взвешивать реактивы, сделайте из дерева мерные ложечки, вмещающие около
10 мг сухого реактива. Можно воспользоваться и пластмассовыми ложечками, которые
прикладывают к некоторым порошкообразным лекарствам. Каждый раз мы будем пояснять,
сколько таких мерок надо взять.
       Сначала — фокус с превращением воды в молоко. В один стакан поместите пять
мерных ложечек хлорида кальция, в другой — столько же карбоната натрия (стиральной
соды) и залейте водой примерно до трети стакана. Растворы на вид ничем не будут
отличаться от воды. Слейте их вместе — и жидкость станет белой, словно молоко. Не тратя
времени зря (иначе осадок может опуститься на дно, и все увидят, что это никакое не
молоко), добавьте к жидкости раствор соляной кислоты в избытке — и «молоко», мгновенно
вскипев, снова станет «водой».
       Теперь фокус чуть посложнее — вода в нем будет превращаться не только в молоко,
но и в чернила. Для фокуса понадобятся три стакана. В один насыпьте две ложечки хлорида
бария (или стронция), в другой — одну ложечку танина. Влейте в оба стакана по половине
чайной ложки воды. Порошки на дне после размешивания растворятся, а воды так мало, что
издалека стаканы будут казаться зрителям пустыми.
       В третий стакан поместите пять ложечек двойного сульфата железа и аммония