FeSO4(NH4)2SO4 (соль Мора). Этот стакан наполните водой почти доверху. Все готово к
фокусу. На глазах у зрителей возьмите третий стакан, с солью Мора, и отлейте из него
бесцветный раствор в «пустые» стаканы. В одном из них (там, где хлорид бария) вода
мгновенно превратится в «молоко», во втором — в «чернила».
        Следующий фокус ничуть не труднее. В пробирке с водой растворите две ложечки
хлорида кобальта (его раствором вы делали невидимые надписи). Белый хлопчатобумажный
платок намочите в этом растворе и высушите его. Платок станет голубым.
        Фокус заключается в том, что вы показываете зрителям голубой платок, а потом
комкаете его и сжимаете в руке. Если вы несколько раз сильно дунете на платок, то он
увлажнится и вновь станет белым. Разожмите кулак и покажите белый платок зрителям. Его,
кстати, можно использовать еще несколько раз: после просушки платок вновь поголубеет.
        Для очередного фокуса с изменением цвета понадобятся три соли: красная кровяная,
салицилат натрия и соль Мора. Всех этих веществ надо совсем немного, по одной ложечке;
растворите их по отдельности в пробирках, до половины наполненных водой. Суть фокуса в
том, что красная кровяная соль дает с солью Мора синее окрашивание, а салицилат натрия —
красное. Если вы простым карандашом слегка наметите контур рисунка на бумаге, а затем
смочи» те его с помощью кисточки двумя растворами: красной кровяной соли и салицилата
натрия — и дадите просохнуть, то зрители не заметят даже, что на бумагу что-то нанесено.
«Чистый» лист повесьте на стену и проведите по нему кистью, смоченной в растворе соли
Мора (зрителям скажите, что это обычная вода). Рисунок мгновенно, прямо на глазах,
окрасится в красные и синие цвета.
        Еще один традиционный фокус — как без огня зажечь свечу. Наверное, вы знаете
принцип -этого фокуса, но очень многое зависит от его оформления.
        Советуем поступить так. Стеклянную пробирку облейте снаружи стеарином или
парафином, чтобы она стала похожей на свечу. Закройте пробирку металлическим
колпачком с отверстием, сквозь которое пройдет фитиль. В пробирку налейте немного
спирта, чтобы он пропитал фитиль. После этого колпачок тоже залейте стеарином или
парафином, чтобы наружу выглядывал только фитиль. «Свеча» готова.
        Волшебной палочкой вам будет служить обычная стеклянная палочка, на конец
которой вы наберете совсем немного кашицы из перманганата калия и серной кислоты.
Предупреждение: смесь готовить в очень малом количестве, необходимом только для одного
опыта! Не трогать смесь руками!
        Как обставить этот опыт, вы и сами, наверное, сообразите (не забудьте про пассы и
заклинания). А затем коснитесь палочкой фитиля — и на конце его сразу вспыхнет пламя.
        Опыты-фокусы с изменением цвета выглядят очень своеобразно, когда пользуются не
просто водными, а загущенными растворами. Загустителем может быть силикат натрия,
водный раствор которого называют жидким стеклом. Вполне подойдет для фокуса и
разбавленный водой вдвое конторский силикатный клей.
        Налейте в стакан немного раствора хлорида кальция и добавьте одну-две капли
фенолфталеина. В другой стакан введите раствор силиката натрия. Как только вы выльете в
него первый раствор и взболтаете смесь, она, само собой разумеется, станет красной, и что
еще более любопытно, густой, будто фруктовое желе.
        Вместо хлорида кальция можно взять 3 мерки сульфата магния (аптечная горькая
соль), залить водой, взболтать и добавить несколько капель раствора силиката натрия. После
размешивания и на этот раз образуется «желе», только не ярко-красное, а бледно-розовое.
        Окрашенные силикатные студни позволяют «рисовать» волшебные картинки.
Сделайте набросок рисунка, и те места, которые должны быть окрашены, смочите
бесцветным раствором фенолфталеина. Другой лист бумаги смочите раствором силиката
натрия — тоже бесцветным. Прижмите листы один к другому и спустя несколько минут (тем
временем вы можете показывать другой фокус) осторожно разделите листы. Картинка «сама
собою» стала красной! Для посвященных нет ничего удивительного—ведь у растворов
силиката натрия щелочная реакция...