И последний фокус, тоже обещанный ранее,—с превращением «воды» в «кровь».
Приготовьте непрозрачный сосуд, например, оклеив стеклянную банку цветной бумагой; для
большей таинственности нарисуйте на бумаге алхимические символы. В банку налейте воду.
       Приготовьте несколько чистых стаканов. Вообще-то достаточно трех, но для того,
чтобы создать у зрителей впечатление, будто превращения очень сложны, возьмите пять или
шесть стаканов. В один стакан насыпьте четыре ложечки гидросульфата калия или капните
несколько капель уксусной кислоты и пометьте для себя (но так, чтобы не было заметно
зрителям) этот стакан, чтобы его можно было сразу отличить от остальных. В другой стакан
насыпьте ложечку кальцинированной соды, в третий — несколько капель раствора
фенолфталеина. Сухие реактивы залейте чалым количеством воды и размешайте до
растворения. Теперь можно показывать фокус.
       Прежде всего убедите зрителей, будто в банке простая вода; а поскольку так оно и
есть, то можно в доказательство отпить из банки несколько глотков. А затем все стаканы
наполните водой из банки. Не произойдет ровным счетом ничего. Перелейте всю воду
обратно в банку из всех стаканов, кроме одного, с гидросульфатом натрия (или с кислотой).
Жидкость в банке станет краской, словно кровь, и зрители убедятся в этом, как только вы
выльете ее обратно в стаканы.
       Вновь слейте содержимое стаканов в банку—на этот раз из всех без исключения
стаканов. Жидкость обесцветится, «кровь» превратится в «воду», которую вы опять
разольете по стаканам. Однако пить ее уже не надо.
       Опыт нехитрый, но достаточно эффектный, если, разумеется, не забыть про
заклинания...
                                     ХИМИЧЕСКИЕ ЧАСЫ
       В опытах, которые так похожи на фокусы, бесцветные растворы окрашивались то в
один, то в другой цвет, и происходило это сразу же, как по мановению волшебной палочки.
И действительно, химические реакции идут очень быстро и, как правило, начинаются сразу
же после смешения реагентов. Однако из этого правила есть исключения. Реакционная смесь
может оставаться какое-то время бесцветной, а затем мгновенно окраситься. Хотите—через
пять секунд, хотите—через десять; вы сами можете поставить «химические часы» на
требуемое время.
       Приготовьте два раствора. Состав первого: 3,9 г йодата калия KJO3 на литр воды.
Состав второго: 1 г сульфита натрия Na2SO3, 0,94 г концентрированной серной кислоты
(осторожно!) и немного, несколько миллилитров крахмального клейстера — тоже на литр
воды. Оба раствора бесцветны и прозрачны.
       Отмерьте по 100 мл обоих растворов и быстро, лучше при перемешивании, прилейте
второй к первому. Опыт удобнее ставить вдвоем—пусть ваш товарищ сразу же начнет отсчет
времени по секундомеру или по часам с секундной стрелкой. Через шесть-восемь секунд
(точное время зависит от температуры) жидкость мгновенно окрасится в темно-синий, почти
черный цвет.
       Теперь отмерьте вновь 100 мл второго раствора, а 50 мл первого разбавьте водой
ровно вдвое. С секундомером в руках вы убедитесь, что время, прошедшее с момента
сливания растворов до их окрашивания, тоже увеличится в два раза.
       Наконец, смешайте 100 мл второго раствора с 25 мл первого, разбавленного водой
вчетверо, т. е. до тех же 100 мл. «Химические часы» будут работать в четыре раза дольше,
чем в первом опыте.
       Этот опыт демонстрирует один из фундаментальных химических законов — закон
действия масс, согласно которому скорость реакции пропорциональна концентрациям
реагирующих веществ. Но вот в чем вопрос: почему растворы окрашиваются мгновенно
после паузы, а не равномерно и постепенно, как этого следует ожидать?
       Серная кислота в растворе вытесняет йодат- и сульфит-ионы из их солей. При этом в
растворе образуется йодоводородная кислота HI, но живет она недолго и тут же вступает во
взаимодействие с йодноватой кислотой HJO3. В результате выделяется свободный йод, он-то