в опыте с окислением гидрохинона. Заключительную стадию этого опыта надо проводить в
темноте, чтобы свечение было лучше заметно.
       Растворите 1 г гидрохинона и 5 г карбоната калия (поташа) в 40 мл аптечного
формалина — водного раствора формальдегида. Перелейте реакционную смесь в большую
колбу или в бутылку емкостью не менее литра.
       В небольшом сосуде приготовьте 15 мл концентрированного раствора пероксида
(перекиси) водорода. Можно воспользоваться таблетками гидроперита — соединения
пероксида водорода с мочевиной (второй компонент опыту не помешает). Поставьте оба
сосуда в темной комнате так, чтобы они были под рукой. Как только глаза привыкнут к
темноте, добавьте раствор пероксида в большой сосуд. Тотчас смесь начнет вспениваться
(из-за этого мы и просим вас взять сосуд побольше) и появится отчетливое оранжевое
свечение.
       Химическая энергия, выделяющаяся при окислении гидрохинона пероксидом в
щелочной среде, почти полностью переходит в световую, а не в тепловую, как обычно. Тем
не менее тепло в реакции тоже выделяется, поэтому формальдегид немного испаряется. А
так как он неприятно пахнет, то, во-первых, не наклоняйтесь над сосудом и, во-вторых, сразу
после опыта проветрите помещение.
       Свечение может появиться не только при окислении. Иногда оно возникает при
кристаллизации. Явление это давно известно; вы можете наблюдать его.
       Самый простой объект наблюдения — поваренная соль. Растворите ее в воде, причем
соли возьмите столько, чтобы на дне стакана оставались нерастворившиеся кристаллы.
Полученный насыщенный раствор перелейте в другой стакан и по каплям, с помощью
пипетки, осторожно добавляйте к этому раствору концентрированную соляную кислоту.
Соль начнет кристаллизоваться и при этом возникнет свечение—в растворе будут
проскакивать маленькие искры. Чтобы заметить их, опыт также надо ставить в темноте.
       Подобным образом ведут себя при кристаллизации и некоторые другие соли—хлорид
калия, хлорат бария. Во всех случаях искры появляются лишь при добавлении соляной
(хлороводородной) кислоты. Но, пожалуй, наиболее эффектен опыт со смесью сульфатов
калия и натрия. Смешайте 200 г калиевой и 80 г натриевой соли и небольшими порциями
добавляйте к ним горячую воду. Когда все кристаллы растворятся, оставьте раствор для
охлаждения. Помещение, в котором вы ставите опыт, должно быть затемнено. Первые,
совсем слабые искры появятся уже при 60°С. Потом их будет становиться все больше и
больше. Когда кристаллов выпадет много, вы увидите целый сноп искр, но этого приходится
ждать долго — иной раз целый час. Если приложить ухо к стенке сосуда, можно услышать
нечто вроде грома. Свечение в этом случае вызвано, вероятно, образованием двойной соли
2K2SO4*Na2SO4*10H2O.
       Раствор с кристаллами не выливайте — опыт можно повторить и после того, как
свечение прекратится. Проведите стеклянной палочкой по кристаллам, которые находятся
под жидкостью, или просто встряхните несколько раз сосуд с кристаллами—искры появятся
вновь.
       Вот еще опыт со свечением при кристаллизации (это явление называют
кристаллолюминесценцией), Для него придется приготовить бромат бария Ва(ВrO3)2 из
более доступных веществ—бромата калия КВrО3 и хлорида бария ВаСl2. Так как
растворимость первого из них невелика, придется брать разбавленные растворы, примерно 3
%-ной концентрации. Если смесь реагентов охлаждать, то в осадок выпадет искомая соль: в
холодной воде бромат бария почти не растворяется.
       Отфильтруйте, промойте холодной водой и высушите бромат бария, затем отвесьте 2
г, растворите в 50 мл кипятка и вновь профильтруйте раствор. Стакан с раствором поставьте
охлаждаться, но не при комнатной температуре, а при несколько более высокой — 40—45 °С
(лучше всего — в сушильном шкафу). При этой температуре в растворе будут появляться
голубые искры и раздаваться хлопки—опять микрогроза в химическом стакане...
                                    СВЕЧЕНИЕ ТВЕРДЫХ ТЕЛ