Раствор бромата бария, приготовленный в предыдущем опыте, охладите до
комнатной температуры; в осадок должны выпасть белые кристаллы соли. Когда их
соберется достаточно, разотрите их стеклянной палочкой. Может быть, и не с первого раза
(требуется навык), но при растирании появятся вспышки света.
       По какой же причине — ведь химические процессы уже не идут, и кристаллизация
тоже закончилась?
       Действительно, причина тут иная—трение. И явление это — триболюминесценция
(по-гречески трибос—трение). Есть вещества, которые очень чувствительны к трению и
начинают светиться в темноте не только при растирании, но даже при встряхивании. Правда,
эти вещества—не из самых распространенных, но может быть, они есть в школьном
кабинете химии или в химическом кружке. Вот два из них: сульфид цинка ZnS с добавкой
0,02 % сульфида марганца MnS; сульфид кадмия CdS. Однако среди веществ, испускающих
свет при трении, есть и на удивление обыденные. Например, сахароза.
       В большую фарфоровую ступку насыпьте на дно немного рафинированного (т. е.
очищенного) сахарного песка. Войдите в темное помещение и пробудьте в нем несколько
минут. Когда глаза привыкнут к темноте, сначала медленно, потом постепенно убыстряя
темп, растирайте круговыми движениями сахарный песок фарфоровым пестиком. Вскоре
появятся голубоватые искры, которые сольются в светящееся кольцо. Если не убыстрять
темп растирания, то искры будут вспыхивать под пестиком тут и там.
       Упрощенный вариант опыта: крепко зажмите в руке кусок сахара-рафинада и
чиркните им несколько раз по шероховатой поверхности — фаянсовой, керамической.
Проделайте это, как и прежде, в темноте. Если глаза к ней привыкли, вы увидите светящиеся
полосы, которые гаснут, едва вспыхнув.
       Излучение при триболюминесценцин объясняется электрическими разрядами,
возникающими при разрушении кристаллов. Вот почему оно прекращается, когда кристаллы
сахара в ступке уже перетерты. Сахарная пудра от трения не светится.
                                  ФАНТАСТИЧЕСКИЙ БУКЕТ
       Сейчас займемся приготовлением цветов фантастической окраски. Мы воспользуемся
свойством некоторых природных красителей изменять свой цвет под действием среды — тем
самым свойством, благодаря которому нам удавалось превращать растения в самодельные
индикаторы.
       У английского писателя Редьярда Киплинга есть стихотворение «Синие розы» — о
девушке, которая отвергла букет красных роз, и о юноше, который отправился на поиски
синих, но так и не нашел их:
       «Зря изъездил я весь свет —
       Синих роз под солнцем нет».
       Точно так же, как нет на свете ни зеленых пионов, ни желтых ландышей, ни
малиновых нарциссов. И все же их можно видеть своими глазами...
       В колбе или стакане смешайте 50 мл медицинского эфира с таким же количеством
концентрированного раствора аммиака — это и есть реактив для изготовления
фантастического букета. Пожалуйста, помните о том, что пары эфира легко воспламеняются,
а значит, поблизости не должно быть огня. Кроме того, у обеих жидкостей резкий запах,
поэтому опыт надо проводить в вытяжном шкафу или, в крайнем случае, на открытом
воздухе.
       Цветок, окраску которого вы собираетесь изменить, поместите над сосудом со смесью
жидкостей. Некоторое время спустя (точное время придется определить на практике для
каждого вида цветов) окраска изменится. Обе жидкости, которыми вы пользуетесь, летучи.
Пары эфира экстрагируют Красители цветка из растительных клеток, а пары аммиака
создают в лепестках щелочную среду. От этого красители и меняют окраску, подобно
лабораторным индикаторам.
       Обработав таким способом несколько разных цветков, вы получите невероятные
букеты. Если вы собираетесь удивить необычными цветами своих знакомых, то учтите, что