букет следует готовить незадолго до демонстрации, потому что обработанные смесью
аммиака и эфира цветы быстро увядают.
      Казалось бы, в кислой среде, под действием паров какой-либо кислоты, окраска
цветов должна восстановиться. К сожалению, это не так: в цветках идут и необратимые
процессы, поэтому восстановить прежний цвет удается далеко не всегда.

                                                            6
                                                  СВОИМИ ГЛАЗАМИ
                                 В школе вы изучаете химическую теорию, а на
                           лабораторных занятиях убеждаетесь в том, что теория верна. Но
                           все ли теоретические положения можно проверить на уроках?
                           Вряд ли, времени не хватит, а многое слишком сложно для
                           проверки. И все-таки некоторые явления, сложные по своей
                           природе, можно наблюдать и на занятиях химического кружка,
                           и даже в домашней лаборатории. Узнать о них не по книгам, а
на опыте.
       Сейчас бурно развивается биохимия — и вы можете своими глазами увидеть
биохимические превращения, Вы слышали о солнечных элементах, которые преобразуют
солнечную энергию в электрическую? Такие элементы можно изготовить самостоятельно —
и они будут давать ток. Получить искусственный шелк, разделить смесь веществ на
хроматографической колонке, синтезировать полупроводниковый материал и проверить его
свойства—все это посильные задачи для юного химика.
       Конечно, множество явлений и процессов останутся у нас вне поля зрения —
необъятного не объять. Однако будем надеяться, что то немногое, с чем вы встретитесь в
этой главе, даст вам пищу для размышлений. Увидеть своими глазами — очень важно,
разобраться в сути — еще важнее.
       ОПЫТЫ С ФЕРМЕНТАМИ: ОКСИДАЗЫ И ПЕРОКСИДАЗЫ
       В клетках растений и животных непрерывно протекают сложные химические
процессы. Они регулируются белковыми веществами — ферментами, которые (напомним
еще раз) играют роль катализаторов химических реакций в клетках. Для изучения таких
биохимических процессов нужны сложные приборы и множество реактивов. Однако
некоторые биохимические явления можно наблюдать, как говорится, и невооруженным
глазом.
       Начнем с окислительных ферментов — оксидаз и пероксидаз. Они присутствуют во
многих живых тканях, потому что окисление лежит в основе процессов дыхания. Но
действуют эти ферменты по-разному: оксидазы окисляют органические вещества
кислородом воздуха, пероксидазы для той же цели «добывают» кислород из пероксидов.
Конечно, вещества медленно окисляются и без помощи ферментов, но ферменты ускоряют
реакцию во много тысяч раз.
       При окислении некоторых веществ, например, фенола и гидрохинона, образуются
окрашенные продукты реакции. Появление окраски говорит о том, что фермент сработал. А
интенсивность окраски позволяет судить о количестве продуктов окисления. Если же
окраска вообще не появляется, значит, фермент неактивен. Это может случиться в слишком
кислой или слишком щелочной среде, или если отсутствуют поставщики кислорода, или в
присутствии вредных для ферментов веществ—так называемых ингибиторов ферментов.
       После этого небольшого вступления — сами опыты. Вам понадобятся: капустная
кочерыжка, яблоко, клубень картофеля с ростками, луковица с корешками, проросшая в
темноте. Реактивами будут служить холодная кипяченая, а еще лучше дистиллированная
вода, гидрохинон (из магазина фототоваров) и аптечная перекись водорода. Запаситесь также
теркой для овощей, водяной баней, пробирками или флакончиками из-под пенициллина,
чистыми пипетками и марлей либо белой тканью.
       Начнем исследования с капустного сока. Кусочек капустной кочерыжки, примерно 20