г, измельчите на терке, полученную кашицу отожмите через два слоя марли или один слой
ткани, сок соберите в стакан и разбавьте водой в десять раз. Сразу же предупреждаем: при
исследовании других растительных объектов сок нужно разбавлять не более чем в два-три
раза.
       Шесть чистых сухих пробирок или флакончиков пронумеруйте. В пробирки № 1, 2, 3
и 4 налейте по 1 мл разбавленного капустного сока. Пробирки 1 и 2 поставьте для
разрушения (инактивации) ферментов минут на пять в кипящую водяную баню, а затем
охладите до комнатной температуры. В пробирки 5 и 6 вместо сока налейте по 1 мл воды.
       Во все шесть пробирок добавьте немного, на кончике ножа, гидрохинона. Затем в
пробирки 1, 3 и 5 налейте по пять капель воды, а в пробирки 2, 4 и 6 — по пять капель
пероксида водорода. Содержимое каждой пробирки тщательно перемешайте.
       Через десять-пятнадцать минут можно уже наблюдать результаты опыта.
Настоятельно советуем записать их в виде таблицы. Внесите в таблицу номера пробирок и
состав смеси в каждой из них, в графе против каждой смеси пометьте, изменилась ли окраска
в ходе опыта, а если изменилась, то как именно. В следующей графе сделайте вывод—
произошло ли окисление.
       Когда вся таблица будет заполнена, попытайтесь проанализировать полученные
результаты. Для этого подумайте над такими вопросами.
       Может ли пероксид водорода окислить гидрохинон в отсутствие капустного сока?
       Окисляется ли гидрохинон под действием сока капусты без пероксида водорода?
       Сохраняется ли активность ферментов в соке после кипячения?
       Какие окислительные ферменты содержатся в капустном соке — оксидазы или
пероксидазы?
       Однако па основании опыта с растениями одного вида рано еще делать
окончательные выводы. Поэтому поставьте такие же опыты с клубнем картофеля и его
ростками, с мякотью яблок, с мясистыми чешуями луковицы, а также с ее донцем и листьями
(«перьями»). Напоминаем: в этих случаях полученный сок надо разбавлять водой в 2—3
раза.
       Когда все опыты проделаны, можно определить, в каком из исследованных
материалов окислительные ферменты активнее. Как вы считаете, могут ли одновременно
присутствовать в растительных тканях оксидазы и пероксидазы?
       Попытайтесь сделать выводы сами, не заглядывая в объяснение. А когда выводы
сделаны, проверьте, насколько они правильны.
       Вывод первый. Пероксид водорода может постепенно окислять гидрохинон и без
сока: в пробирках 5 и 6 медленно появляется розовая окраска. Значит, фермент необязателен
для реакции. Как и все катализаторы, ферменты лишь ускоряют начавшуюся реакцию во
много раз. Вы заметили, конечно, как быстро появилась окраска в пробирке 4. Однако
пероксидазы не могут ускорить реакцию гидрохинона с кислородом воздуха (окраска в
пробирке 3 отсутствует или появляется очень медленно).
       Вывод второй. Фермент можно вывести из строя даже кратковременным кипячением.
В пробирке 2 окраски практически нет. Ведь ферменты—это белки; они свертываются при
нагревании—в пробирках 1 и 2 появились белковые хлопья.
       Вывод третий. В пробирке 3 окраска не появилась. Значит, в капустном соке
содержатся только пероксидазы, ускоряющие окисление гидрохинона лишь в присутствии
пероксида водорода. Однако в опытах с картофельными клубнями и яблоком окраска
появляется, и особенно быстро при встряхивании флакона, когда раствор обогащается
кислородом воздуха. Значит, в картофеле и яблоке есть оксидазы (конкретнее—
фенолоксидаза), способствующие окислению гидрохинона кислородом. Поэтому и темнеют
на воздухе разрезанные клубни картофеля и яблоки — они содержат вещества, родственные
гидрохинону. Оксидаза также теряет активность при нагревании. Вспомните, темнеет ли
вареный картофель? Наконец, четвертый вывод. В картофеле и яблоке есть также оксидазы
— при добавлении пероксида в пробирку 4 окраска появляется скорее. А в мясистых чешуях