лука оксидазы нет. Они не темнеют на воздухе даже с гидрохиноном.
        Кстати, вы обратили внимание на то, что окислительные ферменты особенно активны
в готовящихся к росту или растущих органах растений — в донце луковицы и ее корешках, в
ростках клубней картофеля? Обмен веществ идет там наиболее интенсивно.
        Итак, мы выяснили, что не всякие условия среды благоприятны для действия
ферментов. Если сильный нагрев инактивирует ферменты, то, может быть, они более
активны при низкой температуре? Проверим и это. Для опыта нужны будут дополнительно
четыре стеклянные или металлические банки емкостью около одного литра и лед или снег
(примерно 1 кг). Опыт поставим с капустной кочерыжкой.
        Натрите кочерыжку на терке, сок, как и прежде, отожмите через марлю или ткань и
разбавьте водой в двадцать раз. Пронумеруйте вновь пробирки, если старая нумерация
почему-либо стерлась, и налейте в пробирки 1, 2, 3 и 4 по 1 мл разбавленного капустного
сока, а затем добавьте гидрохинон на кончике ножа. В пробирки 5 и 6 вместо сока налейте по
1 мл воды и тоже насыпьте гидрохинон. А затем расставьте пробирки следующим образом: 1
— в банку со снегом или льдом; 2 — в банку с теплой водой (40°С); 3 — в банку с горячей
водой (60°С); 4 — оставьте на столе при комнатной температуре; 5 — в банку с кипящей
водой; 6 — оставьте при комнатной температуре.
        Через 5 мин после начала опыта во все пробирки, начиная с более холодных, влейте
по пять капель пероксида водорода. Смесь осторожно взболтайте и заметьте время начала
реакции. Еще через 5 мин выньте пробирки из банок и запишите результаты опыта в виде
таблицы, примерно такой же, как и в прошлый раз. Когда таблица заполнена, можно заняться
анализом полученных данных.
        Попробуйте сделать выводы самостоятельно, ответив сначала на следующие вопросы.
        Ускоряется ли реакция окисления при повышении температуры без добавления
фермента?
        Можно ли сказать, что ферменты лучше действу' ют при охлаждении?
        Какая температура наиболее благоприятна для действия пероксидаз?
        Почему пищевые продукты дольше сохраняются в холодильнике?
        Для чего кипятят молоко?
        Почему теплокровные животные — млекопитающие и птицы—наиболее развитые и
жизнеспособные животные на Земле?
        Вы ответили на все эти вопросы? Тогда — наши пояснения.
        Вы, вероятно, заметили, что скорость окисления гидрохинона пероксидом водорода
неодинакова при низкой и высокой температурах. При высокой температуре скорость
окисления, естественно, выше. Пероксидазы облегчают взаимодействие гидрохинона с
пероксидом. В присутствии фермента реакция проходит даже при низкой температуре,
однако чем выше температура, тем легче ферменту активировать молекулы реагирующих
веществ.
        Но нельзя забывать, что белки при высокой температуре свертываются, скорость
реакции снижается. Существует понятие оптимальной температуры действия ферментов,
при которой они проявляют наибольшую активность. Для разных ферментов эта температура
неодинакова, но многие ферменты, в том числе и пероксидазы, имеют температурный
оптимум 40—50°С.
        Пищевые продукты портятся под действием ферментов, которые содержатся в них
или выделяются микроорганизмами. На холоде активность ферментов снижается — вот
почему в холодильнике продукты портятся меньше.
        На верхнюю ступень эволюции поднялись теплокровные животные, которые могут
поддерживать температуру тела, оптимальную для деятельности ферментов.
                          ОПЫТЫ С ФЕРМЕНТАМИ: ДЕГИДРОГЕНАЗЫ
        До сих пор вы ставили опыты с растительными тканями. Попробуем
поэкспериментировать с ферментами из тканей животных. Объект нового исследования —
дегидрогеназы, которые участвуют в процессах тканевого дыхания у животных. Из названия