этих ферментов видно, что они отнимают у веществ атомы водорода. Как это происходит, вы
увидите чуть позже, а пока приготовьте все необходимое для опыта.
       На этот раз вам понадобятся следующие вещества: 5 мл 0,5 %-ного водного раствора
формальдегида (аптечный формалин разбавить водой в десять раз); столько же 0,02 %-ного
водного раствора метиленового синего (можно использовать разбавленные синие чернила);
столько же водного раствора янтарной кислоты, осторожно нейтрализованного пищевой
содой до прекращения выделения пузырьков; 10 мл вазелинового или растительного масла.
Еще нужен будет термометр и объекты исследования — свежее коровье молоко и мясо
курицы или кролика.
       Сначала посмотрим, как окисляет формальдегид дегидрогеназа свежего молока.
Чтобы это стало заметно, и понадобился раствор красителя метиленового синего:
дегидрогеназа отнимет у формальдегида атом водорода, перенесет его на легко
восстанавливающийся краситель, и он обесцветится. А формальдегид окислится при этом до
муравьиной кислоты. Обесцвеченный после восстановления краситель легко окисляется
кислородом воздуха и вновь синеет. Поэтому реакционную смесь придется изолировать от
воздуха слоем масла.
       Пронумеруйте шесть пробирок. В пробирки 1 и 2 налейте по 5 мл свежего
некипяченого молока, а в пробирку 3 — такое же количество холодного кипяченого молока.
       Воду в водяной бане нагрейте до 37 °С. Во все три пробирки добавьте по 0,5 мл
(около 50 капель) раствора формальдегида и по 5 капель раствора метиленового синего.
Смесь станет голубой. В каждый флакон налейте немного масла, чтобы образовался тонкий
изолирующий слой на поверхности, и поставьте пробирки 1 и 3 на водяную баню. Пробирку
2 оставьте при комнатной температуре. Заметьте время начала реакции и наблюдайте за
изменением окраски растворов. Результаты не забудьте записать в тетрадь.
       Как и раньше, зададим вам наводящие вопросы. При какой температуре раствор
обесцвечивается быстрее?
       Сохраняет ли фермент свою активность в кипяченом молоке?
       Что произойдет, если продуть через обесцвеченный раствор воздух?
       Прежде чем проверить правильность своих выводов, поставьте еще один опыт с
дегидрогеназой, а потом уже рассмотрим результаты обоих опытов.
       В мышцах животных содержится специфический фермент—дегидрогеназа янтарной
кислоты. Она катализирует превращение янтарной кислоты в фумаровую с переносом
отнятого водорода на подходящее вещество, например, на метиленозый синий. Эта реакция
протекает без участия кислорода, как говорят, в анаэробных условиях.
       Сырое мясо курицы или кролика (около 10 г) мелко нарежьте и разотрите на блюдце.
Кашицу промойте несколько раз водой на марле, чтобы удалить растворимые вещества.
Промытую кашицу размешайте с тройным объемом воды, в которую добавлена поваренная
соль—примерно треть чайной ложки. Разбавленную кашицу влейте в пробирки 4, 5 è 6 — по
5 мл в каждую. Пробирку 4 погрузите на пять минут в кипящую водяную баню и охладите до
комнатной температуры. Затем в пробирки 4 и 5 добавьте по 0,5 мл раствора янтарной
кислоты и по 10 капель раствора метиленового синего, а в пробирку 6 добавьте 0,5 мл воды и
10 капель красителя. В каждый флакон долейте чуть-чуть масла, чтобы изолировать смесь от
воздуха. Проследив изменение окраски, попробуйте ответить на очередные вопросы.
       Восстанавливается ли краситель в присутствии прокипяченной кашицы из мяса?
       Нужна ли для этой реакции янтарная кислота?
       Сходно ли поведение ферментов из тканей при высокой температуре?
       А теперь — пояснения. Дегидрогеназы в свежем молоке ускоряют реакцию окисления
формальдегида (это замечено по обесцвечиванию метиленового синего). Восстановленному
красителю можно вернуть синий цвет, окисляя его кислородом воздуха. Дегидрогеназа
молока при низкой температуре «работает» медленно; после кипячения молока она вовсе
теряет активность. Значит, у этого фермента тоже есть оптимальная температура реакции.
       В опытах с кашицей из мышц дегидрогеназа янтарной кислоты, как и все ферменты,