теряет активность после кипячения. В отсутствие янтарной кислоты реакция также не идет
(если вы хорошо промыли кашицу водой и удалили таким образом содержащуюся в ней
янтарную кислоту). Фермент довольно быстро окисляет янтарную кислоту до фумаровой,
перенося атомы водорода на краситель.
       И еще один опыт с этим же ферментом, но с другим объектом — с
микроорганизмами. До сих пор вы имели дело с животными и растительными тканями.
Однако микроорганизмы, пожалуй, еще лучше вооружены ферментами: ведь у них нет
других средств борьбы за существование, кроме биохимических. С одним из
микроорганизмов, а точнее — грибов, мы и поставим опыт. Речь идет об обычных пекарских
дрожжах. Среди множества активных ферментов, которые вырабатываются дрожжами, есть
и знакомая нам дегидрогеназа.
       Кусочек прессованных дрожжей разотрите на блюдце с двумя чанными ложками
кипяченой воды. Растирать лучше пластмассовой или алюминиевой ложкой. Когда смесь
станет однородной, внесите ее чистой пипеткой в две пробирки. Их надо предварительно
вымыть с мылом ватным тампоном на палочке, промыть водой и высушить. Другой
пипеткой добавьте в обе пробирки немного масла.
       Пробирку 1 поставьте на пять минут в кастрюлю с кипящей водой и охладите до
комнатной температуры. В обе пробирки добавьте по щепотке сахарного песка и осторожно
взболтайте, чтобы сахар растворился. Третьей пипеткой введите в обе пробирки по 10—15
капель раствора красителя. Наблюдайте за окраской раствора.
       Опыт можно несколько усложнить, для этого понадобится больше пробирок.
Попробуйте изменять температуру раствора, брать разные количества дрожжей и сахарного
песка. А выводы предоставляем вам сделать самостоятельно, без всяких наводящих
вопросов. Теперь, когда вы накопили достаточный опыт, вам это вполне под силу.
                             ОПЫТЫ С ФЕРМЕНТАМИ: АМИЛАЗЫ
       Ферменты ускоряют течение многих химических реакций, ío делают это
избирательно. У каждого из них своя узкая «специальность», один и тот же процесс
ускоряется иногда несколькими ферментами. В этом мы сейчас и убедимся.
       Рассмотрим ферменты, разрушающие крахмал с присоединением к его «осколкам»
молекул воды, т.е. гидролитические ферменты. Среди них—амилазы, о которых мы уже
рассказывали в главе «Опыты с углеводами». Поскольку суть действия таких ферментов вы
уже знаете, займемся сразу сравнительными опытами: проверим, как действуют на крахмал
амилазы человека и животных.
       Источником амилазы человека, как и раньше, будет служить слюна. Амилазы
животного происхождения вы найдете в пчелином меде.
       Приготовьте сначала пять растворов. Первый раствор: соберите в пробирку около 0,5
мл слюны и разбавьте холодной кипяченой водой в двадцать раз. Второй раствор: очень
жидкий крахмальный клейстер (четверть чайной ложки крахмала на стакан воды). Третий
раствор: разбавленная водой в двадцать раз аптечная иодная настойка. Четвертый раствор:
две-три капли пчелиного меда, разведенные водой в десять раз и тщательно перемешанные.
Пятый раствор: половина чайной ложки пищевой соды на десять ложек воды,
       На этот раз потребуется девять пробирок. Во все пробирки налейте около 5 мл
клейстера. В пробирки 1, 4 и 7 прибавьте пипеткой по 5 капель уксуса, а в пробирки 2, 5 и
8—столько же раствора соды. В остальные пробирки прибавьте по 5 капель чистой воды.
Содержимое всех пробирок перемешайте и в каждую внесите по 10 капель разбавленной
слюны.
       Через 10 мин в пробирки 1, 2 и 3 прибавьте одну-две капли раствора иода и
перемешайте смесь. Наблюдайте за изменением окраски. Еще через 15 мин прибавьте такую
же порцию иода в пробирки 4, 5 и 6, а еще через 10 мин—в остальные пробирки. Крахмал и
декстрины, как вы помните, дают различную окраску с подом, и по мере разрушения
крахмала амилазой цвет меняется. Так можно судить не только о распаде крахмала, но и о
том, какая среда—кислая, нейтральная или щелочная— более благоприятна для этого