процесса.
       Опыт с пчелиным медом ставится точно так же. Активность амилаз в разных образцах
может сильно колебаться, поэтому, возможно, время гидролиза придется уменьшить или
увеличить. Например, в слюне заядлых курильщиков амилазы содержится очень мало.
       Для следующего опыта понадобится ячменный солод — проросшие зерна ячменя.
Опустите зерна в воду на несколько часов и оставьте их прорастать на блюдце в течение 4—
5 дней, каждый день подливая немного воды. Проростки отделите, промойте водой è
тщательно разотрите деревянным пестиком или ложкой. Кашицу разбавьте двойным
количеством дистиллированной воды и отожмите через плотную ткань в стакан. Такой
экстракт содержит два фермента: альфа-амилазу и бета-амилазу. Дополнительной
обработкой можно разрушить один из них, чтобы наблюдать действие другого. Альфа-
амилазу разрушим нагреванием. К одной части экстракта из ячменя добавьте три части воды,
размешайте смесь и нагревайте ее 20 мин на водяной бане при 70 0С, тщательно
перемешивая. Охлажденный раствор содержит бета-амилазу.
       Теперь, чтобы получить раствор альфа-амилазы, нужно разрушить бета-амилазу
кислотой. Около 5 мл экстракта охладите до 2—3 °С в холодильнике или на льду, прибавьте
неполную чайную ложку охлажденного уксуса и долейте в пробирку почти доверху
холодную воду. Смесь перемешайте и оставьте на 15—20 мин, а затем нейтрализуйте
раствор, добавляя порошок мела до прекращения выделения пузырьков. Еще раз размешайте
смесь, разбавьте в два раза водой, дайте отстояться и слейте жидкость над осадком в чистую
пробирку. На этом подготовка к опыту закончена.
       В десять пробирок налейте по 1 мл раствора крахмала и по 9 мл воды. В пробирки 1—
5 добавьте пипеткой десять капель раствора альфа-амилазы, в остальные пробирки—столько
же раствора бета-амилазы, Содержимое всех пробирок перемешайте. Через 3 мин в пробирки
1 и 6 прибавьте одну каплю раствора иода и размешайте. То же проделайте с пробирками 2 и
7 через 5 мин, 3 и 8—через 10 мин, 4 и 9—через 20 мин, 5 и 10—через 30 мин.
       Вы заметите, что в присутствии альфа-амилазы окраска быстро меняется: синяя—
фиолетовая— розовая—желтая: при этом образуются декстрины— осколки молекул
крахмала. Бета-амилаза действует иначе: она как бы «откусывает» кусочки от молекул
крахмала, и поэтому окраска с иодом остается синей, но по мере распада крахмала ее яркость
уменьшается.
       Результаты этого опыта наглядно показывают разнообразие свойств даже у похожих
ферментов. В живых организмах ферменты обычно действуют совместно. Происходящие
при этом превращения намного сложнее тех сравнительно простых реакций, которые вы
наблюдали в пробирках. Но познание простого — это первый шаг к познанию сложного.
                                     И НЕ ТОЛЬКО АМИЛАЗА
       Вы уже убедились в том, что слюна — превосходный объект для биохимического
исследования, и притом, в отличие от большинства других объектов животного
происхождения, постоянно доступный.
       Помимо амилазы, в слюне есть и другие ферменты, помогающие переваривать пищу,
расщепляя сложные природные вещества на более простые. Но выделять и изучать их
гораздо труднее, чем амилазу. Поэтому последние наши биохимические опыты мы поставим
с веществами иной природы.
       Ополоснув рот водой, соберите около 1 мл слюны в пробирку или флакончик и
разведите тройным количеством дистиллированной или кипяченой воды. Отлейте половину
содержимого в другую пробирку и капните примерно десять капель раствора ляписа—
нитрата серебра AgNO3 (можно растворить в 1 мл воды половину ляписного карандаша из
аптеки; примеси не помешают опыту). К белому осадку, выпавшему в пробирке, добавьте
уксус, и осадок частично растворится. Так при взаимодействии с нитратом серебра ведут
себя соли соляной (хлороводородной) и фосфорной кислот — хлориды и фосфаты.
       Вторую часть раствора слюны слегка подкислите слабым раствором соляной кислоты
и добавьте несколько капель 3 %-ного раствора хлорида железа FeCl3. Красно-бурая окраска