свидетельствует о том, что в растворе есть роданиды — соли роданистоводородной кислоты.
В то время как в слюне у курильщиков мало амилазы, роданидов, напротив, больше
обычного. Это можно проверить экспериментально, если у вас есть курящие родственники.
       Следующий опыт потребует примерно 5 мл слюны. Поместите ее в стакан и при
перемешивании стеклянной палочкой добавьте несколько капель уксусной кислоты (не
разбавленного уксуса, а эссенции). На палочку будет налипать белый комочек, похожий на
сваренный яичный белок. Это вещество — муцин, он увеличивает вязкость слюны, загущает
ее и способствует образованию пены.
       Попробуем самостоятельно разобраться в составе муцина. Часть полученного
вещества поместите в маленькую пробирку, капните немного, буквально 2— 3 капли азотной
кислоты и дождитесь, пока муцин пожелтеет. Теперь капните столько же
концентрированного раствора щелочи (можно взять раствор аммиака) — и цвет станет
оранжевым. Такая реакция называется ксантопротеиновой, она характерца для белков.
Вместо нее можно провести биуретовую реакцию, описанную в главе «Опыты с белком»,—
и в том и в другом случае подтвердится белковая природа вещества.
       Но это еще не все. Остальной муцин, выделенный из слюны, подвергните пробе на
углеводы. Для этого воспользуйтесь цветной реакцией Молиша, описанной в главе «Опыты с
углеводами», или, если у вас есть немного L-нафтола, то ее упрощенной модификацией: к
раствору муцина в слабой, примерно 1 %-ной соляной кислоте добавьте три-четыре капли
0,1 %-ного раствора нафтола в спирте и после размешивания очень аккуратно капните на
поверхность концентрированной серной кислоты. Фиолетовое кольцо будет
свидетельствовать о том, что вы взяли для анализа углевод.
       Выходит, что муцин — и белок, и углевод одновременно? Именно так. Он из класса
глюкопротеинов, т. е. соединений, содержащих и белковую, и углеводную часть. Если
разлагать его сильными кислотами, то образуются аминокислоты, из которых состоят белки,
и одновременно — углеводы.
                                  ХРОМАТОГРАФИЯ НА ДОМУ
       Для разделения всевозможных смесей, для анализа и выделения из смесей отдельных
веществ в лабораториях очень часто пользуются хроматографией: это один из лучших
методов разделения и анализа смесей. Хроматографию применяют и в промышленности,
когда надо очистить и разделить похожие вещества — органические и неорганические, от
лантаноидов до аминокислот. Суть ее в том, что отдельные компоненты смеси (жидкости
или газа) по-разному удерживаются веществом-адсорбентом, способным избирательно
поглощать те или иные химические соединения.
       Современные газовые и жидкостные хроматографы — сложные приборы с
автоматическим управлением, нередко—с микро-ЭВМ, которая планирует ход исследования
и выдает готовые результаты. Конечно, такое недоступно ни для домашней лаборатории, ни
для кружка. Однако начинался этот способ анализа с простых приемов, которые доступны и
начинающему химику.
       Начнем с бумажной хроматографии. Химики-аналитики пользуются специальной
хроматографической бумагой, но для наших опытов подойдет обычная фильтровальная
бумага, а то и промокашка. Возьмите квадратный листок бумаги и в середину капните
исследуемый раствор, содержащий смесь окрашенных веществ. Это может быть спиртовая
настойка какого-либо лекарства, например валерианы или календулы. или приготовленный
вами экстракт хлорофилла (см. главу «Экстракция»), или смесь красителей, составленная
специально для этого опыта. На бумаге образуется пятно. В центр его капните несколько
капель растворителя: в приведенных выше примерах растворителем должен служить спирт,
причем одеколоном его заменить нельзя—в нем содержатся вещества, которые могут
исказить ход опыта. Вместо этилового спирта можно взять изопропиловый — под названием
ИПС его продают в хозяйственных магазинах как средство для мытья окон.
       Итак, вы капнули несколько капель растворителя, и он, словно по фитилю,
продвигаясь между бумажных волокон, разносит окрашенные вещества от пятна во все