стороны. В зависимости от природы вещества и его молекулярной массы опыт идет быстрее
или медленнее, но рано или поздно на листе оказывается несколько колец разного цвета.
Сколько именно колец — зависит от того, сколько веществ было в анализируемой смеси.
       В опыте с хлорофиллом таких колец будет два: желтое и серое.
       Вы можете придумать множество вариантов этого опыта, используя разные смеси и
подходящие растворители. А еще более точные результаты можно получить, если вместо
бумаги использовать тонкий слой сорбента, нанесенный, например на стекло. Такой вариант
метода называют тонкослойной хроматографией, а веществом-сорбентом в простейшем
случае может служить крахмал.
                                                            Разболтайте     крахмал    в
                                                     небольшом количестве спирта (вновь
                                                     можно взять изопропиловый спирт),
                                                     вылейте смесь на стекло и дайте
                                                     растворителю испариться. Когда
                                                     пластинка станет сухой, в ее центр,
                                                     как и на бумагу, капните одну каплю
                                                     исследуемой смеси; разумеется, она
                                                     должна быть окрашенной, иначе
                                                     разделение трудно будет заметить.
                                                     Объект для эксперимента подберите
                                                     сами. Помимо того, что было уже
                                                     названо, годятся окрашенные соки,
чернила, гуашевые краски и многое иное.
       Дайте пятну подсохнуть и капните одну-две капли растворителя. Если
расплываюшееся пятно оставит на сорбенте-крахмале не одно, а два или несколько цветных
колец, это будет свидетельствовать о том, что вы имели дело не с индивидуальным
веществом, а со смесью.
       Вариант опыта с тонкослойной хроматографией: пластинку с исследуемым
веществом ставят наклонно в стакан, на дно которого налито совсем немного растворителя—
так. чтобы он смачивал немного крахмал. Растворитель (спирт) будет подыматься по
крахмалу, дойдет до капли смеси, продвинется еще выше, а смесь при этом разделится на
компоненты: они по-разному удерживаются адсорбентом—крахмалом.
       Не менее распространена в лаборатории колоночная хроматография, при которой
смеси разделяют на колонках, заполненных сорбентом. Такой метод, пожалуй, еще точнее,
но он требует терпения, поскольку раствор в колонке движется медленно.
       Хроматографической колонкой вам будет служить стеклянная трубка диаметром
около 1 см и длиной примерно 20 см. Закройте ватой ее нижний конец и всыпьте крахмал
или сахарную пудру чуть больше, чем наполовину. Сверху влейте в трубку раствор
исследуемого вещества, желательно не слишком высокой концентрации. Когда раствор
пропитает крахмал или пудру в колонке примерно на половину его высоты, влейте 3—4 мл
чистого растворителя. Смесь разгонится по высоте колонки, станут отчетливо видны
окрашенные кольца. Их будет столько, сколько веществ входит в состав изучаемой смеси.
Этот опыт хорошо удается, в частности, с экстрактом хлорофилла, если в качестве
растворителя взят чистый бензин (не автомобильный, а бензин-растворитель).
                                  ЛУЧ УПАЛ НА КРИСТАЛЛ...
       Займемся тем, что приготовим полупроводник. Один раз вам это уже удалось — когда
вы превратили алюминиевую ложку в выпрямитель тока. Теперь опыт не менее интересный,
и с теоретическими пояснениями. Ставить его лучше в химическом кружке или в школьной
лаборатории, И не потому, что опыт опасный: просто дома у вас скорее всего нет требуемых
веществ.
       Сначала — предварительный опыт. Приготовьте раствор нитрата или ацетата свинца
и пропустите через негo сероводород (работайте под тягой!). Выпавший осадок сульфида