свинца PbS высушите и проверьте, как он проводит электричество. Оказывается, это самый
обычный изолятор. Так причем же здесь полупроводники?
       Не будем спешить с выводами, а поставим следующий, основной опыт. Для него
придется приготовить равные количества, скажем, по 15 мл, 3%-ного раствора тиокарбамида
NH2C(S)NH2 и 6 %-ного раствора ацетата свинца. Вылейте оба раствора в небольшой стакан.
С помощью пинцета внесите в раствор стеклянную пластинку и держите ее вертикально
(либо закрепите в таком положении). Надев резиновые перчатки, налейте в стакан почти
доверху концентрированный раствор щелочи (осторожно!) и очень аккуратно размешайте
стеклянной палочкой, стараясь не задевать ею пластинку. Слегка подогрейте раствор — так,
чтобы появился пар; помешивание продолжайте. Минут через десять стеклянную пластинку
аккуратно выньте, вымойте под струей воды и высушите.
       И в этом случае вы получили сульфид свинца — так в чем же разница?
       Во втором опыте реакция идет медленно, и осадок выпадает не сразу. Если вы
наблюдали за раствором, то заметили, что сначала он помутнел и стал почти как молоко, и
лишь потом потемнел,— это промежуточные соединения, разлагаясь, образовали черный
сульфид свинца. И он оседает на стекле в виде тонкой черной пленки, которая состоит из
очень маленьких, различимых только под микроскопом кристаллов. Поэтому пленка кажется
очень гладкой, почти зеркальной.
       Присоедините к пленке два электрических контакта и пропустите ток. Если сульфид
свинца из предыдущего опыта вел себя как диэлектрик, то теперь он проводит ток!
Включите в цепь амперметр, измерьте ток и подсчитайте сопротивление: оно окажется
выше, чем у металлов, но не столь уж большим, чтобы служить препятствием для
прохождения тока.
       Поднесите к пластинке зажженную лампу совсем близко и снова включите ток. Вы
сразу обнаружите, что сопротивление сульфида свинца резко упало. Примерно так же будет
вести себя черная пленка, если ее просто нагреть. Но если при освещении и нагревании
проводимость увеличивается, значит, мы имеем дело с полупроводником!
       Отчего же у сульфида свинца такое свойство? Мы записали его формулу как PbS,
однако истинный состав кристаллов этого вещества не вполне ей соответствует. Некоторые
соединения, среди которых и сульфид свинца, не подчиняются закону постоянства состава.
И все они — полупроводники. (Это же, между прочим, относится и к оксиду алюминия,
выпрямлявшему переменный ток.)
       В кристалле PbS порядок расположения частиц должен, казалось бы, строго
повторяться. Но нередко благодаря тому, что концентрации растворов, из которых
кристаллы получены, колеблются, порядок нарушается. Сказывается влияние температуры,
других внешних причин. Как бы то ни было, в реальном кристалле соотношение атомов серы
и свинца не точно 1:1. Отклонения от этого отношения очень невелики, всего около 0,0005.
Но и этого достаточно, чтобы свойства существенно изменились.
       Атомы свинца и серы связаны в кристалле двумя электронами: свинец отдает их сере.
Ну а когда соотношение 1:1 нарушается? Если рядом с атомом свинца нет атома серы,
электроны окажутся свободными—они-то и будут служить носителями тока. А таких
случаев совсем не так мало, как может показаться. Конечно, отношение 1,0005:1 почти равно
единице, но если вспомнить, как много атомов в кристалле, то эта незначительная разница
уже не покажется вам такой пустячной.
       Состав сульфида свинца можно регулировать. Нужно это затем, чтобы изменять его
проводимость. Когда атомов серы в кристалле становится больше, то проводимость падает, а
когда их меньше, то образуется больше свободных электронов, и проводимость растет.
Словом, меняя соотношение атомов серы и свинца, можно получить требуемую
проводимость. Опыт этот поставить непросто; если вы не рискнете проводить эксперимент,
поверьте на слово, что он получается.
       Возьмите кварцевую трубку и поместите в неб лодочку с сульфидом свинца. С другой
стороны введите в трубку такую же лодочку со свинцом и очень сильно нагрейте трубку,