чтобы свинец начал испаряться. Сульфид в этом случае будет поглощать пары, он
обогатится свинцом, н его электропроводность значительно повысится.
        Осталось лишь ответить на вопрос, отчего сульфид свинца так чувствителен к
освещению. Световые кванты сообщают энергию электронам, причем в каждом конкретном
случае наиболее эффективны лучи с определенной длиной волны. Для сульфида свинца —
это инфракрасное тепловое излучение. Поэтому-то мы и советовали вам поднести лампу
поближе к пленке.
        Между прочим, в приемниках инфракрасного излучения и используют обычно
прекрасный полупроводник— сульфид свинца.
                                  НЕОБЫЧНАЯ ФОТОГРАФИЯ
        В основе фотографического процесса лежат пре< вращения светочувствительных
веществ — галогенидов серебра, чаще всего бромида. Находясь в светочувствительной
эмульсии, они распадаются под действием света, и на освещенных участках появляются
крохотные кристаллические зародыши серебра.
        А серебро — драгоценный металл, нужный не только для фотографии. И поэтому
исследователи ищут такие светочувствительные вещества и системы, которые не содержали
бы серебра. На этом пути есть и удачные находки, но полноценного заменителя пока не
найдено. Впрочем, для некоторых целей фотографию без серебра или почти без серебра
успешно используют. И такие необычные процессы можно воспроизвести самостоятельно.
Вот несколько примеров.
        В 100 мл дистиллированной воды растворите 15г глюкозы и 2 г бихромата аммония.
Чистую тонкую белую ткань пропитайте приготовленным раствором и высушите ее, но
обязательно в темноте, потому что она стала светочувствительной, и в темноте же
прогладьте утюгом. Заранее приготовьте проявляющий раствор. Он состоит из 1 г нитрата
серебра (обойтись вовсе без солей серебра не удается) и 10 мл уксусной кислоты на 100 мл
воды.
        Сделайте на кальке рисунок—то изображение, которое вы хотели бы перенести на
ткань. Положите кальку поверх ткани и вынесите на дневной свет. Не торопитесь; чтобы
фотохимический процесс завершился, понадобится около пяти минут, а при электрическом
освещении и того больше. Для проявления опустите ткань в проявляющий раствор. Полная
темнота уже необязательна, допустимо слабое рассеянное освещение.
        Высушите проявленную ткань; на ней темно-коричневый рисунок.
        В этом опыте вы воспользовались восстановительными свойствами глюкозы — она
восстанавливала хром в бихромате аммония. А тот бихромат, который не восстановился,
вступил в реакцию с ионами серебра из проявителя, образовал окрашенное соединение,
которое и осталось на ткани, так как оно нерастворимо. И поскольку окраска появилась на
неосвещенных участках, вы получили сразу позитивное изображение.
       Другой вариант этого способа, тоже с бихроматом аммония, но уже без глюкозы и,
что важнее, без серебра даже в проявителе. Приготовьте эмульсию, состоящую из двух
растворов. Первый раствор: 17 г столярного клея и 6 г желатины залейте 100 мл воды,
добавьте 3 мл водного раствора аммиака и оставьте для набухания на сутки, а затем
нагревайте около часа на водяной бане при 80 0С до полного растворения. Второй раствор:
по 2,5 г бихромата аммония и хромокалиевых квасцов, 3 мл водного раствора аммиака, 30 мл
воды и 6 мл спирта. Когда первый раствор остынет примерно до 50°С, при энергичном
перемешивании влейте в него второй раствор и полученную эмульсию дважды
профильтруйте (лучше—через вату). Поставьте ее в темное место, и следующую операцию
— нанесение эмульсии на металлическую, стеклянную или керамическую пластинку —
проводите в затемненном помещении.
       Подогретую до 30— 40 °С эмульсию налейте тонкой струйкой на чистую пластинку,
покачивав ее, чтобы выровнять слой. Минут десять-пятнадцать посушите пластинку,
желательно при небольшом нагревании, и, как и в предыдущем опыте, положите на
светочувствительный слой кальку с изображением. Прижмите ее стеклом, чтобы она