распрямилась, и осветите. Несколько минут на ярком солнце — то, что нужно, а если
освещение искусственное, то включите на 10 мин несколько ламп общей мощностью около
2000 Вт, желательно с рефлекторами.
       Проявлять надо сразу, иначе хромовые соли задубят желатину и там, где не надо.
Проявитель — чуть теплая, не более 30°С, вода. Незадубленная желатина в ней растворится.
А те участки, в которых под действием света белки желатины затвердели, останутся на
поверхности.
       Изображение получилось не очень четким. Чтобы исправить этот недостаток,
опустите отпечаток в 1 %-ный раствор индикатора метилового фиолетового (можно взять
разбавленные фиолетовые чернила). Промойте пластину в воде и приступайте к закреплению
в растворе: 5 г бихромата аммония, 2 г хромокалиевых квасцов и 4 мл спирта на 100 мл
воды; время—три-четыре минуты. Высушите фотографию на воздухе. Для дополнительного
закрепления снимка можно нагреть его несколько минут в сушильном шкафу или в духовке.
       Следующую бессеребряную фотографию сделаем более привычно — на бумаге.
Правда, на фильтровальной; но все равно—этот опыт демонстрационный.
       Кружок бумаги опустите в раствор, содержащий по 20 мл 5%-ных растворов красной
кровяной соли К3[Fе(СN)6], хлорида железа FeCl3 и щавелевой кислоты Н2СO4 (осторожно!).
Пропитанную бумагу извлеките из раствора и высушите в темноте, затем положите кальку с
рисунком и засветите солнечным светом. Лампы накаливания для этой цели не годятся, а вот
ультрафиолетовая (кварцевая) лампа подойдет. Освещенные места станут темно-синими из-
за образования уже знакомой вам турнбулевой сини. Проявления не нужно, а для
закрепления промойте бумагу водой, чтобы смыть вещества, не вступившие в реакцию.
       И последний опыт с бессеребряной фотографией. В одном стакане растворите в 100
мл воды по 0,4 г хлорида железа (III) и щавелевой кислоты, в другом—1,4 г хлорида меди в
таком же количестве воды. Смешайте 10 мл первого и 0,6 мл второго раствора, пропитайте
смесью фильтровальную бумагу и высушите ее в темноте. Заготовьте проявитель: 3,5 г
медного купороса, 17 г сегнетовой соли (двойной натриево-калиевой соли винной кислоты),
5 г едкого натра (осторожно!) на 100 мл воды и смешайте с 25 мл 40 %-ного раствора
формальдегида. Вновь засветите бумагу на солнечном свете или под ультрафиолетовой
лампой через кальку с рисунком; в отличие от предыдущего опыта изображения сперва не
видно. Оно появится после 15-минутной выдержки в проявителе и промывки в большом
количестве воды.
       Этот процесс несколько напоминает серебряную фотографию, поскольку в
светочувствительном слое также образуются центры кристаллизации, но не серебра, а меди;
однако медь осаждалась не из эмульсии, как в обычной фотографии, а из проявляющего
раствора.
                                   ВНИМАНИЕ, СКОРОСТЬ!
       В химической науке есть особая область, которая изучает скорости и механизмы
различных реакций,— химическая кинетика.
       Хотя химическая теория может объяснить многое, предсказать теоретически скорость
любой реакции пока нельзя. Ее изучают экспериментально, в лаборатории, и потом
разрабатывают способы, как эту скорость изменить. Есть немало реакций, важных для
промышленности, которые идут слишком медленно, нужно уметь их ускорять. Другие
реакции, напротив, приходится тормозить, потому что они вредны.
       Словом, химическая кинетика — экспериментальная наука. В справедливости ее
законов можно убедиться, поставив несколько несложных опытов.
       Для начала удостоверимся в том, что скорость одной и той же реакции действительно
может изменяться, и довольно значительно. (Впрочем, это можно предположить на
основании не химического, а жизненного опыта; к примеру, продукты на морозе портятся
медленнее, чем на жаре, потому что при разных температурах одни и те же биохимические
реакции идут с разными скоростями.)
       Для проверки повторите опыт из главы «Химические часы», но изменяйте на этот раз