не концентрации веществ (это вам уже знакомо), а температуру. Если оба исходных раствора
— сульфата натрия и йодата калия с серной кислотой — выливать в воду со льдом, то
времени до появления синей окраски пройдет заметно больше, чем при использовании
теплой воды. Заметьте только, что в очень горячей воде окраска не появляется вовсе, так как
окрашенное соединение иода с крахмалом неустойчиво.
       Итак, вы выяснили на опыте: чем выше концентрация и температура, тем быстрее
идет реакция. Но некоторые реакции на первый взгляд кажутся исключением из правила.
Вот пример.
       Налейте в пробирку на высоту 1—2 см уксусной кислоты и бросьте в нее несколько
кусочков цинка. Цинк надо предварительно очистить, погрузив его секунд на двадцать в
раствор соляной кислоты и промыв водой,
       Уксусная кислота слабая, и цинк растворяется в ней очень медленно — пузырьки
водорода еле выделяются. Как ускорить реакцию? Нагреть раствор. Правильно. А нельзя ли
иначе? Поступим так: понемногу станем добавлять в пробирку чистую воду, каждый раз
хорошо перемешивая. Внимательно последите за пузырьками. Удивительное дело: кислота
уже разбавлена вдвое, втрое, а реакция вместо того чтобы замедляться, идет все быстрее!
       Если вы ставите этот опыт на занятиях кружка, то замените цинк маленьким кусочком
магниевой стружки и ничем ее не обрабатывайте. С разбавленной уксусной кислотой магний
реагирует еще энергичнее, чем цинк.
       Такое «исключение» из правила становится понятным, если его хорошо изучить. Наш
опыт с уксусной кислотой объясняется следующим образом. Скорость, с которой цинк или
магний взаимодействуют с кислотой, зависит от концентрации ионов водорода в растворе.
Эти ионы образуются при растворении в воде любой кислоты. Но когда воды мало, слабая
уксусная кислота находится в растворе почти исключительно в виде недиссоциированных
молекул. По мере разбавления водой все больше молекул уксусной кислоты распадается на
ионы, и реакция идет быстрее. Но если добавить слишком много воды, то реакция вновь
замедлится, уже по другой причине: из-за сильного разбавления концентрация ионов
водорода опять уменьшится. Быстрее всего реагирует с цинком 15 %-ная уксусная кислота.
       Конечно, мы разобрали этот опыт отнюдь не ради того, чтобы просто показать,
какими необычными бывают химические превращения. Мы хотели обратить ваше внимание
вот на что: для управления скоростью реакции обязательно надо знать, как она идет.
       Всякая реакция начинается с того, что молекулы веществ сталкиваются друг с другом.
Посмотрим, как начинается реакция.
       Возьмите не очень широкую стеклянную трубку длиной в несколько десятков
сантиметров и подберите к ней две пробки, С внутренней стороны, обращенной к трубке,
вставьте в обе пробки по небольшому стеклянному стерженьку и намотайте на них по
                                                       кусочку ваты. Один кусочек
                                                       смочите    несколькими      каплями
                                                       концентрированной           соляной
                                                       кислоты,          другой          —
                                                       концентрированным         раствором
                                                       аммиака. Одновременно вставьте
                                                       пробки с ватками в трубку с обеих
                                                       концов. Через несколько минут — в
                                                       зависимости от длины трубки—в
                                                       ней, ближе к ватке с соляной
                                                       кислотой, появится белое кольцо
                                                       хлорида аммония NH4Cl.
                                                              Обычно при химических
реакциях смесь перемешивают, чтобы процесс шел быстрее. Мы умышленно этого не
сделали и не пытались даже помочь молекулам встретиться—они двигались сами. Такое
самостоятельное передвижение молекул в той пли иной среде называют диффузией.