Смешайте водные растворы какой-либо соли двухвалентного железа, например
железного купороса, и щавелевой кислоты или ее растворимой соли. Желтый осадок
оксалата железа отфильтруйте и заполните им пробирку не более чем на пятую часть
объема. Нагрейте вещество в пламени горелки, при этом держите пробирку горизонтально
или чуть наклонно, отверстием вниз и в сторону от себя. Выделяющиеся капли воды
снимайте жгутом фильтровальной бумаги или ватой. Когда оксалат разложится и
превратится в черный порошок, закройте пробирку и охладите ее.
       Понемногу и очень осторожно высыпайте содержимое пробирки на металлический
или асбестовый лист: порошок будет вспыхивать яркими искрами. Особенно эффектен опыт
в затемненном помещении.
       Важное предупреждение: пирофорное железо нельзя хранить, это может привести к
пожару! По окончании опыта порошок обязательно прокалите на воздухе или обработайте
кислотой, чтобы не осталось несгоревших частиц — они могут самовоспламениться.
       Далее исследуем, как влияет размер поверхности твердого вещества на скорость его
реакции с жидкостью. Возьмите два одинаковых кусочка мела и один из них разотрите в
порошок. Поместите оба образца в пробирки и залейте одинаковыми объемами соляной
кислоты. Мелкораздробленный мел, как и следовало ожидать, растворится гораздо быстрее.
Еще один кусочек мела поместите в пробирку с серной кислотой. Начавшаяся .было
энергичная реакция вскоре затихает, а затем и вовсе прекращается. Отчего же? Ведь серная
кислота не слабее соляной...
       При реакции мела с соляной кислотой образуется хлорид кальция СаСl2 который
легко растворяется в воде и не мешает притоку к поверхности мела новых порций кислоты.
При взаимодействии с серной кислотой получается сульфат кальция CaSO4, а он очень плохо
растворяется в воде, остается на поверхности мела и закрывает ее. Чтобы реакция пошла
дальше, надо время от времени очищать поверхность мела или заранее превратить его в
порошок. Знание таких подробностей процесса очень важно для химической технологии.
       И еще один опыт. Смешайте в ступке два твердых вещества, дающих окрашенные
продукты реакции: нитрат свинца и иодид калия, железный купорос и красную кровяную
соль, и т. д.— и разотрите смесь пестиком. Постепенно, по мере растирания, смесь начнет
окрашиваться, так как поверхность взаимодействия веществ все увеличивается. Если же
налить на смесь немного воды, то сразу появится интенсивная окраска — ведь в растворе
молекулы передвигаются значительно легче.
       И в заключение опытов по кинетике поставим количественный эксперимент;
единственный инструмент, который понадобится,— это секундомер или часы с секундной
стрелкой.
       Приготовьте 0,5 л 3%-ного раствора серной кислоты (лить кислоту в воду!) и столько
же 12%-ного раствора тиосульфата натрия. Перед растворением тиосульфата добавьте в воду
несколько капель нашатырного спирта.
       На две цилиндрические склянки (стаканы, стопки) вместимостью 100 мл нанесите
метки на уровне 50; 25; 12,5 и 37,5 мл, последовательно разделяя высоту пополам. Пометьте
склянки и налейте в них до верхних меток (50 мл) приготовленные растворы.
       Обычный тонкий стакан вместимостью 200 или 250 мл поставьте на темную бумагу и
вылейте в него раствор тиосульфата, а затем — кислоты. Сразу заметьте время и
перемешивайте смесь в течение одной-двух секунд. Чтобы не разбить стакан, лучше
пользоваться деревянной палочкой. Как только раствор начнет мутнеть, запишите время,
прошедшее с начала реакции. Опыт удобно проводить вдвоем: один следит за часами, другой
сливает растворы и сигнализирует о помутнении.
       Вымойте стакан и проведите опыт еще трижды; раствор тиосульфата наливайте в
стакан до третьей (37,5), второй (25) и первой (12,5 мл) меток, доливая каждый раз воду до
верхнего деления. Количество кислоты во всех опытах остается постоянным, и общий объем
реагирующей смеси всегда равен 100 мл.
       Теперь начертите график: как зависит скорость реакции от концентрации