тиосульфата. Концентрацию удобно выразить в произвольных единицах: 1, 2, 3 и 4.
Отложите их на оси абсцисс. Но как подсчитать скорость реакции?
       Точно это сделать нельзя хотя бы потому, что момент помутнения мы определяем на
глаз, в известной мере субъективно. К тому же помутнение показывает только, что
мельчайшие частицы серы, которые выделяются в ходе реакции, достигли такого размера,
что их можно заметить. И все же, за неимением лучшего, примем начало помутнения за
окончание реакции (что, кстати, не очень далеко от истины). Сделаем еще одно допущение:
скорость реакции обратно пропорциональна ее продолжительности. Если реакция шла 10
секунд, то будем считать, что скорость равна 0,1. Отложите скорости на оси ординат.
       Четыре опыта дали четыре точки, пятая — начало координат. Все пять точек
расположатся примерно на одной прямой. Ее уравнение записывается так:
       v == k [Na2S2O3]
       где v — это скорость реакции, квадратные скобки - принятое в химической кинетике
обозначение концентрации, а k — константа скорости, которую легко найти из графика.
       Но скорость реакции должна зависеть и от концентрации серной кислоты. Оставляя
количество тиосульфата неизменным и разбавляя серную кислоту, проверьте, как изменяется
скорость реакции. Как ни странно, она не меняется!
       Такие случаи не редкость. В нашем опыте идет сложная реакция, и ее продукт—сера
выделяется не сразу при непосредственных столкновениях молекул тиосульфата и кислоты.
И вообще реакций, где продукты получаются сразу, не так уж много.
       В сложных последовательных реакциях какая-то стадия протекает медленнее
остальных. В нашем случае — последняя, в которой и образуется сера. Именно ее скорость
мы, по сути дела, и измеряли.
                                  ИСКУССТВЕННОЕ ВОЛОКНО
       В последние десятилетия химические волокна буквально завоевали мир. И хотя по-
прежнему сеют хлопок и лен, разводят овец и коз,—даже к традиционным натуральным
волокнам добавляют искусственные и синтетические для придания прочности, нарядности,
несминаемости и других полезных свойств. Наконец, для экономии натуральных волокон...
       Приготовить самостоятельно самые распространенные ныне химические волокна —
полиамидные (типа капрона) и полиэфирные (типа лавсана) будет, пожалуй, сложновато.
Остановим свой выбор на медно-аммиачном волокне. Это одно из самых первых
искусственных волокон, сырьем для него служит целлюлоза, например, из опилок и других
отходов лесной промышленности. Медноаммиачное волокно применяют и сейчас — в
ковроткачестве, на трикотажных фабриках, но гораздо реже, чем раньше, потому что
появились более прочные и дешевые волокна. Однако для самостоятельного эксперимента
удобнее объекта, пожалуй, не найти.
       Искусственные волокна формуют из вязких прядильных растворов, продавливая их
сквозь узкие отверстия — фильеры. При этом растворенная клетчатка выделяется в виде
нитей. В нашем случае основу раствора составляет соединение меди с аммиаком, имеющее
общую формулу [Сu(NН3)n)(ОН)2. Чтобы приготовить такой раствор, прежде всего
запаситесь основным карбонатом меди Сu(ОН)2CO3. Если нет готовой соли, приготовьте ее
простейшим способом — слейте водные растворы медного купороса и кальцинированной
(стиральной) соды, профильтруйте осадок и высушите его.
       В склянку с узким горлышком налейте 20 мл 25%-ного раствора аммиака (лучше
делать это под тягой или на свежем воздухе) и добавьте 2 г основного карбоната меди.
Закрыв склянку резиновой пробкой, взболтайте смесь, чтобы получилась темно-синяя
однородная жидкость. Это медноаммиачный раствор. У него есть очень важное свойство: он
способен растворять целлюлозу (клетчатку).
       К двум небольшим склянкам подберите резиновые пробки и разлейте в эти склянки
темно-синий раствор. В одну бросайте маленькими кусочками аптечную хлопчатобумажную
вату; бросив очередную порцию ваты, закройте склянку пробкой и взболтайте содержимое.
Во второй склянке точно так же, маленькими кусочками, растворите белую промокательную