или фильтровальную бумагу. И в том и в другом случае должны получиться вязкие
растворы, по густоте напоминающие сироп. Из них можно выделить клетчатку,
составляющую основу волокна. Чтобы удостовериться в этом, налейте в стакан
разбавленный уксус и по каплям прибавляйте любой из прядильных растворов. Хлопья
клетчатки выпадут в осадок.
       Однако из хлопьев пряжу не приготовить. Как же получить из раствора нить? Так же,
как на заводе — продавливая раствор через узкое отверстие, причем в раствор серной
кислоты — в нем фиксируется форма нити.
       Чтобы посмотреть, как это происходит, поставьте такой опыт: в стакан с 10%-ным
раствором серной кислоты капайте из пипетки медноаммиачный раствор ваты или
промокательной бумаги. Часть раствора будет опускаться на дно, оставляя за собой
блестящую нить. Попробуйте ухватить эту нить пинцетом и осторожно вытянуть ее из
стакана. Это и есть настоящее медноаммиачное волокно. Правда, нить получилась не очень
ровной. Но это поправимо. Только ставить опыт надо вдвоем: один будет формовать нить, а
другой извлекать ее из раствора.
       Иглу от медицинского шприца вставьте по возможности плотнее в резиновую трубку
с толстыми стенками. В трубку налейте прядильный раствор, закройте ее пробкой и
погрузите иглу в ванночку или кювету с раствором серной кислоты. Ваш товарищ должен
стоять с пинцетом наготове: вы будете сжимать постепенно трубку, а он подхватит пинцетом
образовавшуюся нить и протянет ее через раствор, налитый в ванночку.
                                                               Такой      опыт     после
                                                        небольшой тренировки обычно
                                                        удается хорошо. Для удобства
                                                        попробуйте            наматывать
                                                        полученную нить на катушку.
                                                        Вместо резиновой трубки можно
                                                        взять большой шприц или старый
                                                        велосипедный насос.
                                                               И вискозное, и ацетатное
                                                        волокно получают примерно так
                                                        же,    только    берут    другие
                                                        растворители для клетчатки. Во
                                                        всех    случаях    ее   молекулы
                                                        располагаются таким образом, что
образуется ориентированная нить.
       Из нити, вами полученной, не соткать, наверное, и платочка. Но мы к этому и не
стремились. Этот раздел книги называется, как вы помните, «Своими глазами», а вы и
впрямь увидели собственными глазами, как из невзрачной бумаги, растворенной в темно-
синей жидкости, получилась красивая шелковая нить.
                                                             ХИМИЧЕСКИЙ СТОРОЖ
                                                         Вот и последний опыт в нашей
                                                  книге. Он, наверное,         несколько
                                                  сложнее предыдущих, потому что для
                                                  него      придется      самостоятельно
                                                  изготовить небольшой прибор. Мы
                                                  назвали его химическим сторожем, а
                                                  более строгое его название —
                                                  хемотронный датчик. Хемотроника —
                                                  новая отрасль науки, она возникла на
                                                  стыке электроники и химии. В отличие
                                                  от электроники она изучает процессы в
жидкости, где передвигаются ионы. Так как ионы намного тяжелее электронов, то