хемотронные процессы идут медленнее. Но далеко не всегда быстродействие — самое
главное. Хемотронные устройства очень надежны, им уже сейчас находят много
применений.
       Разумеется, настоящие хемотронные приборы сложны. И все же вы можете сделать
модель одного такого устройства — датчика. Прежде всего, любопытно посмотреть, как
работают хемотроны. А вдобавок этот датчик наверняка сослужит вам добрую службу.
       Сначала изготовьте цилиндрический корпус. Лучше всего было бы выточить его из
оргстекла на токарном станке, но это не обязательно; корпус можно и склеить из отдельных
пластинок оргстекла, в этом случае он будет прямоугольным. Примерный диаметр круглого
корпуса—40 мм, а высота около 20 мм. С торцов цилиндра надо выточить две полости
глубиной около 5 мм и диаметром 30 мм, так чтобы между ними осталась толстостенная
перемычка. Непосредственно под перемычкой просверлите горизонтально отверстие
диаметром 2—3 мм для заливки электролита и подберите к этому отверстию плотную
пробку. Затем с противоположной стороны корпуса просверлите одно под другим еще три
отверстия для электродов диаметром чуть больше миллиметра. Центральный электрод
должен находиться в перемычке, верхний и нижний — в соответствующих полостях.
       В качестве электродов возьмите толстые грифели для цанговых карандашей. Те места,
где грифели выходят из корпуса, надо загерметизировать каким-либо клеем. Когда клей
высохнет, в перемычке просверлите вертикально очень тонкое сквозное отверстие
диаметром не более 0,5 мм. Выбирая для него место, имейте в виду, что это отверстие
обязательно должно пройти через средний грифель-электрод.
       Прибор уже почти готов. Осталось лишь приклеить к нему сверху и снизу по тонкой
мембране из того æe оргстекла, только небольшой толщины (0,3— 0,5 мм). Пока приклейте
только нижнюю мембрану.
       Теперь об электролите. В половине стакана воды растворите 20—30 г иодида калия, а
затем, слегка подогрев раствор, добавьте около 1 г йода. Через боковое, более широкое
отверстие залейте этот электролит внутрь датчика, в нижнюю полость, следя за тем, чтобы
не осталось воздушных пузырьков. Легче всего провести эту операцию медицинским
шприцем. Когда заполнится и верхняя полость, приклейте вторую мембрану и окончательно
загерметизируйте корпус, для чего вставьте во впускное отверстие заранее приготовленную
пробку и тщательно залейте ее клеем.
       Хемотронный датчик будет работать от батарейки для карманного фонарика. Верхний
и нижний электроды, находящиеся в полости, соедините с положительным полюсом
батарейки, средний—с отрицательным. В цепь желательно включить реостат, а также
вольтметр и микроамперметр, которые, как вы уже знаете, можно заменить тестером.
       С помощью реостата (или сопротивлений) установите напряжение примерно 0,8—0,9
В. Микроамперметр, включенный в цепь центрального электрода, покажет ток 200—300
мкА. Оставьте цепь замкнутой часов на десять-пятнадцать. Ток постепенно понизится до
10—20 мкА, что и требуется. Теперь датчик готов к работе.
       Проверить, как он действует, проще всего так: подуйте на одну из мембран или
коснитесь ее острием иголки. В то же мгновение стрелка микроамперметра резко
отклонится вправо. Для глаза движение мембраны незаметно, но датчик на него сразу
отреагировал.
       Поясним, почему так происходит. Сила тока зависит от того, сколько иода находится
возле отрицательного электрода—катода. Под действием постоянного тока под на катоде
восстанавливается, принимая электроны, а на аноде он вновь образуется из ионов. Поэтому
иод как бы постепенно перекачивается от катода к аноду. После зарядки датчика ток
понемногу падает, потому что у отрицательного электрода остается все меньше иода. Но как
только вы чуть-чуть, даже слабым прикосновением, сдвинули мембрану, к катоду поступает
дополнительная, пусть и очень небольшая, порция молекул иода; датчик мгновенно на это
реагирует: ток возрастает.
       Такие хемотронные приборы на редкость чувствительны; тщательно изготовленные,