они могут иногда отреагировать буквально на считанные молекулы. Их чувствительность
используют на практике — когда сигнал слаб и другими способами его трудно
зарегистрировать. Подобные хемотронные устройства применяют, например, в медицинских
исследованиях, в технике—для подсчета мелких деталей, движущихся на конвейере.
       А нельзя ли как-нибудь использовать такой датчик дома или в школе? Конечно,
можно. Почему бы не превратить его в прибор, который будет предупреждать вас о приходе
гостя? Для этого датчик достаточно поставить в дверях квартиры, и он откликнется, как
только гость дотронется до двери.
       Но, понятно, один такой датчик, сам по себе, для этой цели не слишком удобен: надо
все время смотреть на микроамперметр и ждать, пока отклонится его стрелка. Однако к
датчику можно приспособить систему сигнализации — звонок или электрическую лампу.
Как это сделать — придумайте сами или посоветуйтесь с учителем физики.
       Между прочим, такой хемотронный «сторож» удается использовать для охраны
важных объектов, например банков. Конечно, в этом случае датчик отнюдь не гостеприимен
— он предупреждает об опасности.
       Вот и все. Последняя страница дочитана, последний опыт поставлен.
       Но, собственно, почему последний? Мы вовсе не рассчитывали дать вам
исчерпывающее руководстве по доступным химическим экспериментам, и очень многое
осталось за пределами этой книги. Существует так много химических опытов, что вряд ли
их можно собрать в одной книге, даже гораздо большей, чем эта. И вы, несомненно, сумеете
найти описания этих опытов в журналах, в популярных книгах, в учебниках, в пособиях по
лабораторным работам. Конечно, если вам понравилось ставить химические экспернменты,
на что мы от души надеемся.
       А еще вы можете придумывать опыты самостоятельно. В начале книги мы вас от
этого отговаривали, но тогда у вас не было навыков и практики; теперь же вы освоили
многие технические приемы и познакомились с безопасными способами работы. Все
предупреждения—о бесцельном сливании реактивов, о чрезмерно больших количествах
реагирующих веществ и о прочих ошибках начинающих химиков — остаются в силе. И
самое главное: надо четко представлять себе, как идет реакция, что и при каких условиях
получается в результате. Для этого прежде всего надо познакомиться с теорией. По
школьному ли учебнику, по более серьезному руководству, по журнальной статье. А еще
лучше посоветоваться со знающим человеком — с учителем химии, с руководителем
химического кружка, И только потом аккуратно и не торопясь ставить опыт.
       Будем считать, что вся эта книга — не сборник наставлений для начинающих
химиков, а предисловие к будущей самостоятельной работе. И если эти опыты хоть в какой-
то мере помогут вам утвердиться в решении посвятить себя химии, то, значит, все, кто
готовил эту книгу, старались не зря,