68. Вася уверяет, что знает 4 целых числа, произведение и сумма 
которых нечетные числа. Не ошибается ли он? 
69. На доске записано несколько целых чисел, между которыми 
поставлены знаки «+» и «—». Можно ли заменить несколько 
знаков на противоположные, чтобы значение выражения  
увеличилось на 1 ? 
70. Если в одной руке кто-нибудь спрячет пятирублевую монету, а 
в другой — десятирублевую монету, то я могу легко  
определить, в какой руке спрятана десятирублевая монета. Для этого я 
попрошу умножить число рублей в правой руке на 4, в 
левой — на 5, результаты сложить, а мне сообщить лишь, 
является ли сумма четной или нет. Если полученная сумма 
четная, то десятирублевая монета в левой руке, если нечетная, 
то в правой. Разгадайте секрет фокуса. 
Если задача 70 вызвала затруднения, то можно добавить, 
что для фокуса подойдут и другие монеты: 1 и 10 р. или 20 и 
5 р., но не подойдут монеты 10 и 20 р.; умножать можно на 2 и 
3, на 6 и 9, но нельзя наЗи 5. Научитесь выполнять этот фокус. 
71. По кругу сцепили несколько шестеренок. Смогут ли они 
вращаться, если их: а) двенадцать; б) тринадцать? 
Записано четыре числа: 0, 0, 0, 1. За один ход разрешается 
прибавить 1 к любым двум из этих чисел. Можно ли за несколько 
ходов получить 4 одинаковых числа? 
шести коробках лежат мячики. В первой —1, во второй — 2, в 
третьей — 3 и т.д., в шестой —6. За один ход разрешается в 
любые две коробки добавить по 1 мячику. Можно ли за 
несколько ходов уравнять количество мячей в коробках? 
74. Карлсон предложил Малышу следующую игру. На столе лежат 
две кучки по 7 и 8 спичек. Первый делит одну из кучек на две 
кучки, затем второй делит одну из кучек на две кучки и т.д. 
Проигрывает тот, кто не сможет сделать очередного хода. 
Карлсон начинает. Кто выиграет в этой игре? Зависит ли 
результат от того, кто как играет, или важно лишь, кто ходит 
первым? 
75. Имеется 9 листов бумаги. Некоторые из них разорвали на 3 или 
5 частей. Некоторые из образовавшихся частей разорвали на 3 
или 5 частей и так несколько раз. Можно ли после нескольких 
таких операций получить 100 частей? 
18