— А будет сегодня ботаника? — спросил другой. Ребят 
явно волновал вопрос: каким будет новый учитель? 
А учителя уже два дня мучил вопрос: как дать ему  
первый урок, чтобы сразу завоевать внимание и интерес к  
предмету, который он будет преподавать? С чего начать? 
В книгах для учителя по методике преподавания обычно 
пишут, что на первом уроке нужно раскрыть «всё значение» 
нового для учеников предмета — ботаники. Для этого  
следует в классе, на окнах, на столах расставить цветы в букетах 
и разные растения в горшках. На учительский стол  
водрузить большие муляжи цветов, а на стенах развесить все  
таблицы, какие будут изучаться в течение полутора лет. Парад 
растений! О них, об их пользе, значении в жизни человека 
он должен рассказать на первом же уроке. Ведь ученикам 
нужно понять, для чего им изучать ботанику — науку о  
растениях, богатую, многообразную. 
Где учителю взять растения? В школе их нет, только если 
сами ребята принесут букеты. Но букеты носят лишь  
первоклассники. 
А если сделать всё наоборот? Познакомить ребят с од- 
ним-единственным растением, рассказать о его жизни в  
природе, но душевно, чтобы почувствовали живое и  
прикоснулись к этому живому растению. 
Прозвенел звонок. Дверь в пятый класс открылась, и  
вошёл новый учитель. Молодой, высокий, с каштановыми  
волосами, в тёмно-синем костюме и чёрном галстуке. 
Обычный шум сразу стих, все встали. 
— Здравствуйте! Садитесь! Меня зовут Николай  
Павлович. Мы с вами будем вместе изучать ботанику. 
Учитель поглядел на класс. Какая масса лиц. Все дети 
такие маленькие, но их сорок человек. Как с ними сладить? 
Это ведь после окончания института первый его урок... «Ну 
держись! Смелее!» — сжав кулаки, вдохновлял себя  
молодой учитель. 
Масса в сорок человек сидела и выжидательно смотрела, 
как в театре перед спектаклем, что скажет, что сделает, 
чем позабавит их новый учитель. Лишь на задней парте 
шёпотом, на ухо друг другу две подружки обменялись 
впечатлениями. 
— Молодой ещё. Ни усов, ни бороды... Глаза строгие. 
— Нет, добрые... 
6