— Берите, только не вырывайте, а выкопайте вместе со 
всем длинным корневищем... Заодно выройте с корневищем 
и это растение с широкими листьями... Пошли дальше, к  
этому песчаному обрыву. На верху стоит сосна. У неё высокий 
ствол, и от ветра он раскачивается, но держится крепко, не 
падает. Сосну удерживают толстые, разветвлённые вокруг 
могучего стержневого корни. Они протянуты далеко вглубь 
и в стороны. Обычно корней в земле не видно. Здесь песок 
осыпался с обрыва, и мы можем видеть всю прочность  
цепкого фундамента громадного дерева... Запомните корни этой 
сосны — пригодится, когда будем изучать корень растений. 
— Николай Павлович, отодвиньтесь, пожалуйста.  
Милютин сейчас сфотографирует. У нас в бригаде взят аппарат. 
Все ребята с уважением к фотографу расступились. 
— Ну это прекрасно! — сказал Николай Павлович. 
— Я уже сфотографировал и растения на дороге, и иван- 
чай, и молодило, — похвалился Милютин. 
— Молодец! Нам это очень пригодится. 
— Ещё бы. Я снимаю на цветную обратимую. Будут  
диапозитивы. 
— Можно будет показывать на экране? Конечно, и на  
уроках, и на вечерах. 
— Какие ещё вечера? — недоуменно спросили сразу  
несколько экскурсантов. 
— Будут, — ответил Николай Павлович. — Поднимемся 
повыше, где кончается песчаный обрыв. У кого есть лопатки, 
сровняйте отвесно почву. Внедритесь в неё. Срежьте дёрн. 
Вглядитесь, на чём растут растения, в какой среде  
находятся их корни. — Учитель взял прутик и, показывая им, как 
указкой, стал рассказывать: — На верху лесная подстилка 
из сгнивающих листьев, ниже — самая существенная часть, 
или, как говорят почвоведы, горизонт — перегной чёрного 
цвета. Сидорова, измерь горизонты сантиметром, а вы все 
зарисовывайте, сбоку отмечайте название и размеры. Из 
перегноя растения получают растворённые питательные  
вещества. Ниже — сначала серый, как зола, а затем почти  
белый горизонт. Видите, в белой части серые подтёки.  
Перегной снизу вымывается водой от дождей и тающего снега, 
получается вымывной или подзолистый горизонт. Ещё ниже 
вымытые из более песчаной части почвы растворённые  
минеральные вещества достигают плотного глинистого слоя 
38