нить. Все слушают и сравнивают сообщения со своими  
наблюдениями. 
Пять мальчиков и девочек докладывали об увиденном 
на своих делянках, зачитывали измерения и подсчёты,  
показывали заинтересовавшие их растения. 
— Хорошо поработали, в школе оформите данные  
наглядно. Нарисуйте на большом листе схему маршрута  
экскурсии с маленькими гербариями сбоку. И сделаем  
выставку. Я же нашёл под елью в темноте ещё одно незаметное, но 
примечательное растение, стреляющее семенами, — это кис- 
личка. Её тройчатые листочки, похожие на клеверные,  
никогда не бывают в одном положении. На ночь в двадцать  
часов они опускаются, прижимаясь к стеблю. В три часа утра 
поднимаются, распрямляются в тени, а только осветит их 
яркий луч солнца, как сразу же опускаются. 
— На ночь они засыпают? — спросил кто-то из девочек. 
— Не надо навязывать растениям человеческие чувства. 
Просто листочки очень нежные и под влиянием света и  
сухости они быстро испаряют воду, поэтому опускаются.  
Листочки на вкус кислые, отчего и называется растение по-латыни 
оксалис ацетозелла, то есть остросолёная, кислая. Её  
листочки под снегом всю зиму сохраняются зелёными и  
свежими. Мы возьмём её в наш живой уголок. Ну а теперь, 
друзья, так как наша экскурсия затянулась, одуванчик 
давно... 
— Заснул, — со смехом сказали ребята. 
— Не заснул, а сложил свои соцветия, — строгим  
голосом поправил Николай Павлович, — и нам пора идти к дому. 
Мы на экскурсии посетили растения в природе, там, где они 
живут на их квартирах, побеседовали с ними о том, как им 
живётся, и некоторых взяли с собой — натуральный  
материал для дальнейших занятий. Спасибо за то, что вы  
хорошо вели себя и хорошо работали. Посмотрите, дуб как бы 
прощается с нами. Подойдём к нему. 
— Какой могучий ствол! — заговорили ребята. — Какие 
толстые ветви! Крепкие, жёсткие листья — надо их взять. 
И жёлуди соберём! 
— Не знаете, кто распространяет жёлуди?.. Птицы  
сойки. Возьмёт сойка клювом жёлудь и летит в заросли,  
прячась, сядет на сук, положит жёлудь под лапку и ударит 
клювом. Но жёлудь не всегда раскалывается, а от удара 
49