классы и объявите, что для желающих после занятий и на 
большой перемене может быть проведена экскурсия.  
Руководить экскурсией, объяснять будете вы. 
После занятий к дверям кабинета выстроилась очередь 
экскурсантов, проходили быстро: выставка была небольшая. 
— Почему у нас в пятом классе не было таких  
интересных экскурсий и выставок, — удивлялись и сожалели  
экскурсанты. 
На другой день в кабинет пришла делегация из трёх  
девочек. 
— Можно и нам, начальной школе, записаться на  
экскурсию? 
— Кто кроме бригадиров хочет провести малышей по  
выставке? — спросил Николай Павлович. 
— Я, — сказала Зина Викулина. 
— И я, — поднялся Егор Мохов. 
Нужно отдать должное — Зина провела экскурсию со 
школьниками младших классов хорошо, объясняла всё очень 
обстоятельно. После урока ботаники, на перемене  
посмотреть выставку зашла завуч Надежда Михайловна. 
— Очень хорошее мероприятие провели вы, Николай 
Павлович, и эта экскурсия, и выставка заинтересовали всю 
школу. Но меня смущает то обстоятельство, что учащиеся 
принесли много растений. Кроме того, теперь в новых  
программах составление гербария не упомянуто. Это  
противоречит положению об охране природы. 
— Нисколько, Надежда Михайловна. На экскурсии я  
показывал охраняемые растения и говорил, сколько и как надо 
собирать их, чтобы не наносить ущерба природе. Листья 
собирали опавшие. Ветки обрезали ножом небольшие, ведь 
и в садах подрезают ветки, чтобы деревья и кусты росли  
гуще. Растения для гербария выкапывали по одному на  
бригаду и очень обычные, растущие повсеместно на дорогах и  
канавах. Нужно охранять природу, но нужно знать и любить 
её. А как знать и любить природу, не изучая её, не  
прикасаясь к ней, издали рассматривая растения на телеэкране,  
таблице и рисунки в учебнике. Без изобретения гербария  
четыреста лет назад не было бы науки ботаники. Ботаники в  
семнадцатом веке считали, что зимою, когда почти все  
растения погибают, приходится рассматривать «зимние сады», то 
есть гербарии, в которых хранятся засушенные растения. 
53