Гербарии вечны, если их уметь беречь. В ботанических садах 
и институтах хранятся гербарии триста, двести лет.  
Сохранились сухие растения Древнего Египта, им более трёх  
тысяч лет. Гербарий — необходимое пособие для изучения  
ботаники, и составление его воспитывает любовь к растениям 
и природе, а не вредит им. Ещё великий педагог Ушинский, 
любивший природу, говорил: «Природа есть один из  
могущественнейших агентов воспитания человека и самое  
тщательное воспитание без участия этого агента всегда будет  
отзываться сухостью, односторонностью, неприятной  
искусственностью. Бедное дитя, если оно выросло, не сорвав полевого 
цветка...» Я люблю Константина Дмитриевича Ушинского 
и помню его слова наизусть. 
— Я рада. Вы меня убедили, и буду отстаивать ваш 
опыт, — сказала Надежда Михайловна, крепко пожимая 
руку Николаю Павловичу. 
Выставка просуществовала несколько дней, и, приходя 
в кабинет на уроки, учащиеся каждый раз любовно  
рассматривали её, поправляли, наводили порядок. Когда букеты  
стали увядать, Николай Павлович, заканчивая очередной урок, 
сказал: 
— Ну а теперь, друзья, свернём выставку. Таблицы,  
гербарии и записи нам пригодятся в дальнейшем, и мы спрячем 
их. Растения же в горшочках поместим в уголок живой  
природы, пока на этом столике у окна. 
— Ну, какой маленький уголок, всего четыре  
горшочка, — заохали ребята. 
— От вас зависит сделать большой. Нам для уголка  
живой природы нужны растения такие, которые помогали бы 
нам учиться: стойкие, выдерживающие непривычные условия 
существования не в природе, а в комнатах. У вас дома на 
окнах, наверное, много комнатных растений, которые  
размножились, закрыли свет, и мамы сетуют, куда бы их деть: 
никто не берёт, а выбрасывать жалко. Вот спросите у мам 
по одному горшочку и принесите в школу. От редких и  
любимых растений отрежьте хотя бы по веточке, мы их окореним. 
Конечно, вы можете принести одинаковые растения. Надо 
договориться между собой, кто какие может принести. Здесь, 
на столе, лежат книжки с картинками растений.  
Предварительно посмотрите, какие есть у вас дома, и сговоритесь, что 
вы можете подарить школе. Из ваших домашних растений 
54