штыри, — вдруг включился в разговор Базыкин. — Всё  
можно сделать у нас в школе, в мастерской. 
— Решили. Таня, попробуй в масштабе начертить план 
нашего уголка живой природы и сделать красивую, но  
строгую надпись для двери: «Уголок живой природы»...  
Пожалуй, и всё. Только вот монтёрам и столярам будут мешать 
работать растения. Часть поставим к окну, а часть вынесем 
пока в класс. Валя, составь по числам список дежурных по 
поливу растений, лучше через два дня. И вывеси его в  
классе на «Доске информации». Сидорова, Пухов и Мохов, 
останьтесь. Вас дома не ждут? 
— Нет. Родители на работе до семи. 
— Мы подготовим сложный опыт. Валя, поставь на  
прорастание — ты теперь знаешь как — семена кукурузы,  
гречихи и фасоли. Вот, возьми. Потом подготовим шесть банок. 
В одних будет вода, а в других раствор солей. Я сейчас их  
отвешу. Вы же, молодцы, сделайте из марли, сложенной в  
четыре раза, покрышки, опустив их в расплавленный парафин. 
В покрышках сделайте отверстия для больших пробок и  
маленьких. Пробки надо просверлить и разрезать пополам. 
В одну — вставим в ватке растение, а в другую, поменьше, 
сбоку, — стеклянную трубочку для продувания. Здесь  
пробки, марля, парафин, спиртовка и сверло. Действуйте. Валя, 
как освободишься, поставь на спиртовку жестянку с этой 
почвой для просушки. Когда земля просохнет, опустишь в 
банку для почвенной вытяжки, в которой вырастим  
растение, до одной трети зальёшь водой. А я пока склею из белой 
и чёрной бумаги футляры для банок, чтобы корни были 
в темноте и не нагревались снаружи. 
Долго в тот вечер длился для ребят и учителя  
«продлённый день». Действительно можно было подумать:  
заговорщики. 
Но вот занавес над «тайной», как показалось Зине Вику- 
линой, чуть-чуть приподнялся. Николай Павлович в конце 
очередного урока обратился к классу: 
— Дорогие ребята! Вы любезно принесли свои домашние 
растения. Какие у них названия? 
— Ну, фикус, герань. Кактус... Столетник, дружная  
семейка, — откликнулись учащиеся. 
— Видите, и вы не все назвали, и многие их не знают. 
Да и названия ваши не все правильные. Нельзя, чтобы у нас 
57