переедет в другую область и даже в другую республику и там 
окажется неграмотным в других условиях  
сельскохозяйственного производства. Это, если хотите, и есть  
сельскохозяйственный политехнизм, помните, как говорил Карл Маркс:  
освоение всей системы производства позволит людям переходить 
от одной отрасли производства к другой, в зависимости от  
потребности общества и от их собственных склонностей... И к  
тому же нам с вами надо возбудить любовь к растениеводству. 
В городской школе тоже нельзя исключить  
сельскохозяйственные знания и элементы труда как для общей грамотности 
и культуры, так и потому, что теперь горожане часто ездят  
работать на село и в будущем многие могут переселиться туда. 
Нет, школьный участок нужен не только для изучения  
биологии, но и, самое важное, для воспитания всех получающих  
общее образование. 
— С вами трудно спорить. Вы очень убеждёный. Я  
заходила на вашу выставку, но без вас. Люблю смотреть сама без 
объясняющих экскурсоводов. Заглядывала и в будущий 
живой уголок. Я хотела вас предупредить. Вы привлекаете 
Базыкина, но он же хулиган, с ним сладу никакого нет.  
Вечно шумит, дерётся, всё портит, всех будоражит и, главное, 
не учится. 
— Да, с Базыкиным тяжёлый случай. Но базыкинские 
руки, кажется, хорошие, он многое умеет делать. 
— Руки, но не голова. — Ольга Петровна усмехнулась. 
— Не скажите, руки без головы не могут хорошо работать. 
И, кроме того, в моей голове твёрдо засели высказывания  
нашего крупного методиста профессора Половцева: нет  
безусловно хороших или дурных наклонностей, а есть только  
деятельность, направленная чувством к созиданию или  
разрушению ценностей этического, эстетического или морального  
характера. Дав этой деятельности выход в желательном для нас 
направлении, мы создадим из несносного и безнадёжного  
ученика полезного деятеля... Кстати сказать, отцу Линнея в  
школе говорили, что его сын неспособный мальчик, ученье у него 
не идёт и пастор из него не выйдет. Советовали отцу отдать  
сына в обучение к столяру или сапожнику. И отец Дарвина  
упрекал сына: «Ты только думаешь об охоте, собаках и ловле крыс 
и осрамишь себя и всю нашу семью». Учитель же называл 
Дарвина «поко куранте», то есть малозаботливый. 
— Ну это все ваши, биологи. 
61