— У картофеля — полтора. Даже у лука полметра. 
— А ширина какая? На таблице она изображена кругами. 
— Лён тридцать сантиметров... 
— Пшеница и рожь по пять с половиной. Картофель — 
шестьдесят. 
— У кукурузы — восемьдесят сантиметров... 
— У многих растений ширина корней разрастается до двух 
метров. Сопоставьте длину и ширину. Если сравнить наземную 
часть растений с подземной, то корни по величине больше, 
длиннее, чем видимое нами растение. Советские учёные в  
тысяча девятьсот тридцать седьмом году рассмотрели корни ржи 
и подсчитали длину всех мелких разветвлений. Оказалось 
у одного растения четырнадцать миллионов мелких корней. 
Если их вытянуть в одну линию, то они протянулись бы на 
шестьсот километров — от Ленинграда до Москвы. Общая  
поверхность корней ржи в сто тридцать раз больше поверхности 
стеблей и листьев. Не верится? Это показатель значения  
питания и роста для растения. 
Вам задание: прорастите на фильтровальной бумаге  
семена ржи или пшеницы, теперь вы это умеете делать. Когда они 
прорастут, то на молодых корешках увидите белый пушок, это 
корневые волоски. Мы их будем изучать в классе. 
Ежедневно у взрослой ржи вырастает сто пятнадцать  
тысяч новых корней и на них сто девятнадцать миллионов  
корневых волосков. Учитывается при этом, что корневые волоски 
вырастают на молодых корешках, а затем отмирают. Вместе 
взятые молодые корешки проходят в день в почве пять  
километров, а корневые волоски — восемьдесят. Не правда ли, всё 
это трудно себе представить. На помощь ботаникам приходит 
математика, ведь и мельчайшие, микроскопические  
расстояния между частицами почвы дают в сумме громадные  
цифры. Растение заметно для глаз растёт вверх, а корни в почве 
всё время растут вниз и в стороны, вбирая воду с  
растворами солей. Пересаживая растения, бережнее обращайтесь 
с корнями, не отряхивайте землю, к её комочкам  
пристали нежные корневые волоски очень важные для питания 
растений. 
В разных условиях и у разных растений различная  
величина корней. У нашего сорного растения бодяка корни до  
шести метров длиной. В пустынях Средней Азии у растения 
верблюжья колючка корень, достигая воды, вырастает в 
65