и шесть десятых грамма и в В — сто девяносто восемь и три 
десятых грамма. Подсолнечники ответили Буссенго, что им 
для роста, для жизни кроме других солей необходим азот из 
почвы и что Либих не прав, не учитывая этого. 
Этот разговор с растениями произошёл в тысяча  
восемьсот пятьдесят шестом году. Буссенго нашёл способ понимания 
роста растений, и он научил всех ботаников и агрономов  
разговаривать с растениями... Пользуясь методом Буссенго, они 
теперь высаживают растения не только в почву, но и в  
сосуды с песком, галькой, стеклянными бусами, водой и  
растворами, выпытывая у них ответы на свои вопросы. 
Мы тоже по методу Буссенго поговорим с растениями, 
спросив: могут ли они расти без почвы на одном растворе  
названных солей? 
Пухов и Сидорова, внесите растения. Валя Сидорова,  
расскажи, как вы с Петей ставили опыт. 
Класс заволновался, а затем замер. Как это вместо  
учителя демонстрировать на уроке опыт будут их товарищи. 
Лихо! 
Сидорова спокойно и обстоятельно стала рассказывать, 
как ставился опыт. 
— В одной банке, контрольной, чистая вода, в другой, 
опытной, раствор солей. Количество солей из расчёта на один 
литр воды указано на этой табличке, сами рисовали. Взяли 
банки по три литра, потому что решили разговаривать с  
кукурузой. Банки обернули бумагой чёрной изнутри, чтобы корни 
росли в темноте, белая бумага отражает тепло. Если мы  
снимем обёртку, то увидим корни и сравним их величину, —  
девочка приложила линейку. 
— А зачем трубочка сбоку?.. 
— Стеклянная трубочка нужна для продувания, ведь  
воздух необходим корням для дыхания. Уже сейчас видно, что 
в опытной банке кукуруза большая, а в контрольной —  
погибла. Теперь дни становятся тёмными, и у нас в уголке  
темно, но нам помогло электрическое освещение — лампы  
дневного света. 
Как видите, растениям нужны семь минеральных веществ 
и они могут расти в воде и в чистом песке, но с растворами этих 
солей. Такой получился разговор с кукурузой. Контрольный 
экземпляр мы засушим, отметив дату, а опытный будет расти 
до цветения. 
69