вить растения, например пшеницу, узнать, какова почва, на 
которой они посажены. У нас основные удобрения азотистые, 
фосфорные и калийные, остальные вещества имеются в почве 
в избытке. Вот мы на участке разбиваем точно по метру  
делянки. — Учитель показывает нарисованную таблицу. — Их  
восемь. На четыре верхних вносим азот (А), на четыре слева — 
фосфор (Ф), на четыре рядом — калий (К) и нижние справа 
ничего не имеют. Получается, что у нас три делянки по одному 
удобрению, три делянки по два удобрения и одна делянка, где 
все три удобрения. Это перекрёстный вопрос: какого вещества 
не хватает в почве: азота, фосфора или калия? Сравнивать 
надо с той делянкой, где внесены все три удобрения. 
Видите, как интересно решить кроссворд с растениями. 
Можно опыт сократить, не внося двойных или одиночных  
удобрений. Но для точности нужно одно условие, чтобы учётные 
в один метр делянки были окружены защитными полосами из 
тех же растений, без которых, с краёв, растения могут быть  
повреждены или неровно расти и могут влиять удобрения с  
соседних делянок. 
Поэтому с одной стороны общая опытная площадка будет 
иметь восемь метров, с другой — четыре метра, а отдельная 
делянка с защитными полосами займёт два квадратных метра, 
а без них — один квадратный метр. Все делянки и защитные 
полосы точно по шнуру и метру отмечаются в углах  
колышками. Перед сбором урожая, при учёте опыта, растения с  
защитных полос убираются и остаются ровные опытные квадратики 
опытных растений, хорошо видимые для сравнения, их легко 
измерять на корню, а потом взвешивать. 
Такой же разговор об удобрении почвы на нашем участке 
мы можем провести с овсом или льном: они, быстро вырастая, 
более разговорчивы. 
— Николай Павлович, а где же он, участок? — взмолился 
кто-то. 
— А вот он! — Николай Павлович перевернул  
висящую обратной стороной таблицу, и на ней оказался контурный 
план. 
— Но это только план... — раздался разочарованный 
голос. 
— Всё начинается с плана. 
Прозвучал звонок — конец урока. 
— Николай Павлович, пожалуйста, задержимся, ведь это 
71