последний урок. На самом интересном месте остановились. 
Расскажите, — просили ребята. 
— Ну что ж, поговорим об учебно-опытном участке или 
о школьном саде... Зачем нужен учебно-опытный участок?  
Потребность в школьном участке или в саде испытывалась в  
преподавании с давних времен. Великий педагог Каменский  
триста пятьдесят лет назад требовал наличия при школе сада, 
«куда следует иногда пускать учеников и предоставлять им 
возможность наслаждаться зрелищем деревьев, цветов и 
трав». Один из первых в России школьных садов был создан 
при Петербургском корпусе ещё в восемнадцатом веке. В нём 
были представлены, как тогда говорилось, «употребительней- 
шие в обществе произрастания». Одних сортов капусты было 
одиннадцать. В парниках выращивались дыни и арбузы. На 
ограде внутри сада были развешаны таблицы с изображением 
растений, написанные масляными красками. Когда А. С.  
Пушкин учился в Царскосельском лицее, при Лицее был  
ботанический садик по системе Линнея и отдельные садики для  
каждого лицеиста, там они выращивали растения примерно  
одинакового набора. Во второй половине девятнадцатого века даже 
при некоторых гимназиях, во дворах, вымощенных  
булыжником, делали грядки для растений, нужных осенью к урокам. 
Особенно распространились школьные участки в наше время 
перед Великой Отечественной войной для преподавания  
ботаники и биологии в целом. 
Вот проект такого плана нашего участка. Пока это проект 
черновой, вы можете сделать свои предложения, и мы внесём 
изменения. Нам нужно представить полевые растения,  
примерно вот здесь, — показал на плане Николай Павлович. — 
В отделе полевых культур, которые вы не все знаете, хорошо 
иметь коллекции по одному квадратному метру на важнейшие 
растения и опытные делянки к ним. Об одном опыте мы  
сегодня говорили. Нам нужно знать овощные растения, иметь  
коллекции их видов и сортов и проводить опыты в отделе овощных 
культур. Нужно знать плодовые деревья и ягодные  
кустарники. Особенно интересно вырастить из семечка яблоньку и  
воспитать её. Наметим отдел плодово-ягодных культур. Но будет 
неуютно без красиво цветущих декоративных растений. Они 
украшают нашу жизнь, сопровождают все праздники, и  
личные, и общественные. Их нельзя не знать. Если полевые  
культуры располагаются на делянках, овощные — на грядках, 
72