плодовые — на ровной площади, то отдел декоративных  
растений — на клумбах и длинных рабатках, может быть, у входа 
в сад, вокруг площадки, аудитории — класса на открытом  
воздухе, где будем осенью проводить уроки. Нельзя забыть ещё 
один отдел — биологический, где представлены посадки по 
семействам растений, их мы будем изучать в шестом классе. 
Посадим сосенку, ёлочку, папоротник. Наконец, весенние  
растения. Они будут нас радовать в конце зимы. Интересно  
сложить из известняка и камней альпийскую горку с маленькими 
растеньицами или небольшой прудок с водными растениями 
и рядом болотце с моховой кочкой. Наконец, необходимо  
выделить место для лекарственных и редких, охраняемых  
растений. Мы уже положили начало и принесли некоторые из них. 
Как, где их разместить? Биологическому отделу надо  
предоставить большее место, поскольку он должен напоминать  
природу, в нём не прямые дорожки, а изогнутые, как тропинки. 
И посадки делать надо на газоне группами — пейзажно. Если 
была бы у нас площадь под участок меньше, то биологический 
отдел можно бы вынести в сад с кустами и деревьями. Но  
лучше иметь все отделы. В биологическом отделе отводится место 
для опытов и посадок по дарвинизму и экологии, изучаемых 
в девятом и десятом классах. Среди наших посадок разместим 
ульи, инсектарии с насекомыми, вольеры с птицами и белками, 
изучаемыми по зоологии в шестом и седьмом классах. 
Вот пока вкратце содержание учебного участка нашей 
школы. План мы повесим на стенку и всю зиму на уроках  
будем намечать, кому, какой бригаде, где работать, какой опыт 
ставить, производить посевы в каких коллекциях. Конечно,  
задуманный участок не сразу можно заполнить. Но и нельзя  
сначала пихнуть одно, рядом другое, а потом пересаживать. Надо 
иметь план и по плану производить посадки и посевы,  
оставляя пустые места, если нет пока нужных семян или растений. 
Основным костяком, скелетом участка, являются главные 
дорожки, определяющие все отделы. Центральная дорожка 
в полтора метра, боковые — по одному метру. Они должны 
быть хорошо утрамбованы, покрыты песком, чтобы весной и 
осенью после дождя можно было ходить не по грязи. Жалко 
делать широкие дорожки, но по ним будут проходить  
экскурсии, а по обе стороны работать учащиеся. 
Организацию участка надо начинать с осени, сейчас.  
Чтобы не откладывать в дальний ящик, я предлагаю сделать суб- 
74