вы можете ознакомиться во внеклассное время и  
самостоятельно. 
— Как это самостоятельно? — спросил Базыкин. 
— А так, пусть каждый желающий выберет особенно  
понравившийся плод, отправится в разведку, в библиотеку, 
и узнает в книгах о своём растении. Конечно, о всех этих  
растениях интересно узнать всему классу. Поэтому пусть каждый и 
сделает краткое сообщение о том, что он разведал, что узнал. 
Устроим научную конференцию. Ну, это, пожалуй, очень 
громко сказано: мы не учёные, а школьники. Лучше —  
ботанический вечер. Можно назвать его «Гости из дальних 
стран». Сведения о растениях ищите вначале краткие, в  
энциклопедии. 
— У нас есть однотомник, — сказал кто-то. 
— Ну, там только справка, материала на доклад мало. 
Надо Большую Энциклопедию смотреть, где на каждую букву 
по тому. И в книгах по ботанике, и в книгах для детей. Список 
книг я вывешу на нашей информационной доске. 
В докладе, вы уже знаете из составления паспорта, нужно 
рассказать о названии и особенностях растения, о его родине, 
месте обитания и о его ценности. Пухов после урока составит 
список желающих выступить на научном вечере и по какому 
растению. Срок на подготовку — две недели. Те, кто не  
возьмёт докладов, будут помогать докладчикам в сборе  
наглядного материала, например рисунков или этикеток от банок с 
продуктами из растений, а также могут быть распорядителями 
на вечере. Пригласите учащихся из других классов. Там ведь 
тоже не знают об этих продуктах. Может быть, пригласите 
и родителей, если хорошо подготовите доклады. Когда  
соберёте материал, то черновик сообщения покажите мне. Вместе  
построим доклад и придумаем название. Хотите? 
— Хотим! 
— Ну и действуйте. Зина Викулина, подойди ко мне после 
уроков. 
Викулина настороженно подошла к учительской. Николай 
Павлович вышел навстречу, и они пошли в пустой класс. 
— Зина, я давно хотел с тобой поговорить. Я заметил, как 
ты хорошо, обстоятельно, не спеша и очень по существу  
объясняла экспонаты выставки по нашим экскурсиям. Мне  
кажется, что у тебя педагогические способности. — Лицо у Зины  
порозовело. — Не хочешь ли ты стать «ментором»? 
77