мясистые плоды — костянки красные, лиловые или чёрные. 
В плодах до сорока процентов масла. По качеству и вкусу  
среди других растительных масел оно считается лучшим в мире. 
Сырые оливы не едят, они терпкие. Их маринуют, из них  
варенье варят и делают масло. Ветку и плодики вы видите на 
этой банке из-под маслин. 
Оливковые деревья растут у берегов южных морей, им 
нужны морской ветер — бриз и тепло. Они не выдерживают 
морозов ниже восьми—двенадцати градусов. Поэтому  
оливковые деревья и растут в южных странах: в Абиссинии,  
Испании, Португалии, Италии, Франции, — показывает на карте 
указкой. — Из Франции произошло и название масла —  
прованское. У нас есть старые деревья на Кавказе и в Крыму, в 
Туркмении, вывезенные из Турции. В советское время  
возникли плантации олив, но пока не имеющие большого  
промышленного значения, поскольку у нас превосходное подсолнечное 
масло. Испанский завоеватель Южной Америки Кортес в  
шестнадцатом веке привёз оливу в Мексику, — показывает по 
карте. — Теперь она распространилась в Перу, Аргентине. 
Проникла она и в Австралию. Красивая и приятно пахнущая 
древесина использовалась на изящные изделия. Из масла  
получали мыло. Оливковое дерево долговечное, и в Палестине 
сохранилась олива двухтысячелетней давности. Она до  
двадцати метров высотой и пять метров в окружности. Её  
громадное дупло, для сохранности, наполнено камнями. 
С оливой связано много легенд. В Греции считали, что  
олива появилась около города Афин, она выросла из копья,  
которым богиня света Афина Паллада ударила в землю. Вокруг 
храма Афины была посажена священная роща олив. В  
Древней Греции считали оливу символом силы и на Олимпийских 
играх награждали победителей венком из её веток. Над  
дверями домов, где рождался сын, вешали оливковую ветвь. Из 
жмыхов и остатков оливкового масла получали так  
называемое деревянное масло, идущее на светильники, лампады, так 
как оно не коптило... В средние века, когда плавали по морям 
на парусных кораблях, во время сильного волнения, чтобы 
к кораблям могли пристать лодки, не разбиваясь о борт, для 
успокоения волнения выливали деревянное масло в море. 
Из лучших сортов оливкового масла делали мирру — ею 
у королей и царей при восшествии на престол мазали лоб.  
Отсюда и возникло название «помазанник божий». 
80