Если вам когда-нибудь попадётся свежее соплодие ананаса, 
срежьте этот побег с листьями и посадите в горшок. Он может 
дать корни, и у вас на окне будет расти настоящий ананас. 
Дикий ананас — сорняк полей, а культурный ананас сам 
страдает от сорняков. 
На Гавайских или Сандвичевых островах в Тихом  
океане, — Базыкин показал указкой на карте, — плантации  
ананасов совсем заросли крупными сорняками. Это было в тысяча 
девятьсот четырнадцатом году. Один агроном хватался за  
голову в отчаянии. Он не знал, что делать. И вдруг пришла  
дерзкая мысль. А что, если выполоть сорняки и ряды между  
ананасами покрыть бумагой, большие рулоны которой лежали на 
складе. Попробовали, и оказалось, что ростки молодых  
сорняков сквозь бумагу не могли пробиться, а в то же время  
неожиданно увеличился урожай ананасов. Так было сделано  
открытие мульчирования — покрытия почвы. Сделали мульчу —  
бумагу, пропитанную составом, предохраняющим от размока- 
ния, и чёрную. Она сохранялась на полях пять лет. К тысяча 
девятьсот двадцать шестому году провели много опытов с  
разными растениями. И оказалось, что урожай кукурузы  
увеличился в семь раз, огурцов и моркови — в пять раз, свёклы — в 
четыре раза. Почему? Выяснилось, что мульча не даёт роста 
сорнякам, задерживает испарение влаги из почвы, чёрный 
цвет утепляет почву: поглощает солнечные лучи днём, а ночью 
не даёт ей охладиться. Под мульчей тепло и влага  
растворяет соли, нужные корням. Под мульчей из почвы собирается  
углекислый газ, выходит в отверстия у стеблей растений и сразу 
улавливается листьями. Вот эти многообразные условия и  
повышают урожай. У нас в СССР уже в тысяча девятьсот  
тридцатом году начали изготавливать мульчу. Видите, какое 
большое открытие сделано на ананасах. И я хочу на нашем 
школьном участке проверить влияние мульчирования на  
свёкле или моркови. Я спрошу у них: нужна ли им мульча для  
лучшего роста? 
В зале пронёсся шёпот одобрения. 
— Да, ещё... ананасы имеют интересную историю.  
Впервые ананас увиДел в тысяча пятьсот пятьдесят пятом году  
заблудившийся в лесах Центральной Америки путешественник 
Жан де Леви. Он почти умирал с голоду, и вдруг ему попались 
какие-то сочные плоды, похожие на громадные сосновые  
шишки. Он ими питался много дней. О странном и вкусном расте- 
82