После Базыкина выступила девочка с тоненьким голоском. 
— «Банан — райское дерево». Банан тоже не дерево, 
а многолетняя трава. Это великан среди трав, достигающий 
четырнадцати метров высоты, трети метра в диаметре. Трава 
похожа на пальму. Стебель её неразвит, короткий, а то, что 
имеет вид стебля, — трубка из влагалищ листьев, плотно  
облегающих друг друга. Вверху крона — листья длиной до  
четырёх метров и шириной более полуметра с крепкой могучей 
жилкой и рядом мелких. От ветра листья разрываются вдоль 
и принимают вид бахромы. Ведь при цельных больших  
широких листьях банан не смог бы выдержать напора ветров и  
дождей и обломился бы. Цветочная почка величиной с голову  
человека содержит, до полутора тысяч цветков и затем  
развивается в большую кисть. Цветки трёх родов: наверху —  
тычиночные, в середине — с тычинками и пестиками, а внизу — 
пестичные, которые при опылении сверху и дают плоды. Плоды 
поспевают через год. Плоды длиной до полуметра и шесть  
сантиметров толщиной, весом до четырёхсот граммов образуют 
ряды по двенадцать—шестнадцать штук. Ряды составляют 
кисть, достигающую двух метров, состоящую из ста  
восьмидесяти и даже трёхсот плодов, тяжестью до шестидесяти  
килограммов. 
Посмотрите изображение на таблице. Да вы плоды банана 
видели и ели. Плоды вкусные, мучнистые, с ароматом груши. 
Беднякам Азии и Африки плоды банана заменяют хлеб. Их 
варят и жарят. Греческий же завоеватель Александр  
Македонский в трёхсотых годах до нашей эры, увидев, не доходя до 
Индии, в Мидии бананы, запретил своим воинам их есть,  
считая их ядовитыми. 
Плоды культурных бананов семян не образуют, и их  
размножают корневищами. После плодоношения банан отмирает, 
живя всего два года. Но у банана большое многолетнее  
корневище, оно сразу же даёт вокруг срубленного пенька новые  
растения. Из куска посаженного корневища уже через месяц  
появляется побег и вырастает новый банан. Корневища  
выдерживают высыхание, и это позволило арабам, внедрившимся 
в глубь Африки для добычи слоновой кости и рабов,  
распространить посадку бананов. Известный путешественник по  
Африке Стенли писал, что его каравану пришлось много дней  
питаться одними бананами. 
Бананы — древнейшая культура в мире. Дикие виды ба- 
84