ствол финиковой пальмы, достигающий тридцати метров, имея 
в окружности у основания два метра, несёт крону в сорок— 
восемьдесят перистых листьев, они длиною до трёх метров. 
Нижние листья, отмирая, оставляют на стволе черешки, но 
ежемесячно вырастает новый лист: это служило древним  
египтянам своеобразным календарём. Высокие стройные стволы 
пальмы стали архитекторам образцом для постройки храма 
с колоннами в Фивах. Стволы гибкие, от ветра склоняются, 
и никакая буря не может их сломать. Молодые пальмы  
начинают цвести на пятый год. Своеобразие финиковых пальм 
в том, что они двудомные. На одних образуются шесть— 
восемь метёлок с двумя тысячами цветочков, меньше  
цветков ландыша, и в них только тычинки — шесть штук. На  
других пальмах более мощные соцветия, но с меньшим  
количеством цветков, в них одни пестики, которые при опылении  
образуют плоды — финики. Для опыления ста плодоносящих 
пальм достаточно пяти с пыльцой. Ещё в древнем Вавилоне 
подметили эту особенность и назвали пальмы с тычиночными 
цветками, образующими пыльцу, — мужскими, а пальмы  
плодоносящие, с пестичными цветками — женскими. И  
вавилонянам было уже известно искусственное опыление. С  
древнейших времён арабы соцветия с пальм, образующих пыльцу, 
срывали и вешали в кроны пальм с пестичными цветами.  
Такое опыление изображено за несколько тысяч лет до нашей 
эры на каменных барельефах Ассирии и Египта. Посмотрите 
эти рисунки. 
Плоды-финики — ягоды, вернее, костянки  
тёмно-янтарного цвета, величиной в семь и толщиной в четыре сантиметра. 
Они сладкие и очень питательные. В них семьдесят процентов 
сахара и двадцать — жира. С дерева получают по сто—двести 
пятьдесят килограммов фиников. Финики заменяют бедным 
хлеб. Их прессуют, вынимая косточки и зарывая в песок, и  
сохраняют до двух лет. Делают тесто из фиников и ячменной  
муки, финиковый хлеб, и караваны берут их на многие дни в  
дорогу. Говорят, что хорошая хозяйка может из фиников делать 
каждый день разные блюда, не повторяясь в течение месяца. 
Многообразно используется финиковая пальма. У старой 
пальмы в стволе у кроны делают отверстие и вставляют  
трубочку. По трубочке в течение трёх месяцев стекает вкусный 
сок—лакби. Смолотые косточки заменяют кофе, листья и 
волокна со ствола используют для ковров, плетения корзин. 
86