Из стволов делают лёгкие постройки с крышей из листьев, а в 
древности строили корабли. Почки едят вместо капусты. 
В Саудовской Аравии государственный герб — финиковая 
пальма со скрещенными саблями. Финиковые пальмы выносят 
и жару, и яркий, прямой солнечный свет. Но им нужна вода. 
Арабы говорят: «У царицы пустыни голова в огне, а ноги в 
воде». Воду добывали с трудом из колодцев глубиной до  
семидесяти метров просмолёнными корзинами, которые  
вытягивали верблюды. Пальмы выращивают и в воронках в песке на 
глубине до двенадцати метров. Там, где есть вода, образуются 
среди пустыни оазисы. В особенно больших растёт до двух 
миллионов деревьев. 
Начало культуры, вернее, использования финиковой  
пальмы относится к древнейшим временам — девять тысяч лет 
назад. Финиковая пальма сделала возможной жизнь в  
пустыне. Оазисы из неё в Аравии, Египте, Нубии, — показывает на 
карте, — от Персидского залива до Атлантического побережья 
Северной Африки. Древние финикияне (название от слова 
«финик») много способствовали расселению пальм. Они брали 
финики для питания и завозили на кораблях в Карфаген 
и Сахару. Магомет, основатель мусульманской религии 
арабов, поучал: «Почитайте финиковую пальму как свою  
бабушку». 
Вы знаете и пробовали финики, но зря выбрасывали  
косточки. Если сразу из плода положить косточку на влажную 
землю, покрытую влажным мхом, или лучше во влажные  
опилки с песком и держать при температуре около тридцати  
градусов, то через месяц косточка прорастёт. Старые косточки 
дают ростки через три месяца. Можно косточки подпилить 
или залить горячей водой на сутки. Это ускорит прорастание. 
Когда проросток достигнет десяти сантиметров, его сажают 
в небольшой горшок. На третий-четвёртый год ваша  
финиковая пальма даст перистые листья. Не успеем мы окончить 
школу, как у нас в комнате будет небольшая финиковая 
пальма. 
По обстоятельному докладу Мохова товарищи поняли, что 
Егор стал последователем Линнея, то есть полюбил ботанику. 
Неожиданно, но вполне уместно после доклада Мохова 
проникновенно Оля Снежина продекламировала: 
В песчаных степях аравийской земли 
Три гордые пальмы высоко росли... 
87