номорской области, и главным образом в Италии и Испании, 
где плоды идут в корм скоту. 
Листья парноперистые, как у бобовых. Цератония и  
относится к семейству бобовых. Цветки мелкие с неприятным  
запахом. Они собраны в кисти, вырастают прямо на стволах и  
голых ветках, как у дерева какао. Плод не стручок, а боб,  
прямой, бурый, плоский, утолщённый по краям. В бобе с  
твердоватой кожурой размером до двадцати сантиметров и  
толщиной до пяти кроме чёрных глянцевитых твёрдых семян  
мясистая мякоть, очень сладкая, вкусная. Это было любимое 
лакомство детворы, его называли рожками. Растёт это  
лакомое дерево во влажных субтропиках, и я сделала для себя 
открытие: оно растёт не где-то далеко, а и у нас в Грузии и 
Азербайджане. Видимо, оттуда везти рожки дальше, чем 
авокадо из Америки или манго из Индии? — Лиза Сенькина, 
хотя по виду скромная, всегда с опущенными веками, не  
лишена иронии. 
Уж ей-то похлопали. 
Следующим докладчиком выступил Серёжа Николаев, 
сдержанный, вдумчивый, не говорливый. 
— «Ароматические пряности, оказавшие влияние на карту 
мира». Какая мелочь, — сказал Серёжа, достав пакетик из 
кармана и высыпая действительно мелкие семена и плодики 
перед собой на кафедру, — но с разными и резкими запахами. 
Среди них этот орешек и тонкий стручочек. 
Тонкий, серый, очень пахучий стручочек — ваниль. Без 
ванили и шоколад не шоколад. Она придаёт ему вкус и  
приятный аромат. Ваниль — растение с тонким стеблем,  
обвивающим стволы деревьев в тропическом лесу Мексики. От стебля 
отходят корни-присоски, которые внедряются под кору дерева 
и питаются его соками. Своего рода паразит. Ваниль —  
орхидея с кистями красивых цветков, напоминающих бабочек.  
Лепестки зеленовато-жёлтые снаружи и нежно-белые с  
желтоватыми и красными полосками изнутри. Цветки орхидей  
считаются самыми красивыми и оригинальными. 
К семейству орхидных относится и наша скромная любка, 
или ночная фиалка, которую мы принесли из леса. 
Из опылённых перенесённой пыльцой бабочками или  
маленькой птичкой колибри цветков вырастает длинный зелёный 
плод-коробочка, неправильно называемый стручком. В ней 
несколько тысяч мельчайших семян. Зелёные длинные 
90