коробочки, высушенные на солнце, становятся чёрными 
с белым налётом, похожим на плесень. Это  
выкристаллизовывается ароматическое вещество ванили. Зелёные плоды 
меньше пахнут, чем чёрные, которые приобретают сильный 
аромат. В лесах Мексики и Бразилии ещё зелёными  
плодами лакомятся обезьяны. Ваниль хорошо размножается 
кусочками веток. 
В тысяча восемьсот шестнадцатом году голландцы  
перевезли ваниль из Америки на остров Яву; их постигла неудача: 
восемнадцать лет ваниль не давала плодов. Оказалось: на Яве 
не было таких насекомых, которые перенесли бы пыльцу 
с цветка на цветок. Наконец хозяева додумались кисточками 
переносить пыльцу, то есть производить искусственное  
опыление. Это ещё в глубокой древности проделывали вавилоняне, 
а затем арабы с финиковой пальмой, но плантаторы, видимо, 
не читали книгу школьного учителя Шпренгеля «Открытая 
тайна природы в строении и оплодотворении цветов»,  
написанную в тысяча семьсот девяносто третьем году. 
Гвоздика. Эти твёрдые декоративные гвоздики не плоды, 
а высушенные, одеревеневшие цветочные почки гвоздичного 
дерева из семейства миртовых. Родина — Молуккские  
острова, — показывает на карте, а затем на рисунке. —Разводят на 
Ямайке, Суматре, Занзибаре, в Бразилии. Дерево  
вечнозелёное, в десять метров вышиной. Цветёт два раза в год.  
Ароматичный запах исходит не только от цветков, но и от кожистых 
листьев и от коры. Собирают цветки, когда цветочные почки из 
зелёных становятся светло-красными. Их сбивают  
бамбуковыми палками на разостланную поддеревом ткань. Почки сушат 
неделю на солнце или в сушильнях. Они становятся тёмно- 
жёлтыми. Почка с удлинённой завязью, отогнутыми острыми 
чашелистиками и круглым бугорком. Бугорок — четыре  
сложенных лепестка, прикрывающие тычинки и пестик. Если  
размочить, их можно рассмотреть. Сильный запах зависит от 
эфирного масла, которого в этих цветках двадцать два  
процента. 
В семнадцатом веке открытые португальцами Молуккские 
острова были завоёваны голландцами, и они вырубили на всех 
островах гвоздичные деревья, оставив только на острове  
Табор, где их зорко охраняли. 
Корица — кора коричного дерева из семейства лавровых. 
Всё семейство пахучее, как лист лавра, он растёт у нас на юге. 
91