всем нужно научиться разговаривать с растениями. И  
учиться говорить о них, как это делали докладчики на  
ботаническом вечере. С сегодняшнего дня по два, а иногда и по четыре 
человека вы будете работать в уголке живой природы,  
ставить опыты, демонстрировать их на уроке, объясняя, как 
ставили и что получили. Работы обязательны, они  
называются внеурочными, а не внеклассными. За них я буду  
ставить оценки. 
— Свеча одна погасла! 
— Кстати. Опыт ставили мои ассистенты, они и расскажут. 
— Мы повторили опыт Пристли, но вместо мышей взяли 
свечи. Такой опыт со свечами он тоже ставил, — начал  
Пухов. — Свеча погасла: выгорел весь кислород, образовался 
углекислый газ. 
— Под другим колпаком, — продолжила Сидорова, — 
свеча горит и будет долго гореть, мы пробовали: там  
поглощают углекислый газ и выделяют кислород листья фуксии,  
выращенной в нашем живом уголке. 
— А где вы взяли солнце? Ведь сейчас зима и в уголке 
темно, — раздались голоса. 
— Мы солнце заменили электрическим светом. 
Раздался звонок. Урок окончился, но вопрос о роли листьев 
растений и от чего зависит жизнь на земле разрешался ещё 
на дальнейших одиннадцати уроках. Николай Павлович  
мобилизовал все силы и свои, и учащихся, чтобы понятно и  
наглядно выяснить вопрос. 
На следующих уроках пятый класс был удивлён новыми  
событиями. Катя Петрова, слабенькая, незаметная и всегда  
плохо, односложно отвечавшая на вопросы учителя, после  
изучения строения листа вызванная учителем к доске, вдруг взяла 
указку и, обратившись к таблице, стала тихим голосом, но на 
этот раз внятно, говорить: 
— Когда мы смотрим разрез листа в микроскоп и здесь, 
изображённый на таблице, то видим прозрачную кожицу,  
снизу имеющую отверстия, устьица, они открываются и  
закрываются. За устьицами лежит рыхлая ткань с клетками, между 
ними пустоты, как в губке, выше — столбиками с зелёными 
зёрнышками — хроло... фи... 
— Хлорофилла, — подсказывает Викулина. 
— Хлорофилла. Интересен путь воздуха, входящего через 
устьица и наполняющего пустоты в губчатой ткани, а затем 
105