доходящего до столбиков ткани с хло...ро-филлом. Здесь-то 
соединяются вода и углекислый газ... и образуется крахмал. 
Да, ещё сверху листа сквозь прозрачную кожицу проходят 
лучи солнца, нужные для этого. — Катя говорила как  
заученное наизусть и иногда смотрела в потолок, но сказала всё  
правильно. Класс был поражён. 
Зина Викулина почему-то покраснела и как-то  
передёрнулась. На другом уроке, когда изучали образование  
крахмала в листе, поразил Коля Милютин, которого теперь все звали 
фотографом. Он показал широкий жёлтый лист герани, на  
котором было, если приглядеться, синее лицо самого  
Милютина... Фотография на листе. 
— Как это тебе удалось? — спрашивали ребята. 
— Я взял горшок, — просто и обстоятельно стал  
рассказывать Милютин, — с геранью, или, вернее, согласно её  
паспорту, пеларгонией, и поставил в шкаф в темноту. На  
следующий день на один лист я прикрепил булавками сверху и снизу 
вырезанные из тонкого картона буквы «М». А под другим  
листом сделал как бы столик из куска картона и трёх палочек. На 
лист, расправленный на столике, положил негатив, прикрыв 
стеклом, скрепил скрепками и поставил растение под  
электрические лампы. Через десять часов оба листка срезал и стал 
фотографию проявлять. Проявление фотографии на листе  
заключалось в том, что листья надо обесцветить. Для этого 
я опустил их в кипячёную воду, а затем в горячий спирт. Спирт 
стал зелёным, так как растворился хлорофилл. Вот он в  
пробирке. Оба листа стали жёлто-белыми. Их я положил на  
блюдечко, полил разведённым до цвета чая йодом. На одном листе 
на фиолетовом фоне оказалась белая буква «М», а на  
другом — моя фотография: не очень чёткая, но силуэт виден  
хорошо. Должен сказать, что меня проинструктировал Николай 
Павлович. 
— А где ты это всё делал? 
— В уголке живой природы и дома. Ведь сразу хорошо 
и простую фотографию не получишь. 
Много опытов демонстрировали учащиеся по испарению 
воды листьями... Всходы овса покрывали стеклянной банкой: 
на ней оседали капельки воды. Листок пеларгонии помещали 
в колбочку, и там оседали капельки. Измеряли уровень  
воды, покрытой маслом, в пробирке с веточкой растения.  
Ставили разные растения в пробирки и цилиндры. Одинаковые 
106