ки. У них круглые или лепёшковидные стебли, а вместо  
листьев колючки. Внутри мякоть тоже слизистая, а кожица 
плотная. 
Небольшой кактус можно поместить в перевёрнутую колбу 
с кусочком смоченной земли, приклеить к стеклу; он будет 
в запечатанном сосуде жить много месяцев. Кактус очень 
живуч и в колбе получает необходимые условия, вплоть до 
дождя — капелек, оседающих на стеклянном небе. Вместо 
колбы можно использовать бутылочку с пробкой. Возьмите 
каждый по такому кактусёнку. Посадите в коробочку из-под 
сыра «Виола». 
Когда будете в природе, осматривайте у растений  
листочки, в чём у них приспособленность к испарению. 
На экскурсии мы наблюдали листопад. Это тоже  
приспособленность к меньшему испарению зимой, при охлаждении 
почвы и воздуха. Берёза в сорок лет высотой в четырнадцать 
метров сбрасывает осенью двести пятьдесят тысяч листьев 
весом тридцать три килограмма. Испарение воды листьями 
зелёных растений происходит в больших количествах в полях, 
лугах и особенно лесах и делает воздух более влажным, 
смягчает климат. Над лесными массивами образуются облака 
и тучи с дождём. 
Растения дышат. Все его органы: и семена, и корень, и  
почки, и стебель, и цветы, и плоды, и листья — всё дышит, вбирая 
кислород и выделяя углекислый газ. 
— Как же так? — спросили несколько учащихся. — Пусть 
другие органы дышат, а как же листья? Они же питаются 
углекислым газом. 
— Да, но листья больше усваивают его днём, чем выделяет 
его всё растение. Если же листья усваивать углекислого газа 
будут меньше, то растение погибнет. 
Вы часто делаете ошибку, думая, что листья днём  
питаются, а ночью дышат. Листья круглые сутки дышат наряду 
с питанием днём. У них дыхание меньше, чем у прорастающих 
семян, растущих почек и корешков. Но воздушное питание 
листьев на солнце покрывает весь расход кислорода на  
дыхание всего растения. При дыхании поглощается кислород и  
образуется тепло. 
— Скажите, Николай Павлович, ведь листья растения 
создают сахар, переходящий затем в крахмал, а в плодах есть 
ещё и белки? 
111