— Белки образуются при присоединении к сахару азота. 
Вспомните, как правильно определил ботаник Буссенго,  
допрашивая подсолнечник, нужен ли ему азот. 
На предпоследнем уроке по теме «Лист» учащиеся с  
удовольствием определяли формы листьев растения. Некоторые 
ласково говорили: 
— А, дорогие наши листочки, из леса! 
Это особенное нежное чувство к листьям появилось от 
знания: лист не только сухой и жёлтый, но живой,  
процессы жизни в нём постоянны: лист очищает воздух, лист 
дышит, лист испаряет воду, лист создаёт органические 
вещества. Листья связаны с солнцем. Расположены на ветке 
тесно, мозаикой. А какие они разнообразные и красивые. 
Определяли листья, сверяясь с вывешенными таблицами, 
зарисовывали контуры, записывали названия растений в свои 
тетради. Засушенные листья наклеивали в гербарную 
тетрадь. 
— С таким учителем, как наш Николай Павлович, не  
соскучишься, — сказал Базыкин. 
Тема «Лист» закончилась заключительным уроком. 
— Теперь вы можете сказать, от чего зависит жизнь на 
Земле? — спросил Николай Павлович. 
— Можем. От зелёных растений, — почти хором произнёс 
класс. 
— Давайте отвечать по одному и точнее, с  
доказательствами. Русский ботаник Тимирязев назвал одну из своих книг 
«Солнце, жизнь и хлорофилл». Что он под этим подразумевал? 
Кто скажет? Мохов! 
— Зелёное растение содержит в листьях хлорофилл, он на 
солнечном свете из углекислого газа воздуха и воды образует 
органическое вещество, — сказал Мохов. — Это  
единственный способ получения питательных веществ из растительной 
пищи для всех животных и людей. Кроме того, листья  
обеспечивают дыхание животных и людей кислородом и удаляют из 
воздуха излишки углекислого газа. Листья испарением воды 
увлажняют воздух, смягчая климат. 
— Сколько процессов совершается в листе? 
— Три главных: фотосинтез, дыхание и испарение. 
— Хорошее начало для дальнейшего разговора. Теперь 
желающие подготовьтесь отвечать по этим трём процессам, — 
сказал учитель и сам подумал: «Как вырос в знаниях Мохов. 
112