растений зависит вся жизнь на земле. Научиться размножать 
растения всевозможными способами нужно каждому  
человеку, а не только работающему в сельском хозяйстве, и это 
общеполезно и очень интересно. Назовём тему так: «Увеличим 
количество ценных растений». 
— Но как же зимою мы будем этим заниматься? У нас 
растения даже в комнатах не растут, — спросила Зина Вику- 
лина. 
— Этот вопрос вовремя и правильно задан Зиной. Мы 
в уголке живой природы уже заменили солнце искусственным 
освещением. Вы видели опущенные электролампы дневного 
света. Под ними растут и зацветают растения. Ими и  
займёмся. О каждом взятом вами под наблюдение растении вы  
сделаете разведку в книгах. Затем поставим им вопросы, на  
которые мы хотим получить ответ. Как лучше и быстрее растение 
размножается? 
Вас много, а растений мало. Поэтому за одним растением 
придётся ухаживать двоим. Объединитесь в пары по желанию 
и сообщите секретарю кружка. Мы будем выращивать  
растения на искусственном свету. 
Ботаник Ганс Молиш одним из первых предложил  
использовать для этого электроосвещение. Он хорошо сказал: 
«В зимнее время, когда снаружи всё будет в снегу и во льду, 
когда деревья в лесу будут стоять в глубоком покое, мы будем 
среди зимы создавать себе в комнате весну и лето».  
Электрическое освещение используется для получения цветов и  
плодов не только в теплицах на Дальнем Севере, где сплошная 
ночь стоит девять месяцев, но и в оранжереях всех  
ботанических садов. 
Юные ботаники приступили к работе. Они раз в неделю 
собирались вместе, составляли план работы и обсуждали  
результаты, а в другие дни присматривали за «своими  
растениями», поливали их. Под электрическим солнцем стояли плошки 
со всходами семян однолетних декоративных растений. Их  
пересаживали, готовили рассаду для участка. Поставили ветки 
вишни, яблони, черёмухи, сирени. Несколько веток кем-то 
были поставлены заранее. Наверное, Николаем Павловичем 
или его ассистентами. На этих ветках уже набухли цветочные 
почки. Под освещением стояли и комнатные растения:  
амариллис, кливия, пеларгония, традесканция, примула. Стояли 
астры, душистый табак, петуния, кукуруза в питательном 
118