растворе. Эти растения южные, привыкшие к короткому дню, 
и их вечером на ночь ставили в тёмный шкаф. 
Росли пшеница, томат, гречиха, а также тюльпан, ландыш, 
мать-и-мачеха, первоцвет, анютины глазки, настурция и 
очиток. 
О каждом подопечном растении в книгах наводились 
справки: какая нужна температура и влажность? При высокой 
температуре у некоторых растений отваливаются бутоны. 
Другие требуют влажности. Их опрыскивали тёплой водой, 
рядом ставили банки с водой, а горшки с ландышами даже 
покрывали влажным мхом. Сходные по культурным условиям 
растения сгруппировали. Над одними для тепла снижали  
лампы, над другими они были подняты. Следили за температурой. 
Измеряли каждую неделю прирост, распускание почек, делали 
записи и ждали... Ждали, когда же зацветут растения... 
Первой расцвела вишня. Цветение совпало с очередным 
собранием кружка. 
— Сегодня у нас праздник, — сказал Николай  
Павлович. — У нас под искусственным солнцем появился первый 
цветок. Сорвите каждый по цветку, мы их рассмотрим. 
— Жалко, пусть цветут. 
— И отцветают. Наука требует жертв. Через два дня  
зацветут и другие ветки. Мы сейчас будем знакомиться с  
ботаническим языком. Чтобы не писать словами, ботаники изобрели 
значки, диаграммы и формулы, как у математиков, химиков, 
физиков. У каждой науки свой язык. Вот цветок. Растение 
только своим цветком может правильно ответить нам на  
вопрос: как его имя, отчество и фамилия — семейство? Как  
понять ответ растения? 
Подсчитаем части цветка, они лежат в четыре этажа: снизу 
зелёные чашелистики, далее — белые нежные лепестки, затем 
тонкие тычинки с жёлтыми мешочками с пыльцой и зелёный 
пестик, напоминающий по форме пестик ступки с рыльцем на 
конце. Сосчитаем их по отдельности. Проставим буквы «Ч», 
«Л», «Т» и «П». Внизу сбоку каждой буквы поставьте число. 
Что у вас получилось? 
— Ч — пять, Л — пять, П — один, а Т — не знаем! —  
выкрикивали ребята. 
— Тычинок много: при этом ставят знак ~ «много». Это 
формула цветка. Такая формула цветков яблони, груши,  
рябины. У шиповника только пестиков много. 
119