У некоторых растений, как у картофеля, тоже Ч — пять, 
Л — пять, Т — пять, П — пять, но чашечки срослись и  
лепестки срослись. В таких случаях цифры ставят в скобки — 
знак сращивания. Попробуйте теперь нарисовать план цветка, 
или, как ботаники называют, диаграмму. Хорошо бы  
цветными карандашами. Удлинёнными зелёными треугольниками — 
чашечку, белыми полукругами, утолщёнными в  
середине, — лепестки, жёлтыми овальчиками — тычинки и  
зелёным кружком — пестик. Получилось. Похоже вот на эту 
таблицу? 
— А какими знаками обозначают ботаники долговечность 
растений? 
— Вот такими. — И Николай Павлович рисует на доске. 
Однолетние О, двулетние ©, многолетние^, "Ь кустарник, 
S дерево. Вы в записях так и пишите теперь краткими  
обозначениями. Раньше мы язык ботанических знаков изучали на 
уроках. Но теперь сочли, что эти знаки трудны для учеников 
пятого класса. Но юным ботаникам язык ботаники надо знать, 
и мы его изучим на кружке. 
К следующему собранию расцвёл амариллис. 
— Какой крупный цветок. Издали видны все части, —  
сказал Мохов. — Николай Павлович, попробуем составить  
формулу и диаграмму амариллиса. 
— Видите, какая особенность у амариллиса и других  
однодольных растений. Помните, из темы «Семя», есть семена  
двудольные и однодольные. Так, у однодольных части цветка  
делятся на три и изменяются. Так, у амариллиса три  
чашелистика, которые вначале были зелёными и покрывали бутон, а  
затем выросли в лепестки — их стало шесть. Считайте. —  
Рисуют Ч— Лб, Тб, П1в — У злаков вместо чашечки и лепестков, то 
есть околоцветника — две чешуйки. 
— Николай Павлович, ребята! — вдруг закричала Лиза 
Сенькина. — Традесканция зацвела. Какие смешные  
цветочки! 
— Ну, а теперь сами определите части этих цветков. 
— У традесканции зелёных чашелистиков — три,  
фиолетовых лепестков — три, тычинок — три больших и три  
маленьких и пестик с завязью как бы из трёх частей, — тараторила 
Сенькина. 
— Когда будете писать формулу, то тычинки большие и 
маленькие обозначают три плюс три. 
120