Уже наступила весна, растений вырастало много,  
пришлось, как говорили ребята, «оккупировать» окна в  
коридоре. Охранять растения взялся Базыкин, подобрав себе под 
стать помощников. 
— Юные ботаники, — обратился Николай Павлович, — вы 
опылили растения, желая получить плоды, а в плодах семена. 
А куда будем девать семена? 
— Часть возьмём себе, посеем дома, устроим живые  
уголки. Часть подарим другим школам, послав к ним делегацию от 
нашего кружка. Если же у них тоже окажутся какие-нибудь 
семена, пусть для участка, можем организовать обмен, —  
прогудел Мохов. 
— Семена некоторых интересных растений посеем не  
только на участке, но и около школы, или сделаем клумбы в  
соседнем сквере. Было бы побольше семян, — радовалась Таня. 
— Японские школьники в весенний праздник кладут в  
бумажные пакетики семена красивоцветущих растений.  
Пакетики привязывают к разноцветным воздушным шарам. И все 
вместе отпускают эти шары в воздух. Шары, наполненные  
водородом, высоко поднимаются, долго летят в разные стороны и 
опускаются в неизвестных местах. И вот летом то здесь, то 
там люди удивляются целым клумбам красивых цветов,  
неизвестно кем посаженных, — рассказывал учитель. — Не только 
семенами размножаются растения. Много самых  
оригинальных способов размножения растений растущими частями:  
побегами, кусочками стебля, корневищами, корнями, даже 
листьями. Попробуем научиться разнообразно размножать 
растения... 
Самое простое было размножить традесканцию.  
Отдельные маленькие веточки через несколько дней давали корни. 
Целую веточку клали на влажную землю и прижимали  
спичкой волнообразно или змейкой у узелков с листочками.  
Заливали веточки водой. Через неделю, когда появились корни, их 
рассаживали в баночки из-под сыра и консервов. Земли  
принесли целое ведро. 
Корневища ландыша, мать-и-мачехи тоже прижали к  
земле. Из их почек появились побеги. 
От кустиков разных растений нижние длинные ветки  
слегка надрезали снизу и помещали в поставленные рядом  
горшочки. Получали отводки. 
— Попробуем сделать воздушные отводки с растений, 
122