растущими частями растения. Вот у камнеломки свисают усы 
с маленькими растеньицами на концах. Можно отрезать их от 
усов и посадить. Усами размножают и землянику. 
Растения размножаются и кусочками корней. Известный 
вам одуванчик даёт ростки даже от кусочка в один сантиметр. 
Даже если смолоть корень одуванчика на мясорубке, то при 
особом уходе из маленьких кусочков может вырасти  
растеньице. Вот отчего со многими сорняками, имеющими мощные 
корни и корневища, так трудно бороться. Их режут плугами и 
боронами, а они ещё гуще размножаются. Можно размножить 
картофель не только клубнями, но и кусочками клубня и даже 
кусками кожуры с «глазками», или почками. Так делали во 
время Великой Отечественной войны. Клубни съедали, а  
кожицу сажали. 
Вдруг Гриша Базыкин быстро вышел из класса. 
— Размножаются растения и листьями и даже кусочками 
их, — продолжал учитель. — Об этом не буду рассказывать, 
этим уже давно занимается Зина Викулина. Она сама  
расскажет и покажет, что у неё получилось. 
Вернулся красный, запыхавшийся Базыкин. Он держал 
в руках какое-то растение, всё в снегу. 
— Это одуванчик. Я с осени приметил, где они растут, 
и выкопал из-под снега. 
— Чем же? 
— Снег руками, а корень из почвы ножом. 
— Бегал без пальто и шапки? 
— Нет, в пальто... Я хочу ставить опыт с кусочками  
корня одуванчика. 
— Весьма похвально, — обрадованно закончил собрание 
учитель. 
Другое собрание кружка было посвящено сложному  
делу — прививке растений. 
— Вы уже научились срезать черенки, — начал Николай 
Павлович. — Можно черенок одного растения посадить не 
в землю, а в другое растение: будет прививка. При этом  
черенок нужно подготовить несколько иначе. Снизу заострить его 
с обеих сторон почки лопаточкой. Посредине, выше срезов, 
должна быть почка. Если прививка делается к пеньку, то  
срезают стебель с листьями, а пенёк острым ножом расщепляют 
и в расщеп вставляют черенок, но так, чтобы кожица и под ней 
растущая ткань совпали хотя бы с одной стороны, если пенёк 
124