толще черенка. Затем место совпадения крепко сжимают и  
забинтовывают ленточкой, мочалой или лейкопластырем. Снизу 
будет подвой, сверху — привой. Таким способом  
привьём душистый табак на петунию и наоборот. 
— Как так? — возмутилась Викулина. 
— А так, наверху будут цветки табака, а снизу —  
цветки петунии. В расщеп черенком или в надрез под кору  
почкой прививают и яблони... Можно сделать прививку и сбоку, 
не обрезая у подвоя кроны. На стебле делают косой надрез 
и в него вставляют тоже косоватый срез черенка,  
опять-таки стараясь соединить кору и растущую ткань привоя и 
подвоя. 
У нас две фуксии. Одна с цветками белыми и красными, 
другая — красная с фиолетовым. Если прививка удастся,  
будет одно растение с разными цветками. Ещё интересно привить 
плющ на аралии. Они совсем не похожи друг на друга, но из 
одного семейства аралевых. Жалко срезать широкую крону 
с большими лопастными листьями. Мы рядом с горшком  
аралии поставим горшок с плющом. На стебле сделаем небольшой 
срез коры до древесины. Такой же срез сделаем и на гибком 
стебле плюща, соединим их вместе и обвяжем толстой ниткой 
поверх ваты. Это прививка сближением. 
Совсем проста прививка кактусов... От столбовидного  
кактуса, цереуса, срежем верх и на него сразу, пока не подсох 
срез, накладываем срезанный снизу шаровидный ежовый 
кактус эхинопсис. Срезы должны совпадать. На эхинопсис  
накладываем ватку и обвязываем верёвочкой крест-накрест  
вместе с горшком. Отрезанную верхушку цереуса подсушиваем 
на солнце и сажаем в песок, словно черенок. 
Мы сейчас тренируемся в отводках, черенковании и  
прививках на доступных нам растениях. Но эти навыки нам  
пригодятся для размножения плодовых и ягодных древесных растений 
в питомнике плодового отдела школьного участка. 
Сейчас в классе мы изучаем «Стебель» и со своими  
опытами с размножением растений забежали несколько вперёд 
уроков по темам «Цветок», «Вегетативное размножение», но 
зато наглядно продемонстрировали содержание уроков для 
всего класса. 
Обычно на уроках, в проводимых практических работах 
ученики черенкуют, закладывают опыты, а результатов им 
надо ждать две недели, месяц, два месяца. Получится ли? 
125