Неизвестно. А тут они видят, что у товарищей —  
юннатов — всё получилось и у них тоже должно получиться... 
Действительно, на уроках по теме: «Вегетативное  
размножение цветковых растений» результаты опытов юннатов по  
отводкам, черенкованию, прививкам произвели большое  
впечатление. А рассказ Зины Викулиной о том, как она из листа  
бегонии получила несколько маленьких растений, вызвал восторг. 
Зина поставила на учительский стол горшок бегонии с  
большими пёстрыми, несколько кособокими листьями и две плошки 
и начала говорить: 
— Это бегония — растение влажных тропических лесов. 
У неё интересные листья, красные с белой каймой, бывают 
серые, как бы металлические. Снизу лист и черешок покрыты 
длинными волосками — выростами. Красный цвет и белые 
клетки, наполненные воздухом, способствуют повышению  
тепла, а волоски — большему испарению. — Зина срезает один 
лист и показывает классу. — Видите, какие снизу у листа 
мощные жилки. Я эти жилки перерезала у углов разветвления 
и лист положила разрезами на влажный песок в плошку,  
прикрепив к песку спичками. Плошку накрыла стеклянным  
колпаком и поставила под освещение при температуре двадцать 
пять градусов. Проветривала, поднимая колпак, поливала  
песок. — Зина нарисовала на доске контур листа бегонии с  
жилками и разрезами их. — Ждала долго, и только через месяц на 
срезе главной жилки, у первого разветвления появился  
маленький росточек с листиком. Затем, чуть дальше, —  
показывает на рисунке и ставит номера, — второй. А теперь смотрите, 
спустя два месяца сколько на старом листе маленьких  
растеньиц с листочками. У них стебелёк и корешки. Лист может 
жить год и дать до двадцати новых растеньиц. 
Весь класс захлопал в ладоши. 
— Другой лист я разрезала на треугольные куски так,  
чтобы в них попадали часть главной жилки и её разветвления. 
Кусочки я посадила в песок и накрыла банкой. Это  
черенкование листом. Кусочки дали корешки, и сбоку появились  
росточки. Листом можно размножать и молодило, и томат. Вот лист, 
срезанный мною, желающие могут использовать для  
размножения бегонии. 
Класс изумило появление за учительским столом  
нескладной фигуры Базыкина. 
— Я выкопал корень одуванчика и разрезал на кусочки 
126