кружками разного размера. Положил на песок. Накрыл  
стеклом, поливал. Большие куски скоро дали несколько листочков, 
маленькие — позднее. Другой корень я провернул в  
мясорубке. Но из этих уж очень маленьких кусочков я ещё ничего 
не получил. 
Базыкину-то уж похлопали хорошо. 
Так работы юных ботаников в кружке с успехом были  
использованы на уроках... 
После одного из уроков завуч Надежда Михайловна, 
встретив Николая Павловича в коридоре, сказала: 
— Николай Павлович, зайдите ко мне на минутку. — Они 
прошли в кабинет. — Садитесь. Я с большим интересом  
наблюдаю за вашим преподаванием. Вы очень много делаете  
полезного. Вы воспитывающе влияете на детей. Дети  
интересуются вашим предметом и к вам относятся очень душевно... Но 
не кажется ли вам, что вы очень увлекаетесь экзотикой. 
В классе и в уголке живой природы у вас экзотические  
растения — кактусы, фикусы и тому подобные. Вечер у вас тоже 
был о бананах, ананасах. В кружке юннатов — опыты с  
бегониями, фуксиями, тюльпанами. А ведь мы обязаны  
подготавливать учащихся к сельскохозяйственному труду. На это  
нацеливает нас и Продовольственная программа! Что вы 
скажете? 
— Я скажу вам, что сельскохозяйственный труд  
сознательный, творческий основан на агрономической грамоте, на 
владении элементарными умениями обращаться с растениями, 
их выращивать, размножать. Каждый окончивший  
общеобразовательную школу для производственной работы и для  
самообразования несомненно должен уметь пользоваться научной 
и справочной литературой. Это преследовала и подготовка 
учащихся к ботаническому вечеру по заинтересовавшим их 
вопросам. 
Домашние растения прижились у нас в комнатах потому, 
что они из тропических лесов, где круглый год тепло, влажно, 
мало света. Они многообразны, их можно использовать по  
всему курсу ботаники и с ними легче и удачно ставятся опыты. 
В кружке юннатов мы взяли тему: «Увеличим количество  
ценных растений». Это разве не основная тема  
сельскохозяйственного производства и Продовольственной программы? По этой 
теме учащиеся учатся опылять растения, получать плоды и  
семена, размножать отводками, черенками, прививками. Они 
127