коробочки с четырьмя отверстиями. У молодого побега  
листья серые, округлые, а у взрослого — длинные, изогнутые и 
заострённые. Посмотрите, потрогайте. Я привёз их прошлым 
летом из Гагр. 
Дети протянули руки к этим образцам. 
— Высокие деревья ель — шестьдесят метров, сосна — 
сорок восемь. Но они кажутся маленькими в сравнении с  
эвкалиптами. Посмотрите на таблицу, сделанную Таней Васю- 
тиной и её помощницей Соней Птичкиной. 
Чтобы ясно представить эти величины, мы на этой стене 
наклеили полосы бумаги с отметкой в метр, полметра и  
четверть метра. Одна показывает ширину, а другая, с пола до 
потолка, высоту. У нас в классе высокий потолок, но всего в  
четыре метра — два человеческих роста, а ваших — три.  
Предположим, что этаж здания пять метров. Вся школа высотой 
в четыре этажа — двадцать метров. Сколько этажей, сколько 
зданий надо, чтобы достичь высоты даже ели? Три здания, 
или двенадцать этажей... Высота роста растений разная. Одни 
растут медленно, другие быстро. Бамбук, например, за сутки 
вырастает до одного метра. Рассказывают, что один  
путешественник повесил днём шляпу на побег бамбука, а наутро не мог 
её достать. 
Эвкалипт растёт довольно быстро. В первый год он  
вырастает на три метра, через пять лет достигает двенадцати 
метров, а в тридцать пять лет он высотой с двухсотлетний дуб. 
Можно ли измерить скорость роста наших маленьких  
растений? Если просто наблюдать за их ростом, то незаметно, как 
они растут. Но есть приборы, которые делают заметным,  
наглядным медленный рост растений. Приборы эти—ростомеры, 
или ауксонометры. И у нас он есть. Я вам хочу показать  
ростомер очень простой, который сделал наш Витя Правдин, Витя 
увлекается не ботаникой, а техникой, он помог ботаникам. Вот 
видите, в горшок с фасолью он воткнул палочку, наверху  
сделал щель, в неё вставил другую тонкую и длинную палочку и 
пробил её гвоздиком. Длинная палочка легко качается. Но  
заметьте, что со стороны растения палочка — будем называть её 
«указатель» — короткая, а с другой стороны — длиннее в  
десять раз. К короткой части стебелёк фасоли привязан  
ниточкой. Рядом же с этим горшком Витя поставил другой горшок, 
в котором воткнута палочка с наклеенными делениями в  
сантиметрах. Поскольку длинная часть рычага в десять раз боль- 
132