сосудам коры, вверх во все ветки, к цветкам и плодам и вниз 
к корням. Что это так, покажет Мохов. 
— Вот два цилиндра с водой на дне, — показал Мохов.— 
В одном целая ветка, на нижнем конце её образовались  
корни — это контроль. Растению был задан вопрос: по каким  
сосудам, древесины или коры, спускается ток органических  
веществ? Ответ был дан в другом сосуде — опытном. На  
середине ветки было срезано кольцо коры до древесины. Срез не  
касался воды. Вы видите, корни образовались не на конце ветки, 
а над срезанной корой и над водой. Значит, органические  
вещества, нужные для роста корней, спускаются не по сосудам 
древесины, а по коре. Добавлю, что второй сосуд я прикрыл 
сверху, чтобы в нём сохранялась влажность и корни не  
высыхали, а заодно, чтобы были равные условия опыта, прикрыл 
и первый сосуд. 
— Ясен вам стал вопрос о нисходящем токе в стеблях  
растения после опыта Егора Мохова? 
— Ясен! 
Поднялась рука. 
— Скажите, Николай Павлович, — спросила Таня, — 
стволы деревьев такие большие, с толстой корой, дышат ли они 
или не дышат? 
— Вопрос очень кстати, потому что многие считают, что 
дыхание происходит только через устьица в листьях. Все  
органы растений дышат через тонкую кожицу, как цветки и  
плоды. Дышат и стволы, и ветки деревьев. У них в толстой коре 
есть отверстия для дыхания — маленькие вздутия с рыхлыми 
клетками, они называются чечевичками. Валя, принеси  
таблицу с вешалки в шкафу по теме «Стебель». Вот они, вспухшие 
и треснутые кучки клеток. На коре веток вы их можете  
рассмотреть. 
Мы говорили о проводящих сосудах в стволе деревьев. 
Но не забудьте: сосуды проходят по всему растению, во всех 
органах, ответвляются, отходя от стебля, и образуют как 
бы пучок, где находятся и сосуды древесины, проводящие 
воду; рядом — растущая ткань — камбий, за ним  
ситовидные трубки, проводящие органические вещества.  
Сосудистые пучки видны на листьях — это жилки толстые, крупные 
и мелкие. Посмотрите на лежащие у вас скелеты листьев, 
а рядом круглые сосуды корня — скелет вымоченной  
редиски. 
139