В руках у меня кусок сосудов стебля кукурузы. А это что? 
— Мочалка, мочалка! — весело закричали ребята. 
— Не мочалка, а сосуды плода люффы. Если вы  
посмотрите лепесток любого цветка на свет, то увидите тоненькие  
светлые разветвления сосудов. И в сочных плодах сосуды видны 
словно ниточки. Всё растение пронизано сосудами, несущими 
питание во все части и особенно в семена. Кроме того,  
сахарный раствор опускается к корням и изменённым подземным 
стеблям, где превращается в крахмал. Так откладываются 
питательные вещества в запас, на перезимовку и весеннее  
цветение. Видите, какие раздутые от питательных веществ корни 
двулетних растений — свёклы, репы, моркови, одуванчика... 
Мы на прошлом уроке начали говорить о запасах,  
откладываемых осенью растением для будущего роста и размножения  
весной. Вот клубень картофеля. Васина, покажи, что ты получила 
из клубня картофеля. 
— Я истёрла клубень на тёрке, положила кашицу в воду. 
На дне осела мука. Слила воду с клетками и на муку капнула 
йодом. 
Мука посинела. Значит, это крахмал. Посмотрела в  
микроскоп — зёрнышки крахмала, как на этой таблице. Я их  
вскипятила — получился клейстер. 
— Спасибо. Что такое клубень? — спросил Николай  
Павлович. 
— Корень, — послышались голоса. 
— Нет, не корень. Это побег. Во-первых, он отрастает не 
от корня, а от стебля. На белых отростках-столонах  
образуются на концах вздутия, на них — клубни. Если мы затеним 
часть стебля даже сверху тёмной коробочкой, появится  
клубень. Для этого и окучивают картофель. Рассмотрите срез 
клубня. Вы, приглядевшись, можете распознать в середине 
сердцевину, затем древесину и по краю чуть заметную кору 
около кожицы. И второе, это самое главное: на клубне почки, 
расположенные спиралью, как на стебле. Вот Базыкин хотел 
на участке заняться мульчированием свёклы. Попробуй  
мульчировать картофель. Ты можешь получить клубни не в  
земле, а прямо под мульчей. Ассистенты, раздайте на столы  
клубни, корневища и луковицы. Видите, у мать-и-мачехи какие 
длинные... 
— Корни. 
— Опять корни! Не корни, а корневища — подземные 
140