стебли. В них тоже отложен крахмал, а весной он  
превращается в сахар, от чего корневища многих растений сладкие. На 
корневищах, посмотрите, тоже много почек. Вот Пухов  
получил на корневищах из почек побеги. Если кусочки с побегами 
отрезать, будут новые отдельные растения. 
Что такое луковица? Это как бы большая почка с  
толстыми, сочными листочками. Они сладковатые. В них накоплен 
сахар. Снизу вы видите корни, выросшие от луковицы в воде. 
А где же стебель? Стебель небольшой, плоский, называемый 
донцем. На донце сидят листочки луковицы, и от него  
отрастают корни. 
Ранней весной луковичные и корневищные растения почти 
сразу зацветают, используя запасы питательных веществ. 
Кто желает на участке наблюдать за луковичными и  
корневищными растениями ранневесенними? 
— Я... я! — закричали девочки. 
— Пухов, запиши желающих. И ещё. Кто видел, как  
цветёт лук? Как цветёт морковь, свёкла, капуста? У капусты 
запас сахара в толстой кочерыжке... Никто не видел? Вот 
посадите корни свёклы, репы, моркови и кочан капусты и  
луковицы потолще — увидите, какие у них цветки. Кто этим 
займётся? 
Опять поднялись руки и послышалось: «Я... я!$> 
— Раз мы заговорили о подготовке к работам на участке, 
то я, в связи с изучением стебля растения, скажу. В лесу вы  
видели, какие растут высокие сосны с гладкими стволами.  
Соснам нужно много солнечного света, и они в тени соседних 
сосен растут вверх к свету. На поляне одинокая сосна  
имеет крону ниже и гуще, она ветвиста. Вот и лён, из луба  
которого получают крепкие, блестящие волокна и из них ткут 
полотно. Лён, посеянный редко, даёт боковые веточки и он 
ниже. Лён же, посеянный гуще, вырастает без веток и он 
длиннее. Длина волокна доходит до разветвления. И при 
густом посеве волокна тоньше, они идут на тонкую ткань — 
батист. Кто проверит и поставит опыт с густотой посева 
льна? 
Опять вызвались желающие. 
— Мы многое с вами узнали о древесных почках. Побеги 
вырастают из верхушечной почки, часто длинные, не  
ветвящиеся. Как сделать у дерева не лохматую, а густую округлую 
крону? Чтобы побеги ветвились? Для этого нужно заставить 
141