На смотр все собрались взволнованные, подтянутые, даже 
в праздничных костюмах. 
— Пройдём все вместе по участку, — пригласил  
учитель, — у каждого отдела при подходе к нему бригадиры  
будут докладывать о проделанной работе... 
Дорожки желтели от свежего песка, у маленьких растений 
возвышались белые небольшие этикетки, а на углах отделов— 
большие: отдел биологии, отдел полевой и так далее. 
У декоративного отдела выстроилась бригада Николаева, 
и он стал объяснять, что где посажено и посеяно. Особенно 
привлекло внимание указание на происхождение  
декоративных растений из разных стран. В его бригаде были сделаны 
прививки табака на петунии и наоборот, но пока они не цвели. 
В полевом отделе всех заинтересовали этикетки с названиями 
неизвестных, не выросших ещё растений. 
В овощном отделе привлекли внимание странные побеги 
моркови, свёклы и капусты. В особенности рассада, хорошо 
выросшая под полиэтиленовым прикрытием. Зашли в беседку, 
даже кое-кто посидел на скамеечках. Фасоль начала оплетать 
натянутые верёвки. И все оценили её декоративность. 
С восторгом были приняты различные формы яблонь и  
рассказ о них Мохова. Подивились на облепиху. 
В биологическом отделе узнали охраняемые растения,  
принесённые осенью из леса. Радовались, что сохранились!  
Прижились. У высохшего водоёма с сожалением покачали  
головой, а у альпийской горки сказали: «Надо будет подбавить 
растений». Выявилось одинаково заботливое и ответственное 
отношение ко всем отделам. 
Для всех учащихся класса это стал их общий участок. 
— Молодцы! Хорошо поработали и теперь законно  
любуетесь и радуетесь результатам своих трудов. Но труд  
предстоит ещё немалый: надо наблюдать за растениями, поливать, 
пропалывать, регистрировать рост на опытных делянках,  
заполнять пробелы. Наметим дежурства для тех, кто не уезжает 
на лето. 
— Если мы и поедем куда, то привезём оттуда и семян, 
и черенков для нашего участка. Непременно, — раздалось  
несколько голосов. 
— Осенью на празднике урожая подведём итоги. Всю 
осень будем учиться на участке, а зимою — на материале, 
собранном с него, — сказал Николаев. 
152