научиться разбираться в его многообразии. Для начала Егор 
Мохов и расскажет нам кратко, для чего надо знать  
классификацию и систематику растений, разделение их на  
родственные группы. 
«Учитель схитрил. Он заранее договорился с Егором, чтобы 
тот подготовил рассказ о Линнее», — подумала Зина Ви- 
кулина. 
Мохов сдержанно, но по существу рассказал самое  
основное о том, как Линней установил классификацию растений. 
— Начнём знакомиться с семейством крестоцветных.  
Ассистенты уже подготовили на каждого по одному растению  
сурепки. Рассмотрите цветок — главный орган для определения 
растения. Пухов расскажет о том, как зарегистрировать  
кратко части цветка, написав формулу, а Сидорова нарисует на 
доске диаграмму. Рассмотрев цветок, запишите формулу и  
зарисуйте диаграмму, а затем определите, какие стебель, листья 
и корни. Смотрите на справочную табличку по формам  
листьев, — тихо говорил учитель. 
Большая часть уроков по семействам проходила под  
открытым небом на участке, но не столько за столами, сколько 
в отделах. 
И в заключение этого урока учитель предложил пойти 
в биологический отдел к важнейшим семействам растений. На 
полукруглых рабатках были представлены семейства,  
изучаемые по ботанике в шестом классе. Рассмотрели обстоятельно 
растения из семейства крестоцветных. Учащиеся удивились, 
что не только сурепка и сорняки: пастушья сумка, ярутка, — 
но и овощные: капуста, репа, редька, редис, горчица — и  
декоративные: левкой, ночная красавица — входят в одно  
семейство. 
Учитель был крайне удивлён, увидев белые квадратики 
с цветными диаграммами среди каждого семейства. 
— Кто это сделал так хорошо и даже палочка —  
подставка под этикеткой скошена так, что формулу видно не  
нагибаясь? 
— Это мы с Соней Птичкиной придумали, а сделать  
этикетки помогли нам Базыкин и Витохин, — сказала Таня 
Васютина, художница. 
— Спасибо. Замечательно придумано. Через неделю, 
в воскресенье, будем праздновать день урожая на нашем 
участке, — напомнил классу в конце урока учитель. — 
155