восемьсот тридцать пятом году крепостной крестьянин Бока- 
рев из деревни Алексеевка Воронежской губернии. 
— А какое масло было до этого? 
— Из льна и конопли, которые у нас растут как  
текстильные растения. Кстати, и кукуруза тоже из Мексики. 
Вызвали любопытство взрослых просо и гречиха. 
— Вот всю жизнь ел пшённую и гречневую кашу, а как они 
растут, не видел, — сказал один папаша. 
— Если не все взрослые знают эти растения, так что же 
говорить о детях, — заметил один из родителей. 
— Из-за этих пряных растений в середине века воевали, 
искали пути в страну пряностей — Индию, а у нас немало  
своих русских пряностей, многие мы забыли и перестали их  
выращивать. Вот горчица, анис, тмин, мята, шалфей, кориандр— 
кинза. Сколько их, а ведь собраны далеко не все. Есть  
майоран, фенхель и другие... — Пухов начал показывать опыты. — 
Мы из этого опыта хотели узнать, каким удобрением надо 
улучшить нашу почву, чего из главных питательных веществ 
для растения в почве не хватает. На этих делянках внесли 
удобрения, содержащие фосфор, калий и азот, вырастили 
овёс. И видно, что растения, где был азот, почти одинаковы 
с делянкой, где внесены все удобрения. А там, где нет азота, 
растения почти такие же, как на делянке, куда не было 
внесено ни одного удобрения. Значит, наша почва нуждается 
в азоте. 
Ровные кубики светло-зелёного льна у всех вызвали  
восхищение. На опытных делянках уже вытереблены защитные  
полосы, и лён с них мы поместили в бочку для вымачивания, а  
затем получим волокна, уже в кружке юннатов... На этой  
делянке с редким посевом стебли льна и волокно более толстые, а на 
другой — с загущённым посевом стебли тонкие и волокно идёт 
на изготовление не полотна, а батиста. 
— Ах вот как! — воскликнули несколько мамаш. 
Показал Пухов и корни пшеницы и фасоли в двух ящиках 
под стёклами. Ящики тоже были делом рук Базыкина и Ви- 
тохина. 
Сам Базыкин, когда говорил, волновался, думая, что не всё 
знает, хотя Зина Викулина его и «репетировала». 
— У нас в овощном... отделе представлены здесь  
коллекции сортов томатов — помидоров. Томат из Перу, назывался 
там золотым яблоком, по-итальянски, это и будет «помидо- 
160