закончить Гриша. — Нет, ещё покажу вам мульчирование. — 
И тут он оживился, связанность речи пропала: — У меня не 
было мульчи. Я тонкий картон покрасил чёрной краской и  
покрыл им землю вокруг картофеля, моркови и свёклы. Вот  
сравните свёклу с мульчей и без мульчи. Большие листья?  
Подрастёт ещё — выкопаем и взвесим. А картофель я вам покажу.— 
Он снял надрезанную мульчу, и под ней лежали рядками  
большие клубни. Все удивились. — У картофеля клубни  
образуются от стебля, и в темноте побеги — столоны не углубляются 
в землю, растут. Да, ещё взгляните на парник с полиэтиленом 
и парнички под плёнкой для рассады ранней весной. — Базы- 
кин уже увлёкся и оживлённо показывал: — А вот у нас ещё 
многолетние овощные: ревень, земляная груша — вроде  
картофеля; хрен, щавель. Ещё... спаржа. — Базыкина уже было 
не остановить. — Да, трудно доставать растения и семена 
разных сортов, особенно редких. Откуда у меня коллекция  
томатов и капусты? Знакомый сосед, любитель-садовод,  
пообещал семян. «Приезжай, — говорит, — ко мне на садовый  
участок». Я поехал, а он мне говорит: «Сеять сейчас поздно. Дам 
я тебе две рассадины каждого сорта. Будь овощеводом,  
может, перестанешь хулиганить», — неожиданно для себя и для 
всех закончил Гриша Базыкин. 
Мохов в плодовом отделе с особенным чувством  
говорил о воспитании дерева из семени до формовки кроны. Он  
обстоятельно рассказал, как в его бригаде формовали деревья 
и кусты. Показал новые зеленеющие побеги от черенков и 
отводков. 
— Вот только плохо семена плодовых взошли, —  
пожаловался он. 
— Надо стратифицировать, — сказал пожилой папаша 
с седыми усами. — Так: семена яблони, вишни осенью  
смешать с тремя частями песка, положить в ящик или горшок 
и поставить в подвал или сначала зарыть землёй, слегка, а  
потом снегом на один метр. Я это дело знаю. 
— Спасибо. У нас осенью семян не было и участок ещё  
проектировался. 
Любопытство вызвали стелющаяся яблоня и пальметта 
с привязанными к планкам побегами. 
Пухов рядом с облепихой умудрился посадить и два  
можжевельника с тычинковыми и пестичными шишками. 
Зина Викулина отпустила одну группу «экскурсантов», как 
162