она назвала гостей, и теперь с нетерпением ожидала  
следующую... 
— В большей части школьного сада, в четырёх её отделах 
вы видели культурные растения, — затараторила Зина. — 
В биологическом отделе представлены дикорастущие  
природные растения. С приближением к природным условиям они и 
рассажены. Некоторую связь культурных и дикорастущих 
устанавливают эти рабатки; здесь посажены и посеяны  
важнейшие семейства растений, показана систематика цветковых 
растений. В семействах крестоцветных, розоцветных, бобовых, 
паслёновых, злаковых и лилейных. Тут и декоративные, и  
полевые, и овощные растения и дикорастущие луговые, лесные 
и сорные. По каждому семейству даны диаграммы типичного 
строения цветков этих семейств. Но перейдём к  
альпийской горке. — Гордостью всей бригады и самой Зины была 
альпийская горка. — На этом плоскогорье с террасками на 
плитах известняка среди камней неровные, как бы  
растекающиеся подушечки низеньких растений, совсем как в Альпах. 
Конечно, они не все альпийского происхождения, но близки 
к ним по форме и биологическим свойствам. Принесены с  
сухих мест опушек леса, луга, из ботанических садов, обменены 
со школами и даже куплены на рынке. Растения на альпийской 
горке цветут с весны до осени. Одни отцветают, другие  
зацветают; быстро размножаются и вегетативно — их подушечки 
разрастаются. 
Седум, или очиток, с жёлтенькими звёздочками цветков, 
лиловые цветки тимьяна и вереска, розовые кошачьи лапки, 
зелёные кочанчики молодила, жёлтые и синие фиалки,  
красные и белые низкие флоксы — все они создают красивые  
сочетания цветов, меняющуюся в течение лета картину. У нас ещё 
мало собрано нужных для нашей горки растений. На заднем 
плане широкие листья бадана, цветущего розовым, он весной 
создаёт зелёный фон. Но дело не только в своеобразной  
красоте ярких пятен на сером фоне камней. Здесь не декоративный 
отдел, а биологический. И именно биологические особенности 
этих растений привлекают наше внимание... 
«Складно говорит, совсем как лектор», — подумал Ба- 
зыкин. 
— Заметьте, — продолжала Зина, — нежные листочки 
этих растеньиц лежат на камнях. Ночью камни холодные,  
особенно весной. Днём же камни сильно нагреваются и даже для 
163