— Ого, хватила как далеко! — крякнул Мохов. 
— Учит учителей — методист. Моя тётя учит студентов и 
учителей. А что? Для артистки нужен талант, для инженера — 
способности в математике и по конструкциям и для хорошего 
учителя тоже должны быть способности и даже талант. Вот 
Николай Павлович сначала ко мне плохо относился, а потом 
сказал, что у меня пе-да-го-ги-чес-кий талант. 
— Ну ты, Зинка, и задаёшься. Надо же, ни более ни  
менее — учитель учителей, — пробурчал Серёжа. 
— Ничего не задаюсь. Ведь вот у Николая Павловича 
талант учителя. Ты, Серёжа, умеешь рассуждать. Обсудим, 
что хорошего как у педагога у нашего Николая Павловича? 
Пусть каждый скажет, что ему нравится в его преподавании. 
— Нет, сначала мы обсудим, можешь ли ты быть  
учительницей. 
— Почему нет? 
— А потому, что ты, Зинка, злая. 
— Ничего подобного, что я, к Базыкину или к Кате злая? 
— Ты подзуживаешь, а это всех обижает. Поучаешь 
всех, когда надо и не надо. Кроме того, ты первая ученица. 
— Ну разве плохо для учителя на отлично знать предмет? 
— Первые — это у них в крови — они всегда и везде  
выхваляются, завидуют успехам других и презирают  
неуспевающих, — сказал Мохов. 
— Что правда, то правда, — сказал Базыкин, — а вот  
Николай Павлович, наоборот, больше внимания обращает на 
отстающих и всегда хотит... хочет им помочь... 
— Он справедлив и ко всем равно хорошо относится. Вон 
Зинке, зная её норов, сначала ходу не давал, а потом стал 
поощрять, — сказал Егор. 
— Всё дело в том, что каждый учитель, как и Николай 
Павлович, старается заинтересовать нас наукой, знает, что 
нам интересно. Открывает нам неизвестное. Он сам любит 
науку и природу, — раздумчиво высказался Николаев. 
— Умеет привлечь всех ребят к работе, хороший  
организатор. Он боец, всегда отстаивает свою ботанику. 
— Он фантазёр, твой Николай Павлович, — усмехнулся 
Мохов, — но он осуществляет свои фантазии. 
— Во-первых, он не мой, не твой. Это наш учитель. Во- 
вторых, всё это не фантазия, а методика — такая наука,  
чему и как учить. Я смотрела книги у моей тёти-методиста. 
169