по книге, попытайтесь найти и свой способ решения. 
Он будет для вас всегда самым понятным, а иногда 
может оказаться и новым, до этого неизвестным 
в науке. Итак, научить кого-либо быстро решать 
всякие задачи нельзя, но научиться решать их 
можно. Для этого нужны настойчивость в  
самостоятельном преодолении кажущихся трудностей и  
трудолюбие. 
Поучительно послушать рассказ старого писателя 
Η. Η. Златовратского о том, как он стал понимать 
математику, которая ему вначале плохо давалась. 
Отец Златовратского, получая от школьного начальства 
все время сообщения о том, что сын его не успевает 
в математике, попросил учителя математики другой 
школы города заняться с мальчиком. Вот о  
последующем рассказывает Златовратский: 
„Принял С. (учитель, к которому направлен был 
мальчик) меня хотя и с обычною суровостью, но  
„посемейному", и, нисколько не интересуясь, знаю ли я 
что-нибудь по его предмету и как, он без всяких  
предисловий приступил к ознакомлению меня с самыми 
элементарными основами математики, как будто  
я-никогда не учился в школе и не сидел в ней уже четыре 
года. Протестовать я, конечно, не решался. Он прямо 
начал объяснять мне совершенно просто,  
„по-человечески", именно πо-человечески, нумерацию и затем 
шаг за шагом все те необыкновенно просто и  
логически вытекающие одно из другого действия, которые 
мне казались раньше чуть ли не кабалистикой  
(загадочным, волшебным)... Урок, другой, третий — и я 
каждый раз стал уходить от него как будто все более 
и более духовно окрыленным. Прошло два месяца, и 
я уже был осиян настоящим откровением. Господи, да 
неужели жг я не идиот, не тупица, как уже начинали 
говорить обо мне мудрые гимназические (гимназия — 
средняя школа старого времени. — //. Д.) педагоги?.. 
С. был, по-видимому, мною тоже доволен, но он не 
показывал и вида, он даже не интересовался тем, за 
что и почему я получал двойки и единицы; у него я 
уже свободно решал довольно сложные задачи по 
арифметике и геометрии... По прошествии двух  
месяцев С. сказал отцу коротко: „Будет, довольно... 
Больше сыну ко мне ходить незачем пока... Пусть 
5