Предисловие
   Уважаемый читатель!
   Вспомните себя в последние, самые сложные, школьные годы – 9, 10 классы, подготовка к
поступлению в вуз. Едва ли сейчас, будучи руководителями, специалистами, профессионалами
своего дела, мы испытываем такие ежедневные нагрузки, как среднестатистический школьник.
Учеба в школе, затем различные кружки, секции, затем домашние задания… И выходные,
которые учителя воспринимают как повод задать побольше «на дом». И непростой выбор «куда
поступать», и подготовка к поступлению…
   Сумасшедший темп и постоянный цейтнот порождают стрессы и неврозы. Отличники пьют
успокоительные и, стиснув зубы, пытаются успешно и достойно завершить «школьные годы
чудесные». Троечники же сосредотачиваются на том, чтобы просто «выплыть из бурного
течения» реки школьного обучения, а там как получится. Неприглядная картина, не правда ли?
Как же ее не допустить?
   Это возможно, когда сложный и самый ответственный период в жизни ребенка организован:
время распределено так, чтобы его хватило и на учебу, и на отдых. И чем раньше ребенок
научится грамотно организовывать свое время, тем более спокойно, бесстрессово и эффективно
пройдут его школьные годы, тем более радостную, насыщенную и наполненную событиями
жизнь он проживет.
   Книга Марианны Лукашенко обобщает многолетний опыт «детского» тайм-менеджмента и
предлагает технологии, с помощью которых родители смогут сами освоить с детьми весь
инструментарий организации времени. И я очень рад, что наконец появилась эта книга. Книга, в
которой описано множество тайм-менеджерских приемов, адаптированных для использования
школьниками и помогающих им стать более успешными и эффективными: успевать больше,
уставать меньше, смело и решительно идти к своей цели.
   Эта книга не для школьников, а для родителей: во-первых, тайм-менеджмент легче и
интереснее осваивать всей семьей, и, во-вторых, привлечь внимание ребенка ко времени и его
эффективной организации стоит как можно раньше, например сразу же, как только ребенок
пошел в школу, а лучше всего это смогут сделать только родители.
   Эта книга легко читается. Она изобилует множеством примеров, забавных и серьезных,
трогательных и впечатляющих. Желаю читателям этой книги не просто получить удовольствие
от прочитанного. Главное – найти время, терпение и энтузиазм для того, чтобы внедрить в
жизнь своих детей (а лучше семьи в целом) инструменты организации времени. Ведь только
если нам хватает времени, мы можем сделать нашу жизнь насыщенной, долгой и счастливой.
   Успевайте жить!

   Глеб Архангельский, генеральный директор ОАО «Организация Времени»