дети разные. Одному ребенку больше подходят одни инструменты тайм-менеджмента, другому –
другие. Кто лучше вас знает вашего ребенка, понимает и чувствует его? Кто лучше вас сможет
найти те правильные слова, которые привлекут его внимание к теме времени? Кому лучше вас
удастся научить его бережному отношению ко времени, освоить вместе множество интересных
приемов и подходов к организации времени? Ответ ясен.
   Цель данной книги заключается в том, чтобы ознакомить вас, уважаемые родители, с
колоссальным арсеналом приемов и технологий детского тайм-менеджмента и подсказать,
каким образом научить этим приемам ваших детей, чтобы они стали более целеустремленными
и эффективными.
   Конечно, хотелось бы, чтобы ваши дети в конечном итоге освоили разнообразные
инструменты тайм-менеджмента, описанные в этой книге. Это возможно только в том случае,
если вы будете учить их в игре, легко и с удовольствием. Думается, что для этого стоит обратить
внимание на следующие рекомендации.
   1. «Врачу, исцелися сам». Будет не совсем справедливо, если вы станете требовать от
ребенка планирования его дел, а сами не будете ничего планировать, не успевая в результате
справляться со своими делами. Учим ребенка на своем примере.
   2. Без фанатизма. Не стоит обрушивать на ребенка все изобилие техник и инструментов
тайм-менеджмента. Их в книге очень много, выберите те, что заинтересовали ребенка и
понравились ему, и приступайте потихоньку.
   3. Только увлекать, никогда не заставлять. Это всего лишь инструмент повышения
собственной эффективности, но никак не самоцель.
   4. Только хвалить, никогда не ругать. Применяйте исключительно положительную
мотивацию, иначе вы можете на всю жизнь отбить охоту осваивать тайм-менеджмент.
   5. Только поправлять ребенка, никогда над ним не смеяться. Ребенок вправе ошибиться, не
надо в связи с этим подшучивать над ним.

   В книге можно познакомиться с очаровательными примерами того, как дети применяют
различные технологии тайм-менеджмента. Представлен интересный опыт родителей-
энтузиастов. Много также полезных экспертных мнений учителей и психологов.
   Желаю вам, уважаемые родители, чтобы с помощью этой книги вы помогли вашим детям
совершить множество важных поступков, направленных на определение высоких жизненных
целей и организацию деятельности по их достижению. Ведь все мы знаем известную пословицу:
«Посеешь поступок – пожнешь привычку, посеешь привычку – пожнешь характер, посеешь
характер – пожнешь судьбу!»
   С самыми добрыми пожеланиями вам и вашим детям,

   Марианна Лукашенко