Глава 1. Кем будет ваш ребенок?




    Я сидела в зале, слушала докладчиков и переживала. Шло заседание по проблемам
образования, в котором участвовали руководители предприятий, представители
Министерства образования и науки, эксперты образовательного сообщества. Работодатели,
как сговорившись, сетовали на то, что им очень непросто найти себе подходящих молодых
специалистов. При этом упоминались специальности, по которым в последние годы
выпускалось множество студентов, испытывающих, в свою очередь, серьезные трудности с
устройством на работу. Едва дождавшись перерыва, я подошла к одному из выступавших.
    – Как же так? Дети получили хорошее образование. Неужели среди них сложно найти
молодых людей, которые могут хорошо работать?
    – Дело не в этом. О тех, кто не может работать, мы не говорим вообще. Но очень многие
из них не знают, чего хотят. Они не любят свою работу, у них нет устремлений, нет целей,
вот в чем проблема. Как их ни мотивируй деньгами, они все равно не будут стремиться расти,
развиваться, постоянно учиться чему-то новому и придумывать новое, не будут рваться
вперед. Ну и как с такими сотрудниками обгонять конкурентов?

    Нелюбимая работа – это тяжело. Тяжело вне зависимости от физического или нервного
напряжения. Тяжело потому, что все время ждешь, когда же кончится день, а лучше – неделя.
Потому, что рано или поздно понимаешь, что твоя единственная, уникальная, неповторимая
жизнь проходит совершенно зря. И находишься ты не на своем месте и занимаешься не своим
делом, а какое оно – твое? Хорошо, если эти мысли приходят достаточно рано и есть еще время
что-то изменить в своей жизни, а если нет? Если не получается все начать сначала, тогда нет-
нет, да и начинаешь бросать обидные упреки родителям: это вы хотели, чтобы я поступил в этот
вуз, это вам нужно было, чтобы у меня была эта специальность!
    Но ведь это с чего-то начиналось. Ведь каждый ребенок любит и умеет мечтать, но не
каждый умеет превратить мечту в конкретные цели и упорно стремиться к их достижению.
Здесь и должны прийти на помощь мы, родители. Ведь кто лучше нас, знающих и чувствующих