своего ребенка как никто другой, сможет помочь ему в поиске жизненных целей и определении
жизненного пути.

     Строим жизнь самостоятельно или плывем по течению?
   Скажите, что вы выберете, когда наступит время вашему ребенку поступать в институт, –
воспользуетесь имеющимся надежным блатом или благословите вашего ребенка на действия с
непредсказуемым результатом? А что предпочтет ваш ребенок – поступить по ЕГЭ куда
придется, лишь бы поступить хоть куда-нибудь, или будет готовиться изо всех сил, чтобы
поступить именно в определенный вуз и на ту специальность, о которой мечтал? Если мы
говорим о ребенке, то первый вариант отражает его реактивность – следование за
обстоятельствами, а второй – его проактивность – самостоятельное формирование этих
обстоятельств. Наша задача при этом – подсказать, поддержать, подстраховать от возможной
неудачи.

   Ближе к окончанию школы, где-то классе в 9, дочь сказала, что хочет поступать в
медицинский. Энтузиазма в семье ее решение не вызвало. Мы с мужем, возможно, с излишней
настойчивостью начали объяснять своему ребенку, что медицина – профессия тяжелая,
требует большого сострадания к людям и так далее. Рассказывали о значимости и
интересности собственной профессии – экономистов. Родительский авторитет «сработал» и
в итоге она оказалась в Государственном университете экономики, статистики и
информатики. В середине второго курса университета стало ясно, что изучение матметодов в
экономике – это была ее будущая специальность, – радости ей не доставляет. Это при том,
что с учебой, как принято говорить, «проблем не было». В школьном аттестате у нее нет ни
одной четверки, в студенческой зачетке они тоже были редки – учеба дочери давалась
достаточно легко.
   Первым поразившим нас шагом дочери было решение перейти на другой факультет
университета – изучать мировую экономику. Переход предполагал досдачу «разницы» в 21
предмет, причем за семестр. Я была уверена, что такая перспектива ее не обрадует, но… к
концу учебного года она была студенткой выбранного факультета.
   Поскольку изучение мировой экономики предполагает углубленное знание иностранного
языка, даже двух, муж предложил ей «подтянуть» английский. Таким образом она попала в
Кембридж. Дочь уехала и стала писать нам письма. Это были очень живые, яркие наблюдения,
причем язык этих писем удивлял легкостью, веселой иронией и точностью. Вернувшись, дочь
безмерно удивила нас, заявив, что решила поступать на режиссерский факультет ВГИКа. Это
было как гром среди ясного неба. В наших семьях не было никого, имевшего когда-либо
отношение к кино или к театру. О чем мы ей и заявили. Аргументов против такого решения у
нас было достаточно: абсурдность надежд на поступление – конкурс жесточайший,
отсутствие каких-либо связей в этой сфере, наконец, дороговизна обучения. Относительно
последнего аргумента дочь сказала, что будет поступать на бюджет. Бюджетных «мест»
было всего 10. Желающих поступить – более 600.
   Она поступила. И в этом году заканчивает ВГИК. Сняла два короткометражных фильма.
Один из них получил специальный приз жюри конкурса «Границы Шока» ХIХ Открытого
фестиваля кино стран СНГ, Латвии, Литвы и Эстонии. Этот же фильм завоевал главный приз
– «Золотое яйцо» – ежегодного и очень престижного для молодых кинематографистов
международного фестиваля авторского кино «Кустендорф», основанного известным сербским
режиссером Эмиром Кустурицей. Второй фильм завоевал приз киноконцерна «Мосфильм» за