драматургическое осмысление реальности на XVIII Открытом фестивале студенческих и
дебютных фильмов «Святая Анна». Сейчас она занята подготовкой к съемкам первого
полнометражного фильма.
   Диплом экономиста по специальности «мировая экономика» она получила. Это было
принципиальным требованием с нашей стороны. Между прочим, красный диплом – то есть
диплом с отличием.
   Творческая профессия сложна. И я не знаю, как сложится профессиональное будущее
дочери. Но ее столь резкие и, как мне казалось, «детские» поступки сегодня вызывают у меня
уважение. И удивление.
   Новашина Татьяна Сергеевна,
   зав. кафедрой Стратегического и финансового менеджмента МФПУ «Синергия»,
   кандидат экономических наук, доцент

    Перед нами замечательный пример внимания и чуткости родителей к поиску ребенком его
жизненных целей. А вот еще два интересных примера из одной сферы. Звонит и жалуется на
сына знакомый директор школы. Говорит, сын не ходит в институт, полно задолженностей, уже
звонили из деканата – грозятся отчислить, а ему хоть бы что. «Правда, меня успокаивает,
говорит, чтобы я не переживала, он ради меня до конца как-нибудь дотянет и “корочку” мне
принесет. И опять никуда не ходит». Спрашиваю, а чем он занят-то? Говорит, работает поваром
в ресторане, ему очень нравится, сидит там с утра до ночи, внимательно изучает бизнес и
намеревается открыть собственное дело. Отвечаю, что сын молодец и все делает правильно. А
начнет управлять своим делом, не будет хватать знаний, вот тогда сам придет в вуз и продолжит
учебу, понимая, зачем она ему нужна.
    В данном случае, разумеется, проактивность ребенка оборачивается для родителей
серьезными переживаниями, а вот в следующем примере родительскому сердцу гораздо
спокойнее. Сын успешно окончил один из ведущих российских вузов по специальности
«мировая экономика», выучил два иностранных языка и как бы затаился. На работу не
устроился, чем поверг в недоумение одногруппников. В конце года выяснилось, что он
напряженно готовился к поступлению в крупнейшую западную бизнес-школу по ресторанному
бизнесу, прошел жестокий отбор и поступил. Теперь учится ресторанному бизнесу, параллельно
практикуясь то поваром, то официантом. Результат, полагаю, очевиден – с отличными знаниями
экономики, менеджмента, финансов, международных экономических отношений и иностранных
языков молодому человеку будет существенно проще не только открыть собственный бизнес, но
и сделать его прибыльным и конкурентоспособным.
    Однако, если с детства проактивность ребенка не развивается, то в более взрослом
возрасте он, скорее всего, будет испытывать затруднения с определением жизненных
целей. Давайте рассмотрим упражнение, которое вы можете сделать с ребенком. Оно
направлено на усиление его проактивности. Если ваш ребенок учится в старших классах,
выполняйте упражнение полностью. Если ребенок учится в основной школе, п. 4 можно не
выполнять.
                              Упражнение «Я могу повлиять»
   1. Возьмите лист бумаги и запишите на нем вместе с ребенком те факты или обстоятельства,
которые его интересуют или беспокоят. Это может быть все, что угодно: отсутствие в доме
животных, отношения в классе, неуставные отношения в армии.
   2. Обсудите получившийся список. Отметьте красным маркером те элементы списка,
которые ребенок при желании может изменить или на которые может повлиять уже сейчас.