Например, отношения с друзьями или его собственная успеваемость. Порадуйтесь и погордитесь
вместе с ребенком, что в его власти изменить те или иные события или повлиять на
определенные обстоятельства.
   3. Отметьте желтым маркером те элементы списка, которые ребенок пока не в состоянии
изменить, притом что ему хотелось бы иметь такую возможность. Например, это может быть
какая-то ситуация в школе. Обсудите с ребенком, что он может сделать, какие знания и умения
приобрести, что поменять в себе самом, чтобы суметь повлиять на те обстоятельства, которые
он не может изменить сейчас. Наметьте вместе с ребенком возможный план действий, которые
позволят ему переломить ситуацию. Например, если он научится кататься на роликах или
скейтборде, его зауважают и будут с ним дружить ребята, которые сейчас его не замечают.
   4. Отметьте синим маркером те элементы списка, на которые ребенок, на его и ваш взгляд,
совершенно не может повлиять. Обсудите с ребенком, действительно ли его волнуют данные
элементы списка, хочется ли ему хоть как-то быть причастным к их изменению? Обсудите, кто
(какой человек или какая организация), с его точки зрения, мог бы повлиять на эти
обстоятельства? Как возможно приобрести те качества, которыми обладает такой человек? Что
нужно сделать для того, чтобы быть интересным данной организации?
   5. Наметьте вместе с ребенком возможный план действий. Например, его волнует то, что
некоторые виды животных постепенно исчезают с лица земли, но сам он сделать ничего не
может. Зато многое для этого делает Фонд дикой природы, и если ребенок будет много читать
про природу и про то, как можно ее сохранить, то в дальнейшем он сможет сотрудничать с
Фондом и спасать диких животных.

     Помогаем ребенку найти свое призвание
   В конце 1990-х годов я присутствовала на профориентационном школьном собрании.
Выступала школьная учительница и рассказывала детям о профессии банкира. Фраза «Банкир –
это человек, делающий деньги из воздуха» настолько понравилась детям и поразила их
воображение, что они практически в полном составе записались в так называемый банковский
класс. Заметьте, следствием этого являлось двухлетнее обучение в школе по
специализированной программе с последующим поступлением в вуз на специализацию
«Банковское дело».