К сожалению, наши цели и тем более цели наших детей нередко формируются под
воздействием моды, стереотипов общественного мнения, да и, что греха таить, бывают
следствием нереализованных желаний наших родителей или нас самих. Мы общались на
«взрослом» тренинге по тайм-менеджменту со слушателем, который 9 лет прожил в ныне чужом
государстве, потому что его попросил об этом любимый дед, который там родился и вырос.
Вернулся обратно, вычеркнул эти 9 лет из своей жизни и наконец зажил так, как хотел. Мы
говорили со студентами, родители которых настояли, чтобы они пошли на новую
специализацию «Биржевое дело», а когда большинство бирж в Москве закрылось – настояли на
том, чтобы они перешли на другую специализацию.
   Наше участие в судьбе нашего ребенка – это правильно, хорошо, естественно и очень
понятно. Но важно, чтобы это участие базировалось прежде всего на выявлении
потребностей и устремлений самого ребенка. Кроме того, навязывать цели ведь могут и
средства массовой информации, и старшеклассник, которого идеализирует наш ребенок, и
представитель колледжа или вуза, выступающий в школе.
   Старайтесь ограждать ребенка от навязанных целей. Это не так сложно сделать, выявляя и
проговаривая с ребенком его базовые ценности. Технологии выявления ценностей мы
рассмотрим чуть ниже. Правда, сразу хочу предупредить, чтобы вы не пугали детей этим словом.
Многие из них и так считают понятие «ценности» чужеродным и формальным.
   Когда в билетах госэкзаменов в вузе попадаются понятия «миссия» и «ценности»,
студенты, как правило, отделываются набором заученных фраз. Но иногда попадаются
храбрецы, не боящиеся изложить собственную позицию по данным вопросам. Сводится она, как
правило, к тому, что российские топ-менеджеры взяли на вооружение западную идеологию и
формально ее применили на своих предприятиях. В результате сотрудники либо не имеют
представления о том, каковы ценности их компании, либо вынуждены заучивать эти ценности
наизусть. В любом случае на это не стоит обращать внимание, поскольку это лишь
формальный элемент корпоративной культуры.
   После подобных сентенций я задаю лишь один вопрос: «Есть ли в вашей жизни что-то, что
для вас важно?» «Да, разумеется, – отвечает студент, – семья, развитие, дружба…» «Так вот
это и есть ваши персональные ценности. И в жизни компании существуют принципиально
важные вещи. Важные для руководителей, для специалистов, для всех сотрудников. Это и есть
корпоративные ценности».
   Однако вернемся к нашим родным целям. Разумеется, они могут быть совершенно разными –
это и от возраста зависит, и от воспитания, и от круга общения, и от видов занятий, которыми
наполнена жизнь ребенка. Нас, разумеется, прежде всего интересуют те из них, которые
определяют выбор профессии, выбор жизненного пути ребенка.
   Лет 10 назад среди девчонок-пятиклашек были популярны самодельные анкеты с
подробными вопросами о любви и дружбе, семье и хобби, мечтах и планах на будущее.
Проанкетировав друг друга, девчонки принялись терроризировать этими анкетами всех
знакомых мальчишек, которые мучились, но терпели и анкеты мужественно заполняли. Один
из друзей моей дочки привел девочек в полное изумление тем, что ответил на вопросы не
словами, а рисунками. Парень был смешливый и хулиганистый, о том, что у него любимое хобби
– рисование, никто и не подозревал. А кто подозревал, тот не воспринимал всерьез. Как
родители, так и старший брат парня по сложившейся семейной традиции учились в
Московском авиационном институте (МАИ), и все были убеждены, что и он пойдет «по
проторенной дорожке». Однако, окончив школу, мальчик неожиданно для всех поступил в РГГУ
на факультет истории искусства.
   Прекрасно, когда жизненные цели соответствуют призванию ребенка. Меня на