тренингах часто спрашивают, а как, как искать призвание детей, ведь оно проявляется не сразу?
Бывает, что не сразу, а бывает – что с самого детства. Если ребенок играет во врача с детства,
так им и становится. А если у ребенка есть предпринимательские способности, так они тоже
проявляются уже с самого детства.
   Младший сын моей хорошей знакомой был весьма своеобразным. Например, в жаркое лето,
когда ему было 11 лет, он самым тщательным образом прикидывал, сколько мороженого он
смог бы продать, находясь на даче. Он считал, сколько денег понадобится, чтобы это
мороженое закупить, продумывал, как его транспортировать и где хранить, подсчитывал
прибыль от продаж. Сам того не ведая, ребенок прорабатывал бизнес-план по продаже
мороженого.
   На следующий год он начал откладывать и копить деньги, выдаваемые ему на карманные
расходы, и высчитывал проценты, которые ему удастся заработать, если он положит
накопленные средства в банк. Он ни в коем случае не был скрягой. Ему просто это было
невероятно интересно.
   Итак, как же помогать ребенку выявлять свои личностные цели, искать свое призвание?
   Начнем с того, что сейчас существует огромное количество профессий, причем о
некоторых из них мы еще несколько лет назад и не подозревали. Например:
   ● Digital-директор – руководитель проектов в сфере интернет-маркетинга;
   ● IR-менеджер – специалист по отношениям с инвесторами;
   ● GR-менеджер – специалист по взаимодействию компании с органами государственной
власти и управления;
   ● Event-менеджер – специалист по организации специальных событий;
   ● Урбанист – специалист по развитию территорий.

    И многие-многие другие.
    Для того, чтобы понять, к чему тяготеет ваш ребенок, имеет смысл прежде всего ознакомить
его с современными профессиями. Так, в Интернете существует мощный справочный портал по
профессиям http://www.ucheba.ru/prof/. В конце описания той или иной профессии представлены
интересные статьи, углубляющие понимание ее сущности. Существуют справочники по
профессиям, также выложенные в Интернете, телепередачи, посвященные профессиям. Есть
также профориентационные методики и различные тесты по профориентации, о которых в главе
13 мы поговорим более подробно.

      Как помочь ребенку сформировать свои ценности
   Вы ведь спрашиваете ребенка, когда все вместе собираетесь вечером за столом: «Как прошел
день?» Если нет, обязательно введите эту фразу в семейный обиход. Она удивительно уютная,
теплая и домашняя и имеет свойство передаваться из поколения в поколение, сближая и
сплачивая всю семью. Еще полезнее, обсудив все дневные события, предложить ребенку выбрать
главное и поговорить о том, почему он считает главным именно данное событие. Это важно по
целому ряду причин. Во-первых, вы всегда будете в курсе того, что происходит у ребенка. Во-
вторых, вы научите ребенка выявлять главное и второстепенное. И, наконец, ребенок
постепенно начнет осознанно формировать свои жизненные ценности. Очень полезно, если
ребенок запишет главное событие дня в ежедневнике, а рядом напишет, в чем для него
заключается ценность данного события. Таким образом, будут зафиксированы самые яркие и
важные для него моменты и, соответственно, он сможет возвращаться к ним через какое-то
время.