В тайм-менеджменте эта технология называется «Мемуарник». Пример мемуарника
ребенка мы видим в табл. 1.

   Таблица 1. Мемуарник на неделю




   Итак, делаем в течение недели вместе с ребенком упражнение «Мемуарник». В конце недели
обсуждаем, что же было особенно интересного, важного. Что запомнилось лучше всего и
почему.
   Поскольку у школьников существуют свои временные периоды – учебная четверть,
полугодие, зимние и летние каникулы, стоит определять и главные события каждого периода.
Например, главное событие четверти, главное событие лета.
   С радостью поделюсь прелестным своей нелогичностью фрагментом школьного сочинения
на тему «Как я провел лето», который уже много лет доставляет мне удовольствие. «Первый
месяц я был в пионерлагере, где было совершенно не интересно. В лагере мне не понравилось.
Второй месяц я ездил отдыхать с родителями в другой город. Там совсем не было детей и было
скучно. В городе мне не понравилось. Третий месяц я провел у бабушки на даче. На даче мне не
понравилось. Лето я провел хорошо».
   Можно создать семейный мемуарник и определять главные события всей семьи.
Замечательным семейным ритуалом может стать подытоживание за праздничным столом
главных событий всей семьи в последние часы уходящего года. В новогоднюю ночь можно
также объявить внутрисемейный конкурс на три самых важных события года в жизни
семьи. Выбрать победителей, торжественно вручить им призы и поднять бокалы шампанского!
   Важно, что подобие данного инструмента можно применять с совсем маленькими детьми,
закрашивая разными цветами клеточки календаря. Веселый, радостный день – раскрашиваем
клеточку желтым, солнечным цветом. Скучный, тоскливый день – серым цветом, цветом туч.
Можно вводить разные ценностные цвета: познакомился с новым другом – красный цвет,
научился новым буквам – зеленый цвет и так далее. Подобная техника применялась еще в
советское время в необычном творческом пионерском лагере. Перед сном каждый ребенок
раскрашивал свой календарь в зависимости от того, насколько радостным и счастливым был
прожитый день. И взрослые очень внимательно следили за настроением каждого ребенка.
Кстати, и работа пионервожатого оценивалась тоже по преобладающим цветам в календарях
детей. А уж возникновение черного цвета расценивалось просто как ЧП.