Помогаем ребенку чувствовать себя успешным, а не
      неудачником
    Вы никогда не задумывались, почему у хорошо воспитанных молодых людей в нашей стране
очень распространены закомплексованность и низкая самооценка? Немаловажную роль в этом
играют семья и школа, сосредоточившиеся на том, что ребенок делает не то и не так.
    Категорическое неприятие необычного мнения ребенка и указующий перст «это неверно!»
без попытки разобраться, что же правильного и разумного было в высказывании ученика, – это,
к сожалению, во многих школах обычное явление.
    Сторонники развивающего обучения отмечают, что в задачах на логику очень часто
встречается несколько верных ответов. Однако только в самых «продвинутых» школах или у
самых мудрых учителей учащиеся получают обратную связь с анализом ответа и похвалу за
нестандартное решение. В большинстве своем даже не решению, а самому ребенку дается
негативная оценка, чем напрочь вышибается из него желание думать.
    Нередко нам, родителям, почему-то кажется, и мы это высказываем ребенку, что его успехи –
это нормально, так и должно быть. Поэтому особо хвалить и не обязательно. А вот за проколы
ругать – обязательно. В результате, вместо того, чтобы «копить победы», ребенок невольно
«копит» свои поражения.
    Давайте попробуем сделать прямо противоположное: сфокусируем внимание на победах и
достижениях ребенка. Итак, перед вами еще одна технология, направленная на выявление
ценностей ребенка. Она называется «Список достижений».
    Обсудите с вашим ребенком, какими жизненными успехами, победами и достижениями он
гордится. Почему это важно для него? Какие ощущения он испытывает, вспоминая это?
Заполните вместе список его достижений (см. табл. 2).

   Таблица 2. Список моих достижений




   Итак, ЭТО – то важное, что ребенок уже сделал. А теперь поговорите с ребенком о том, что
он хочет сделать в будущем. Иными словами, чего он хочет добиться в жизни. Выясните вместе,
зачем ему это нужно, почему это важно для него. Постарайтесь вместе заполнить другую
таблицу – таблицу его будущих достижений (см. табл. 3).

   Таблица 3. «Чего я хочу добиться в жизни»




   А теперь напишите вместе с ребенком, что он сделает прямо с завтрашнего дня для того,
чтобы приблизить свои будущие достижения: первое, второе, третье!