Помогаем ребенку понять свои потребности
   Еще один способ выявления ценностей для последующей постановки целей называется
«Анализ потребностей». Представьте себе, что у вас есть миллион долларов. На что вы их
потратите и для чего? Предположим, вы хотите загородный дом. Для чего он вам нужен – чтобы
проводить время на свежем воздухе? Или вам хочется, чтобы была большая-большая семья, и
всем хватало места? Или вы очень любите животных, и вам тогда можно будет завести
несколько больших собак? А, может, вам хочется содержать конюшню и разводить лошадей?
Или вы любите, чтобы было много гостей, чтобы все пели, играли и никому не мешали? А
может, дом вам нужен потому, что он есть у девочки из вашего класса, и вам тоже хочется?
   Или другой пример. Помните чудесную и страшноватую сказку В. Гауфа «Холодное сердце»?
Угольщик Петер Мунк захотел купить самый лучший стекольный завод (и у него появилась
такая возможность), но вскоре разорился, поскольку ему было совершенно неинтересно
заниматься стекольным делом. Итак, ребенок воображает себя владельцем предприятия (банка,
гостиницы). Зачем – потому, что звучит круто? Или денег много платят? А зачем ему деньги, что
он собирается с ними делать? Или хочет сам все решать и за все отвечать?
   Попробуйте заполнить вместе еще одну таблицу (см. табл. 4) и проанализируйте то, что
получилось. Обратите внимание на то, что у вас в левой колонке получились некие цели, а в
правой – ценности. Посмотрите, все ли это действительно нужно, если подумать, нет ли в
таблице навязанных целей, обсудите это с ребенком.

   Таблица 4. «Если бы у меня был миллион долларов…»




   На тренинге для родителей во время выполнения этого упражнения одна мама долго и
вдумчиво заполняла таблицу, а потом со вздохом сказала: «Едва хватило миллиона…»

      Ищем зоны развития ребенка
   А теперь поговорите с ребенком о том, всеми ли качествами он располагает, чтобы достичь
всего, чего он хочет добиться. Выявите вместе, чего ему не хватает, чтобы начать реализовывать
желаемое. Это можно сделать путем выполнения следующего упражнения.
                             Упражнение «Мои зоны развития»
   1. Напишите о себе так, как хотелось бы услышать о себе от друзей, учителей, родителей и
знакомых на торжественном обеде, посвященном вашему дню рождения (писать нужно правду, в
объеме, примерно равном странице школьной тетради). Включите мнение тренера, если вы
тренируетесь в спортивной команде, или руководителя театрального кружка, если вы там
занимаетесь. Можно взять не день рождения, а победу на школьной олимпиаде или на конкурсе
чтецов – в общем, все, что угодно.
   2. Теперь напишите о себе так, как напишет критическую статью о выступлениях,
прозвучавших на торжественном обеде человек, который не слишком хорошо к вам относится, а
потому довольно критично и трезво оценивает вас и ваши поступки.
   3. Теперь посмотрите, чем отличаются оба текста. Подумайте, что вы можете сделать для