того, чтобы выступление критика стало иным. Ведь это означает стать таким человеком, каким
вы всегда хотели быть. Наметьте план действий для собственного развития и
совершенствования.
   Поговорите с ребенком о его сильных и слабых сторонах. Объясните ему, что слабые
стороны, во-первых, можно развить, а во-вторых, компенсировать сильными сторонами.
Сделайте с ребенком всей семьей упражнение «Зато …».
                                  Упражнение «Зато …»
    1. Ребенок на листе бумаги пишет свое качество, которое его не совсем устраивает.
Например: «Я очень стеснительный».
    2. Ребенок подходит к маме и называет свое качество. Например, он говорит: «Мама, я очень
стеснительный». Мама отвечает: «Да, но зато ты …» и называет другое, обязательно позитивное
качество ребенка. Например: «Зато ты очень настойчивый».
    3. Ребенок должен обязательно записать на своем листке то положительное качество,
которое назвала мама.
    4. После этого ребенок подходит к каждому члену семьи и записывает то, что они говорят.
Таким образом, у ребенка накапливается целый список его сильных качеств, которые отметили
все члены семьи.
    Это упражнение можно сделать и для всех членов семьи. Можно его провести иначе.
    1. Все члены семьи садятся в круг.
    2. Каждый член семьи на листе бумаги пишет свое качество, которое его не совсем
устраивает.
    3. Листы бумаги передаются по кругу, и каждый пишет на листке соседа: «Да, но зато ты …»
и приписывает другое, позитивное, качество, которое, на его взгляд, в полной мере присуще
человеку, чей листок он рассматривает.
    4. Таким образом, листы обходят всех членов семьи и возвращаются к своим владельцам,
которые их читают и понимают, сколько у них сильных качеств, которые компенсируют одно
слабое, указанное в самом начале.
    Если вы делаете упражнение всей семьей, то вашим детям будет очень приятно давать
вам обратную связь. Только нельзя ни в коем случае в этом упражнении говорить «Нет, ты не
…». Например, если ребенок говорит: «Я очень застенчивый», вы не должны ему говорить: «Да
что ты, никакой ты не застенчивый!». Разъясните, пожалуйста, это правило всем участникам,
особенно бабушкам.

      Развиваем умение ребенка тратить время гармонично
   Впервые я почувствовала принцип «наполненных сосудов», будучи студенткой. Вернее, даже
не почувствовала, сформулировала. В определенный жизненный момент я вдруг начинала
ощущать дискомфорт, причем на физическом уровне – мне необходимо было пойти в театр.
Или, в другой раз, перечитать в очередной раз «Мастера и Маргариту» Булгакова. Или срочно
поехать за город и побродить на природе. Так я сформулировала для себя принцип «наполненных
сосудов». Мы живем в гармонии с собой, когда у нас наполнены сосуды под названием:
«Литература», «Общение с друзьями», «Искусство», «Семья», «Учеба», «Развитие» и так
далее. Как только какой-то сосуд опустошается, его необходимо немедленно наполнить, то
есть выделить время и запланировать какие-то мероприятия именно в данной сфере. Много
позже я прочитала о ключевых областях жизни и поняла, что речь идет о моих «наполненных
сосудах».