Полагаю, нам нужен лицей с экономическим классом, сотрудничающим с серьезным
экономическим вузом.
    Проблема была быстро решена. Сейчас ребенок совершенно счастлив: «зажигает» в лицее,
с восторгом решает экономические задачи и с упоением организует всех вокруг.

     Представляем себе цель
   В советское время психологи исследовали, каким образом спортсменам удается достигнуть
выдающихся результатов в спорте высших достижений. Выяснилась любопытная деталь: было
нечто, объединявшее их всех. Они максимально четко представляли себе мгновение успеха,
победы – как они пересекают финишную черту, как мяч летит в ворота, как гремят
аплодисменты зрителей. Эта технология прекрасно зарекомендовала себя не только в спорте.
Как правило, поступает в вуз тот абитуриент, который очень четко представляет себе,
как он уже видит себя в списках поступивших.
   Если ваш ребенок никак не определится, куда же он хочет поступать, попробуйте простую
технику «визуализации будущего». Итак, он не только поступил в институт, но и окончил его.
Где он находится? Кто и что его окружает? Это люди, машины, компьютеры, животные,
природа? Чем он занимается, что происходит? Чем подробнее будет представлять себе
картинку своего рабочего дня ребенок, тем более понятными станут ему дальнейшие
действия.
   Пусть он расскажет вам, как видит свое будущее, пусть нарисует, как выглядит его рабочий
день. Обсудите вместе этот рисунок. Если ребенок учится в основной школе или в старших
классах, он может написать небольшое эссе, буквально на одну страницу, в котором опишет
один день из своей жизни в будущем, когда он уже будет работать. Обсудите, что получилось.
Подумайте и наметьте план действий: какие книги о профессии, в которой видит себя ребенок,
необходимо прочитать, с кем посоветоваться. Например, ребенок тяготеет к романтике, любит
песни под гитару, мечтает о кострах, крепкой дружбе и работе на природе. Иными словами, он
мечтает быть геологом-разведчиком. И это девочка, к тому же. Найдите умного и искреннего
профессионала, посвятившего жизнь этой профессии. Поговорите с ним, чтобы он
визуализировал и другую сторону этой действительно прекрасной профессии: тащить тяжелый
рюкзак независимо от самочувствия, по полгода не бывать дома, жить в походных условиях и
спать в спальных мешках и т.д. Не пугать, не отговаривать, просто рассказать.
   Я бы также рекомендовала записаться в геологический кружок и пожить лето в условиях,
максимально приближенным к реальным. А уже после этого принимать решение о выборе
учебного заведения.

     Рисуем карту желаний
   Мы подошли к определению целей, и в этом плане перед нами стоят две задачи. Первая –
рассмотреть технологии целеполагания как такового, а вторая – научиться правильно
формулировать цель.
   Помните старый советский фильм «Чародеи». Его герои там учились проходить сквозь
стену. Для этого было необходимо следующее:
   1. видеть цель;
   2. верить в себя;
   3. не замечать препятствий.
   Рекомендация точная, весьма реалистичная и не потерявшая своей актуальности. Я бы,
правда, назвала еще один пункт: