Предварительно сами посмотрите, как заполнили таблицу 6 16-летние мальчишки,
вчерашние 9-классники, учащиеся колледжа спортивного менеджмента – структурного
подразделения факультета спортивного менеджмента МФПУ «Синергия». В правой части
таблицы представлены разные ответы, однако все они очень трогательные и искренние.

     Конкретизируем цель
    Скажите, как вам нравится цель: «Хочу поступить в институт»? Возможно, вы при этом
предполагаете, что это будет экономический вуз, другие члены семьи – что технический, а ваша
дочь имеет в виду театральный. Работа по достижению цели движется гораздо успешнее,
если цель определена конкретно. Это первое условие хорошо сформулированной цели. Цель
лучше всего измерять в количественных показателях. Например, «прочитать 10 книг по
внеклассному чтению», «выучить 100 новых иностранных слов», «сдать ЕГЭ не менее чем на 90
баллов».
    Необходимо не только конкретизировать цель, но и указывать срок ее достижения. Это
второе условие хорошо сформулированной цели. Например, не просто «Я хочу хорошо учиться»,
а «За третью четверть в моем дневнике будут только хорошие и отличные оценки».
    Таким образом, цель «Хочу читать как можно больше» абсолютно ни к чему не обязывает
поставившего данную цель, он может до конца жизни хотеть… – цель не конкретна, и не указан
срок ее достижения. А цель «Прочитать за июль-август “Войну и мир”» – это серьезно,
поскольку конкретно и привязано ко времени.
    В свою очередь, «Прочитать “Войну и мир” за неделю» – это не серьезно, поскольку хоть и
конкретно, и привязано ко времени, но недостижимо. Таким образом, возникает еще одно
условие: цель должна быть достижима.
    Таким образом, цель должна быть конкретна, достижима и привязана ко времени.
    Например, «Отлично подготовиться к сдаче ЕГЭ к весне, сдать ЕГЭ по профильным
дисциплинам не менее чем на 95 баллов, летом поступить в университет, осенью записаться в
научное студенческое общество».
    Еще один важный критерий – соответствие другим целям. Например, одна цель – хочу
получить высшее образование и сделать карьеру, а другая цель того же ребенка – хочу, чтобы
учеба и работа отнимали мало времени. Соответственно, нужно обсуждать с ребенком, как
сделать цели непротиворечивыми, соответствующими друг другу, при каких условиях это