холодильнику магнитом или оставить на кухонном столе – неважно, главное, чтобы был
письменный перечень дел. Нужно в магазин – пожалуйста: пишем список того, что надо
купить в магазине. Пусть ребенок не держит в голове неважные вещи, память нужна ему для
раздумий, глубоких мыслей, творческих идей и фантазий.
   А можно устроить соревнование: вы составляете список своих дел, а потом вместе
анализируете, кто как со своими делами справился. И, конечно, друг друга хвалите!

      Правильно формулируем дела
   В учебниках наших детей задания формулируются предельно четко: решить задачу,
прочитать параграф, ответить на вопросы и так далее. Поэтому в дневниках дети записывают
фразы типа «Уч., стр. 28–32». Потом, открыв учебник, они прочитают вполне определенное
задание. Но отнюдь не во всех делах наших детей предусмотрены учебники. И поэтому запись
«После английского: Иванов, тетрадь» или «15.00, стенгазета» при обилии задач у ребенка
может через некоторое время поставить его в тупик: дескать, что же я на самом деле имел в
виду, что сделать-то надо?
   Мы, кстати, тоже нередко грешим подобной неопределенностью, что дома, что на работе. В
результате через полчаса после того, как мы записали подобную задачу, у нас выветрилось из
головы, что же мы имели в виду. Например, мы пишем ребенку поручение: «морская свинка».
Что ему нужно сделать, исходя из этой задачи? Насыпать корм? Налить воды? Убрать клетку?
Мы-то, возможно, имели в виду все перечисленное, но не факт, что наш ребенок истолковал
наше поручение именно так.
   Не так давно я присутствовала на мероприятии Российско-Британской торговой палаты,
посвященной тайм-менеджменту. Шел активный и увлекательный обмен мнениями по поводу
технологий организации времени. В самом конце выступил представитель британского
рекрутингового агентства, который сказал примерно следующее: «Вы, в России, очень любите
слово “делаю”. Вас, как ни спросишь, вы все время что-то делаете. Но при этом вы не любите
слово “сделал”». Обидно, вообще-то, но, судя по оживлению в зале, не исключено, что отчасти
справедливо.
   Итак, формулируем дело таким образом, чтобы из самой формулировки сразу было видно,
что надо сделать. И, соответственно, чтобы было очень просто проверить, сделано ли дело,
получен ли результат.
   Например:




   Как видно из наших примеров, верную формулировку характеризует наличие глагола. Однако
вот формулировки с глаголом: «позвонить Роме», «сходить в магазин», «узнать у Сережи».
Глагол-то есть, а результата так и нет. Из формулировки должно быть видно, зачем нам
необходимо совершать те или иные действия, определяемые нашим глаголом. То есть если
глагола не хватает, чтобы четко понимать смысл наших действий, добавляем к нему
необходимый результат, отвечающий на вопрос «зачем?». В нашем случае: «позвонить Роме,