узнать домашнее задание по английскому», «сходить в магазин, купить хлеб и сметану», «узнать
у Сережи, когда сдавать реферат по литературе».
   Итак, формулировка дела должна давать ответ на вопрос «что сделать?» и плюс к
этому содержать результат, который мы хотим получить: ГЛАГОЛ + РЕЗУЛЬТАТ.
   Для отработки навыка правильного формулирования дела поиграйте всей семьей в игру
«Есть результат!» В течение дня каждый член семьи в разговоре произносит правильные и
специально неправильные формулировки дел. Кто первым услышал правильную формулировку,
тот громко кричит: «Есть результат!», кто первым услышал неправильную формулировку,
кричит: «Нет результата!» — и дает свой, правильный вариант. Каждый член семьи по мере
угадывания правильных и неправильных вариантов ведет свой учет личных побед. В конце дня
все озвучивают свои результаты – кто сколько чего угадал, и определяют победителя.
Победителя нужно наградить. Для этого подойдет сделанный самостоятельно флажок с
надписью «Есть результат!». Будет очень неплохо, если вы поиграете в эту игру несколько раз, а
флажок будет переходящим и в конце концов останется на столе у ребенка.

      Ловим удачные моменты
   – Слушай, Дениска! – сказала девочка. – Ты будешь нам помогать. Встань тут сбоку и
смотри на сцену. Когда вот этот мальчик скажет: «Этого вы от меня не добьетесь,
гражданин Гадюкин!» – ты сразу позвони в этот звонок. Понял?
   И она протянула мне велосипедный звонок. Я взял его.
   Девочка сказал:
   – Ты позвонишь, как будто это телефон, а этот мальчик снимет трубку, поговорит по
телефону и уйдет со сцены. А ты стой и молчи. Понял?
   Я сказал:
   – Понял, понял… Чего тут не понять? А пистолет у него настоящий? Парабеллум или
какой?
   – Погоди ты со своим пистолетом… Именно, что он не настоящий! Слушай: стрелять
будешь ты здесь, за сценой. Когда вот этот, с бородой, останется один, он схватит со стола
папку и кинется к окну, а этот мальчик, в черном костюме, в него прицелится, тогда ты возьми
эту дощечку и что есть силы стукни по столу. Вот так, только гораздо сильней!
   Виктор Драгунский. Смерть шпиона Гадюкина

    И у нас, и у наших детей бывают ситуации, когда нужно выполнить какое-то дело не в
определенное время, а при определенных обстоятельствах. Например, «когда в школу приедут
представители вузов, подойти и задать следующие вопросы» (неизвестно, когда они приедут),
«когда встречу математичку – узнать, как пересдать тройку за контрольную и договориться на
определенную дату и время», «когда у соседей окотится Муська, попросить рыжего котенка и
упросить маму его взять» и т.д.
    Дела такого рода невозможно привязать к определенному времени, а следовательно,
непонятно, куда их записывать, чтобы про них не забыть. Невозможно установить и
напоминалку в телефоне, поскольку непонятно, на какое время ее устанавливать.
Следовательно, об этих делах нужно пытаться постоянно помнить, что во-первых, мешает
сосредоточиться на чем-то другом, а во-вторых, не исключает того, что именно в нужный
момент они вылетят из головы… В этот момент, как правило, мы себе говорим: «А ведь я чего-
то хотел… Но вот чего, убей меня, вспомнить не могу…»
    Значит, нужна какая-то хитроумная система планирования, позволяющая привязывать