дела не к времени, а к чему-то еще.
   Обратимся к древним грекам, у которых время обозначалось двумя разными понятиями:
«хронос» и «кайрос». Первое обозначало хронологическое время, второе – момент,
благоприятный для выполнения дела. Во втором случае речь идет не о каком-то конкретном
времени, а о благоприятных обстоятельствах. Мы будем называть эти обстоятельства
контекстами.
   К типовым контекстам относятся следующие.
   1. Места – выполнение дела связано с определенным местом. Когда в вузе будут вручать
сертификат об окончании подготовительных курсов: – узнать про возможность обучения на
двух специальностях; – спросить, с какого курса возможно трудоустроиться;
   – посмотреть компьютерные классы.
   Когда пойдем в зоопарк, взять фотоаппарат и сфотографировать белого медведя.
   2. Люди – выполнение дела связано с каким-то человеком или группой людей. Когда заедет
брат, попросить: – потренировать удар левой;
   – посмотреть компьютер, а то сбоит;
   – научить решать уравнения.
   3. Внешние обстоятельства – выполнение дела возможно только при возникновении каких-
либо не зависящих от человека обстоятельств. Если в МГУ будут принимать с 95 баллами ЕГЭ,
подать туда документы.
   4. Внутренние обстоятельства – выполнение дела возможно в случае возникновения
определенного внутреннего состояния. Когда красиво подстригусь и буду хорошо выглядеть,
сфотографироваться и выложить фотографию в «В контакте».

   Контекстное планирование – это такой способ записи дела, при котором оно легко
вспоминается в случае наступления обстоятельств, подходящих для его выполнения.

   Пародия на контекстное планирование – крестик на руке. Мы его рисуем, чтобы не забыть
выполнить какое-то действие, но нередко забываем, в связи с чем нарисовали.

   Технология контекстного планирования состоит из трех шагов.
   1. Определить свои контексты и завести под них удобные носители. Это могут быть
отдельные разделы в ежедневнике, папки, стикеры и закладки, доски, просто листы бумаги,
прикрепленные в нужном месте, – словом, все, что нам удобно.
   2. Написать списки дел, которые необходимо сделать при наступлении контекстов.
   3. Просмотреть нужный список при приближении подходящего контекста.

   Пример
   1. Заводим в ежедневнике раздел «Подготовительные курсы» – просто отдельную страницу
там, где чистые листы.
   2. На этой странице пишем все связанные с подготовительными курсами дела, которые у нас
возникают.
   Дела: На занятии:
   ● спросить у преподавателя, как решать задачи 15, 16.

   В деканате:
   ● проверить, поступила ли оплата за обучение;
   ● спросить, когда выпускные экзамены на курсах.