3. Собираясь на подготовительные курсы, открываем страницу и смотрим, нужно ли что-то
взять с собой для того, чтобы все контекстные дела были успешно выполнены. Возможно, в
данном случае нам понадобится квитанция об оплате за обучение, мы берем ее и просто
вкладываем как закладку на данную страницу. Кроме того, мы видим, что нам понадобится
выйти чуть раньше, чтобы успеть зайти в деканат и решить наши вопросы, что мы и делаем.

   Придя на подготовительные курсы, открываем нужную страницу ежедневника и выполняем
наши дела.
   Для контекста «Школа» можно использовать обычные стикеры. На них мы пишем дела,
которые требуется выполнить в школе и просто прилепляем эти стикеры в нашем дневнике. С
аналогичной целью можно использовать и обычную закладку.

   ЧТОБЫ НИКОГДА НИЧЕГО НЕ ЗАБЫВАТЬ, Белка повсюду в доме развешивала памятки.
   На одной такой памятке было написано: «Буковые орешки».
   Эту записку Белка перечитывала довольно часто. И тогда всегда говорила: «Ах да, буковые
орешки! Хорошо, что вспомнила». И она поворачивала к буфету и немного погодя уже сидела
перед тарелкой сладких или пареных орешков.
   Другая записка гласила: «Муравей». Когда ее взгляд падал на эту записку, она кивала и
думала: «И то верно, пойду-ка проведаю Муравья». Она спускалась по стволу бука и шла к его
дому… И немного спустя они сидели на травке на берегу реки и болтали обо всяких вещах,
которые невозможно забыть и в то же время невозможно запомнить. Частенько они сидели
так часами.
   На третьей записке было написано: «Гляди веселей». «Эка», – думала Белка, читая эту
записку. Она пыталась тогда изо всех сил глядеть веселей. Но если она в этот момент не
глядела весело, то глядеть веселей бывало очень трудно. Эта памятка была, в сущности,
довольно странной, сознавала Белка. Но снимать ее не снимала.
   Где-то в темном уголке, в который Белка почти никогда не заглядывала, висела еще одна
записка… На записке было написано: «Мой день рождения».
   Однажды утром, когда Белка уже дважды перечитала записку «Буковые орешки» и
задумчиво постояла перед запиской «Гляди веселей», на глаза ей попалась четвертая памятка.
   «Мой день рождения», – прочла она.
   Она хлопнула себя по лбу, зажмурилась и воскликнула: «Ну точно! Чуть не забыла! Мой день
рождения!»
   Сердце у нее забилось.
   Ее день рождения был почти на носу.
   Тоон Теллеген. День рождения Белки

   А вот совершенно другой контекст – «Проект по основам экономики». Речь идет о том, что
через некоторое время ребенку предстоит делать данный проект. Полезно, если мы заведем
данный контекст сразу же, как только узнали о том, что в будущем нам предстоит над ним
работать. Например, мы выделили специальную папку, сделали на ней наклейку с названием
нашего контекста и положили на видное место. Теперь, если нам попадается материал на эту
тему, который может нам пригодиться, мы просто кладем его в эту папку. Когда придет время
работы над проектом, нас приятно удивит количество собранного материала. Соответственно,
такие контекстные папки можно создавать и в электронном виде, постепенно складывая туда
материал на нужную тему, который просто «под руку подвернулся».
   Еще более важный контекст – «Моя будущая специальность». Заведя папку с таким