названием, можно собирать там информацию, которую узнали все члены семьи – кто по радио,
кто по TV, кто – от знакомых. Разумеется, все это требует записи на бумаге. Вкладывайте туда
газетные вырезки и подборки из тематических журналов. Когда наступит время определяться с
выбором вуза, содержимое этой папки окажется для вас большим подспорьем.

      Учимся разделять дела
   Основную лепту в занятость ребенка вносит, разумеется, школа. Мы, родители, из лучших
побуждений, также пытаемся занять нашего ребенка «по полной программе». При этом мы
руководствуемся двумя мотивами: когда ребенок маленький, нам важно его развивать, а когда
постарше – «занять делом, чтобы не болтался просто так и ерундой не занимался». И это
правильно. Для этого мы привносим в жизнь ребенка многочисленные кружки и секции, начало
занятий в которых вполне конкретно и не сдвигаемо, то есть жестко по времени. Такие дела и
называются «жесткими».
   Примеры жестких дел: школьные уроки, классные часы, кружки и секции, начало сеанса в
кино и т.д.
   Но помимо этого у ребенка есть масса дел, которые не обязательно делать в строго
определенные часы, главное – просто успеть сделать. Дела, которые делать нужно, но в какое
время – изначально не задано, называют «гибкими».
   Примеры гибких дел: выполнение домашних заданий, наши поручения, чтение, игры,
прогулки и т.д.
   Поскольку такое разделение дел важно для их правильного планирования, потренируйтесь с
ребенком их различать. Для этого поиграйте в следующую игру.
                                Игра «Жесткие или гибкие?»
    Если ребенок учится в начальной или основной школе, попросите его вырезать из цветной
бумаги синий квадрат и зеленый круг. После этого договоритесь, что вы произносите по одному
делу. Если это – жесткое дело, ребенок должен поднять руку с синим квадратом, если гибкое, то
с зеленым кругом. Потом попросите ребенка сформулировать и записать несколько жестких и
гибких дел. Пусть теперь он их произносит, а вы угадывайте!
    Если ребенок постарше, можно не играть в эту игру, а просто выполнить упражнение: читать
дела, представленные в таблице, и закрашивать клеточку напротив жесткого дела синим цветом,
а напротив гибкого – зеленым.