Для того, чтобы отработать технологию жестко-гибкого планирования, выполните вместе с
ребенком задание на планирование дня. Если ваш ребенок учится в начальной или основной
школе, разбирайте кейс, изложенный в главе 12. Там же вы найдете памятку с рекомендациями
для ребенка и перечень вопросов для себя с целью последующего обсуждения с ребенком. А
данное задание лучше брать для проработки с ребятами, учащимися в старших классах.
                              Задание «Запланируй субботу»
   Прочитайте приведенные ниже размышления старшеклассника о предстоящем дне и
составьте план предстоящего дня, используя технологию жестко-гибкого планирования. Для
этого подчеркните все дела, которые необходимо сделать в субботу старшекласснику, и
определите, какие из них жесткие, а какие гибкие.
   Затем разделите чистый лист надвое. Слева проставьте сетку часов и запишите жесткие дела.
Справа запишите гибкие дела, упорядоченные по приоритету. Забюджетируйте время на
объемные дела и прикиньте, в какое время дня вы их сумеете сделать. Помните, что план дня
должен быть реалистичен.

   «Завтра – суббота, мой любимый день, а толку-то! Во-первых, не отоспишься – в 10.00
начало занятий на курсах подготовки к ЕГЭ. Во-вторых, в понедельник жуткая контрольная по
математике и к ней надо готовиться. В принципе, можно, конечно, и в воскресенье
подготовиться, но тогда – прощай, дача, куда родители намереваются уехать завтра вечером.
А туда, между прочим, все наши съезжаются, обидно будет, если не поеду. В 16.00 – занятия с
преподавателем по английскому, а я, между прочим, домашнее задание сделать так и не успел.
Кстати, а где учебник? Я же его Толику отдал в прошлый раз, надо срочно назад забрать.
Интересно, а Толик вроде, должен был уехать и вернуться только к часу в субботу. А что еще у
нас в понедельник? Задание по физике – в принципе, не такое уж большое и сложное, но все
равно, делать-то надо. Но хоть вечер радостный – с ребятами на дискотеку иду. Впрочем,
какая дискотека, когда на дачу едем… Может, маму с отцом упросить, чтобы попозже
поехали, и пробок, кстати, не будет. Хотя их в субботу и нет, вроде. Ох ты, мама же просила
завтра обязательно пропылесосить квартиру, а я совсем забыл… Да что же это за день
такой!»

      Выводы