Рецепт семейной утренней эффективности, или Один маленький способ
      ускорить сборы детей по утрам
                               Когда меня спрашивают: «Тяжелая ли у тебя работа?» – я
                            каждый раз думаю: «После того, как я каждое утро собираю
                            троих детей в детский сад и школу, любая работа кажется
                            легкой».
                                  Размышления N-летней давности


   У меня трое детей разного возраста: сыну 14 лет, дочкам – 9 и 5. Так уж сложилось, что я
живу с ними одна. Каждое утро для меня есть сверхзадача – собрать и вовремя вывезти из дома
свою команду в школу, детский сад, себя – на работу, и вовремя быть в тех местах, где мы
должны быть: в 8.15 старшие дети в школе, в 8.30 младшая дочка в саду, в 9.00 – я на работе.
   Сейчас, когда мы придумали рецепт эффективных сборов, эта задача не кажется мне очень
сложной, но еще пару лет назад все было менее оптимистичным. И в тот момент, когда я
«прибывала» на работу, мне казалось, что я только что одна разгрузила вагон мешков с песком.
   Хочу рассказать вам, что мы придумали, чтобы и ваша утренняя сверхзадача перестала быть
особым испытанием, а решение обязательных вопросов превратилось в увлекательную игру.
   Итак, каждому из нас (а нас четверо) необходимо каждое утро совершить ряд действий:
встать на ноги из постели ☺ – это самое сложное ☺, умыться, причесаться, убрать постель,
позавтракать, одеться, снять телефон с зарядки и не забыть положить его в сумку и т.д.
   Сложности для нашего семейства в этом процессе очевидны.
   Во-первых, мы выстраиваемся в очередь в ванную комнату, что же делать – ванная у нас в
квартире одна!
   Во-вторых, дети до определенного возраста с огромным трудом удерживают в памяти
последовательность действий, которые им надо совершить. Они забывают дела, путаются,
задают много вопросов или просто зависают в бездействии, что тормозит весь процесс.
   В-третьих, мы все зависим друг от друга и если кто-то из нас супербыстрый и
суперэффективный, то это совсем не значит, что он прибудет в конечный пункт вовремя,
потому что стóит одному затормозить, и мы все опоздаем. В те времена, когда у меня был
только один ребенок, мы решали вопрос очень просто – мы вместе с сыном придумали, какое
животное быстрое и тихое – он решил, что гепард, и играли по утрам в гепарда. Сейчас у нас
целая команда, т.е. стая гепардов, а любое стадо, пусть даже это быстрые и тихие гепарды, надо
направлять в одну сторону! ☺
   В-четвертых, дети еще не умеют договариваться между собой, поэтому любая спешка
приводит к конфликтам, при этом всем нам совершенно не хочется начинать день с
раздражения, а порой и слез.
   Интересно, что первая идея, которая приходит в голову как способная урегулировать все
сложности, – увеличить время на сборы – не работает. Проверено: встаем раньше,
эффективность не увеличивается. Знаете присказку: «работа занимает столько времени, сколько
на нее отводится»? К тому же, более ранний подъем усложняет процесс сборов в
эмоциональном плане: мы все спим меньше, значит, раздражаемся легче, с дневной нагрузкой
каждому из нас справляться труднее.
   И вот что мы придумали и сделали.
   Шаг 1. Сначала я переписала все те действия, которые каждому из нас приходится совершить
утром до того, как мы выйдем из дома. Конечно, между нами есть небольшая разница в утренних