На одном из наших тренингов слушатель Виктор Бельченко (Управление по работе с
проблемными активами СБ РФ) познакомил нас с графиком контроля регулярных задач,
который он внедрил у себя дома. У него заведена магнитная доска, на которую выписаны
регулярные задачи всех членов семьи. Это мама, папа и три сына, младшему из которых на
тот момент было 2 года, но он попросил, чтобы его тоже включили. Помимо спортивных
упражнений на доску вынесены и бытовые задачи: почистить обувь, помыть посуду,
пропылесосить. Отдельное поле справа предназначено для подведения общих, не относящихся к
регулярным задачам, итогов за неделю. Так, например, минусом ребенка за неделю отмечен
прогул английского, однако плюсом является забота о младшем брате. Еще одно поле справа –
задачи на выходные.
   Спрашиваю, как вы ребят мотивируете? Если все намеченное за неделю выполнено, у нас
запланированы очень интересные и содержательные выходные. А если нет, говорю, что же,
всей семье выходных лишаться? Да нет, выходные идут по плану, но без какой-то изюминки,
например, без захода в кафе-мороженое.

      Как успешно лечиться
   Важным инструментом семейного тайм-менеджмента является контекстное планирование
наших действий в экстремальных ситуациях. К таковым прежде всего относятся болезни наших
детей. Удобно завести блокнот с разделами «Простуда», «Отравление», «Ушибы» и прописать
там те неотложные действия, которые были рекомендованы вашим врачом в аналогичной
ситуации. Там же мы пишем телефоны врачей и поликлиники. Там же – назначенные схемы
лечения и ход лечения с вашими комментариями. Согласитесь, что болезнь ребенка – большой
стресс для нас, родителей. В этом состоянии все валится из рук, мы теряемся, не можем
сообразить, что делать. Когда существуют подобные «домашние заготовки», они прежде всего
повышают нашу стрессоустойчивость и позволяют оперативно отреагировать на нештатную
ситуацию. Разумеется, ни о каком самолечении, тем более непонятной проблемы, речи нет ни в
коем случае. Мы говорим о простых случаях, с которыми мы сталкивались неоднократно, но,