Второй вариант доски планирования предназначен для того, чтобы не забыть что-то,
связанное с семейными поездками. Это могут быть просьбы папе что-то привезти из
командировки, список того, что надо отвезти к бабушке, список дел, которые необходимо
сделать к поездке ребенка в спортлагерь, или список вещей, про которые надо не забыть.




   Еще удобнее, когда в ходу разноцветные стикеры, но при этом у каждого члена семьи
стикеры определенного цвета. Тогда сразу и издали видно, кто кому что поручил. В некоторых
семьях это серьезно влияет на приоритет выполнения задач.
   Для отработки технологии семейного контекстного планирования выполните задание.
   1. Нарисуйте структуру семейной доски планирования, содержащей списки того, что
необходимо сделать по дому, что – по даче и что заранее подготовить для каникул и отпуска.
   2. Создайте свою семейную доску контекстного планирования.

      Планируем дела на всю неделю
   На самом деле нашим детям привычнее мыслить недельными задачами. Это обусловлено
школьным расписанием и структурой дневника, создающей удобный обзор всей недели. Другое
дело, что дневник ограничен временными рамками школьных занятий – это один его
недостаток. Другой недостаток – то, что на основании записей в дневнике не совсем понятно,
как лучше распределить домашние задания, чтобы не возникало авралов и перегрузок. Эти
недостатки легко устраняются с помощью ежедневника.
   Но, тем не менее, недельный обзор ребенку удобен. Удобен он и родителям, особенно
многодетным. Такой недельный обзор можно организовать и с помощью магнитной доски, и с
помощью обычного листа бумаги, прикрепленного магнитом к холодильнику.

   Это расписание родилось тогда, когда Кирилл и Саша пошли в школу. Тогда мне
понадобился «листок», на котором можно было видеть всю неделю, разбитую на часы. Цель –
совместить все занятия с таким расчетом, чтобы я смогла развести их по разным местам.
Двое старших уже могли самостоятельно перемещаться, и на них я не завязывалась. Еще очень
хотелось держать в курсе дел неслышащую бабушку (свекровь).
   Этот листок создается в Excel, распечатывается каждую неделю и вывешивается на
доску. Редактируется тогда, когда меняется расписание. Потом на этом листочке от руки
вписываются разные дела. А нижняя часть получилась по «недоразумению»: никак не могли
распечатать так, чтобы расписание занимало всю страницу – оставались пустые места. В
итоге им нашли такое применение: телефоны всех домашних, афоризмы и место для записи,
когда что-то сообщают по телефону, или что-то надо из головы «выплеснуть», чтобы это не
потерялось. Это расписание у нас живет уже пятый год.