провести субботу и воскресенье. В пятницу идеи будут рассматриваться на семейном совете и
выбираться лучшие. Они и будут реализовываться в субботу и воскресенье. А то всю неделю то
одно хочешь, то другое собираешься. Но поскольку к субботе обо всем забываешь, а в субботу
еще и полдня проспишь, то все заканчивается телевизором. И каждый раз так жалко этих
несложившихся выходных…
   Слушатель тренинга

   Праздники можно планировать не только на неделю, но и на весь год. Необязательно
использовать для этого магнитную доску, можно просто нарисовать соответствующую таблицу и
прикрепить ее на холодильник.




    Мне очень понравилась идея придумывать и проводить для ребенка праздник каждый
месяц, но реализовать данную идею только силами мамы и папы – это сложно (хотя
возможно). Сама собой родилась и прижалась у нас в семье традиция, согласно которой
каждый из членов семьи отвечает за проведение какого-либо праздника для нашего
сынишки в определенном месяце. Таким образом, у меня ежемесячно появился ресурс
свободного времени, ребенок радуется праздникам, а родственники проявляют фантазию и
оказывают реальную помощь (за что им отдельное спасибо).
    А родилась эта традиция в нашей семье вот так:
    1. Мы собрали родственников и друзей вместе на празднование Нового года.
    2. Провели конкурс «Лучший праздник!».
    Суть конкурса: каждый из присутствующих должен был рассказать про оригинальный,
запоминающийся праздник, который он готов провести для малыша в предстоящем году.
Можно предложить только один праздник на соответствующий месяц года и коротко описать
его. (Например: месяц – октябрь: «День осени» – прогулка по парку, сбор гербария, венок из
кленовых листьев, сбор осенних сокровищ.)
    3. Мы зафиксировали идеи праздников под названием каждого месяца в общей таблице на
предстоящий год (см. образец ниже). Таким образом, получили календарь на год с праздниками
для семьи (один в месяц).
    4. Мы сообщили участникам конкурса, что итоги конкурса мы подведем через год и вместе
оценим, какой же праздник лучший. Для того чтобы победить, все участники конкурса должны
провести свой праздник для малыша в обозначенном месяце.
    5. Особо рьяные родственники про свой месяц помнят и рвутся реализовать озвученный