Разговариваю с молоденькой, очень творческой учительницей иностранного языка,
спрашиваю, с чего начинать выполнять домашние задания? Говорит, начинать всегда надо
только с небольших и простых заданий. Сделать их все, а потом спокойно делать задание
большое и сложное. Иначе сразу увязнешь в сложном задании и вообще ничего не сделаешь.

   Вполне разумный подход. Выполняется так называемая программа-минимум, после чего
ребенок успокаивается и приступает к сложному, большому, но ПОСЛЕДНЕМУ заданию.

   Обращаюсь с этим же вопросом к школьному психологу. Говорит, надо ориентироваться
только на субъективное отношение ребенка: какая дисциплина представляет для него
наибольшую ценность и вызывает наибольший интерес, с какой он считает важным для себя
начать заниматься – с той и начинать.

   В данном мнении очень существенно слово «важность». Именно важность задачи определяет
приоритет ее выполнения – в этом сходятся мнения и ученых, и бизнес-практиков. И все
технологии расстановки приоритетов, которые мы будем рассматривать, базируются на
важности задачи. То, что важно, делаем в первую очередь, что неважно – во вторую. Но ведь
важность – понятие неопределенное и субъективное, поговорить с другом – важно, поскольку он
друг, зайти в Интернет – важно, поскольку завтра в школе будут обсуждаться последние новости,
поиграть с котенком – тоже важная задача, поскольку ему очень скучно.
   Поэтому в первую очередь, стоит определить, что скрывается за словом «важность».

      Как понять, что важное
    Думается, что в каждой семье должно быть определено свое, индивидуальное
понимание того, что является важным. Например, игра в футбол – это важно? Для кого как:
для будущего физика, скорее всего, неважно, а для будущего спортсмена – очень даже важно.
Хотя, возможно, и для физика важно, поскольку для него это необходимый и приятный вид
отдыха. Занятия музыкой и занятия математикой – что важнее? Для кого как, разумеется. Таким
образом, стоит поговорить с ребенком и выработать общее понимание важности тех или иных
задач. Однако есть бесспорные критерии важности задачи для ребенка.
    1. Жизнь и здоровье человека. Что бы мы ни делали, если нас просят сбегать в аптеку за
лекарством, мы это делаем немедленно, бросив все дела.
    2. Достижение поставленных целей, развитие, получение наиболее значимых результатов.
Подготовка к ЕГЭ в выпускном классе является наиболее важной задачей, если ребенок нацелен
на поступление в хороший вуз, равно как и занятия на подготовительных курсах при выбранном
вузе.
    3. Семейные и личные ценности. Если мама попросила помочь убраться в доме или сходить
за хлебом – это важно.

   Помню душераздирающую историю из жизни коллеги: бабушка попросила ребенка выйти за
хлебом, булочная располагалась напротив дома, ребенок, занятый уроками, ответил: «Хорошо.
Возможно, завтра».

   4. Невыполнение задачи тормозит процессы, в которых задействованы другие люди,
обусловливает их невыполнение или некачественное выполнение. Я не подобрал нужные
фотографии, а мои одноклассники не могут из-за этого закончить стенгазету. Я не оформил
слайды, а моя проектная команда не может сдать проект. Я не купил сметану, о чем меня