4. Подготовить большое задание по математике, которое задали на подготовительных курсах,
курсы – послезавтра.
   5. Пообщаться с Егором и Викой по проекту по английскому языку, распределить
обязанности (защита проекта – через неделю).
   6. Приготовить физкультурную форму на завтра.
   7. Почистить кошкин лоток.
   8. Посмотреть веселые фотки и клипы из Интернета, которые Витька прислал. Отослать их
Ленке.

   Итак, что из перечисленного соответствует нашим критериям важности?
   Позвонить Ленке – задача неважная, но приятная – может быть сделана в самом конце или в
моменты отдыха.
   Физические занятия на тренажере работают на здоровье ребенка, задача важная. Но она тоже
вполне может быть выполнена в качестве отдыха между подготовкой домашних заданий.
   Домашнее задание по обществознанию – задача важная, поскольку соответствует цели
«Хорошая успеваемость»: завтра контрольная, к которой обязательно надо подготовиться.
   Выполнение задания к подготовительным курсам – задача важная, она соответствует цели
«Поступить в вуз». Несмотря на то, что эта задача на послезавтра, она настолько большая, что
есть риск просто не успеть сделать ее за завтра. Можно разделить эту задачу пополам, половину
сделать сегодня, а половину – завтра.
   Разговор с Егором и Викой – это задача важная, так как она влияет на процессы, в которых
задействованы другие люди: надо, чтобы все спокойно планировали свою работу по проекту.
   Приготовить физкультурную форму – неважная задача, помещаем в конец списка.
   Кошкин лоток – задача неважная, может быть вычищен в конце дня.
   Посмотреть фотографии и клипы из Интернета – неважная задача, помещаем в самый конец.
   Стало быть, список получился следующий:
   1. Сделать домашнее задание по обществознанию, завтра – контрольная.
   2. Подготовить большое задание по математике (ПОЛОВИНУ, ВТОРУЮ ПОЛОВИНУ – НА
ЗАВТРА), которое задали на подготовительных курсах, курсы – послезавтра.
   3. В качестве отдыха позаниматься на велотренажере.
   4. Пообщаться с Егором и Викой по проекту по английскому языку, распределить
обязанности (защита проекта – через неделю).
   5. Почистить кошкин лоток.
   6. Приготовить физкультурную форму на завтра.
   7. Позвонить Ленке, договориться пойти на дискотеку в субботу.
   8. Посмотреть веселые фотки и клипы из Интернета, которые Витька прислал. Отослать их
Ленке.

    Заметим, что при таком способе расстановки приоритетов мы не стараемся очень точно
определить последовательность дел. Мы просто определяем наиболее важные дела и помещаем
их в начало списка, а наименее важные – наоборот, в конец списка.
    Потренируйтесь с ребенком расставлять приоритеты по принципу «важное – неважное». Для
этого выполните следующее упражнение.
              Упражнение «Элли спасает Страшилу и Железного дровосека»
   (по книге А. Волкова «Урфин Джюс и его деревянные солдаты»)
   Ознакомьтесь с делами Элли на сегодня. Они вызваны получением письма от Страшилы и