Железного дровосека, в котором сообщается о заточении их в башню злым волшебником
Урфином Джюсом. Определите, какие из дел являются важными, а какие нет. Обратите
внимание на контекстную задачу, спланируйте ее выполнение. Расставьте приоритеты
выполнения дел исходя из их важности. Обоснуйте ваше мнение.
   1. Посмотреть на цветущие розы в саду.
   2. Причесать Тотошку.
   3. Съездить к Джеймсу Гудвину и договориться о совместной поездке в Волшебную страну.
   4. Вылечить подбитое мальчишкой крыло Кагги-Карр.
   5. Когда буду в бакалейной лавке Гудвина, запастись провизией в дорогу.
   6. Подумать, как победить Урфина Джюса.
   7. Уговорить родителей, чтобы отпустили в Волшебную страну.

      Выявляем главное и обязательное
                              Жизнь достигает своих вершин в те минуты, когда все ее
                           силы устремляются на осуществление поставленных перед ней
                           целей.
                                  Джек Лондон


   Есть задачи, выполнение которых обусловливает прорыв в направлении достижения целей
ребенка. Если это поступление в вуз, к таковым относятся регулярные занятия по профильным
дисциплинам, выносимым на вступительные экзамены в желанном вузе. Если стать сильным и
обрести атлетическую фигуру, то это регулярное выполнение определенных физических
упражнений.

   В нашем дачном поселке жил ребенок, который в старших классах совершенно неожиданно
для всех увлекся бодибилдингом. Его друзья были убеждены, что это кратковременное
увлечение, которое скоро пройдет, не оставив и следа. Но мальчик отнесся к делу системно и
практически профессионально: стал много читать на эту тему, нашел опытного
инструктора, разработал с его помощью график занятий и стал по нему заниматься с полной
ответственностью. Ребенок, который, как и все дети, с удовольствием перехватывал всякие
вкусности, гулял допоздна и спал до 12 дня, начал соблюдать режим, перешел на правильное
питание, а когда начался учебный год, стал вставать в 5 утра и до школьных занятий ездить в
тренажерный зал.

   Заметим, что это могут быть вовсе не обязательные занятия. Но они отвечают целям ребенка
и поэтому являются очень важными и ценными для него.

   Как правило, когда родители поддаются на уговоры ребенка и берут щенка, этот щенок
через весьма непродолжительное время перестает интересовать ребенка, и все заботы,
связанные с ним, падают грузом на плечи родителей. Но это был не тот случай. Когда
тринадцатилетнему мальчику взяли щенка овчарки, о котором он долго мечтал, тот отнесся к
делу выращивания собаки чрезвычайно серьезно. Ребенок поехал в клуб служебного
собаководства, добыл расписание кормления, выяснил правильный рацион, режим прогулок и
тренировок – словом, все необходимое, составил план кормления, прогулок и воспитания собаки
и безукоризненно его соблюдал. Задачи, связанные с собакой, были для мальчика АБСОЛЮТНО