ПРИОРИТЕТНЫ. Он хорошо учился, исправно делал уроки, в основном для того, чтобы
родителям не пришло в голову, что собака мешает его учебе. Но если дополнительный урок в
школе нарушал график кормления щенка, мальчик, не моргнув глазом, уходил с урока.

   Существует масса задач для ребенка, которые, с его точки зрения, не являются важными.
Например, подготовка реферата по биологии, если ребенок не собирается в дальнейшем
связывать с биологией свою жизнь. Но отсутствие реферата повлечет за собой двойку,
соответственно, может впоследствии возникнуть тройка в аттестате, а ее очень не хочется. То
есть получается, что эта задача не важная, но, тем не менее, делать ее нужно обязательно.
Кстати, и чистка кошачьего лотка тоже относится к данной категории. Поэтому предлагается
делить задачи не на две, а на три группы, выделяя ключевые (работающие на жизненные цели
ребенка), обязательные (которые в силу выполнения школьных или домашних обязанностей
надо выполнить) и все остальное.
   Возвращаясь к нашему примеру, необходимо разобраться с дисциплиной «обществознание».
Если она является ключевой для ребенка, если он будет сдавать по ней ЕГЭ и поступать в
институт, где она фигурирует в качестве вступительного экзамена, тогда возникают две
ключевых задачи: выполнить (частично или полностью) задание по математике и подготовиться
к контрольной по обществознанию. Наше расписание будет выглядеть так: первые две задачи –
ключевые, следующие четыре – обязательные и последние две – остальное.

      А если сроки поджимают
   В нашем примере имели место задачи с различным сроком исполнения. Хотим мы этого или
не хотим, но при расстановке приоритетов мы часто вынуждены учитывать показатель
срочности задачи. Таким образом, у нас возникает уже два критерия расстановки приоритетов –
по важности и срочности. Классическим методом расстановки приоритетов задач по данным
критериям является «Матрица Эйзенхауэра». Название это происходит от имени автора метода,
американского генерала Дуайта Эйзенхауэра. Суть метода заключается в том, что все дела
разделяются на четыре категории. Рассмотрим их на нашем примере:

    А – важные и срочные (Сделать домашнее задание по обществознанию, завтра –
контрольная);
    В – важные и несрочные (Подготовить задание по математике, которое задали на
подготовительных курсах, курсы – послезавтра; Пообщаться с Егором и Викой по проекту по
английскому языку, распределить обязанности, защита проекта – через неделю; Позаниматься
на велотренажере).
    С – срочные, но неважные (Приготовить физкультурную форму на завтра. Почистить
кошачий лоток).
    D – несрочные и неважные (Позвонить Ленке, договориться пойти на дискотеку в субботу;
Посмотреть веселые фотки и клипы из Интернета, которые Витька прислал. Отослать их Ленке).

   Сама матрица выгладит следующим образом: