Как всплывает пузырек
   Для маленьких детей, которые никак не могут разобраться в ворохе ежедневных задач и
определить последовательность их выполнения, можно использовать хорошо известный в
информатике метод сортировки, называемый методом пузырька. Суть метода – в попарном
сравнении задач и их перестановке таким образом, чтобы более важная задача стояла первой.
Это делается до тех пор, пока наиболее важные задачи, подобно воздушным пузырькам, не
поднимутся в самое начало списка.

   Рассмотрим применение этого метода на примере.
   Итак, у ребенка на сегодня следующие задачи:
   1. Узнать, завтра ли сдавать задание по рисованию? Если да, то нарисовать то, что задали.
   2. Сделать русский язык.
   3. Поклеить самолетики.
   4. Покормить рыбок.

   Ребенок сравнивает, что важнее: задача 3 или задача 4. В данном примере важнее задача 4,
значит, ее и задачу 3 надо поменять местами. Получается:
   1. Узнать, завтра ли сдавать задание по рисованию? Если да, то нарисовать то, что задали.
   2. Сделать русский язык.
   3. Покормить рыбок.
   4. Поклеить самолетики.

   Теперь сравниваются задачи 2 и 3. Задача 2 важнее, поэтому ничего в списке не меняем.
   Сравниваем задачи 1 и 2. Задача 2 все-таки важнее, поэтому меняем их местами.
   У нас получился следующий список:
   1. Сделать русский язык.
   2. Узнать, завтра ли сдавать задание по рисованию? Если да, то нарисовать то, что задали.
   3. Покормить рыбок.
   4. Поклеить самолетики.

   Но такой метод хорошо применять только при небольшом количестве задач. Если задач
много, ребенок просто запутается, ведь после любого обмена местами процедура должна
практически повториться заново. Например, когда мы поменяли местами задачи «Сделать
русский язык» и «Узнать, завтра ли сдавать задание по рисованию? Если да, то нарисовать то,
что задали», мы должны были сравнить, насколько рисование важнее, чем рыбки, и т.д. Но сама
идея попарного сравнения задач, безусловно, работает, причем не только у маленьких детей.

      Больше времени – тому, что необходимо для поступления в вуз
   Идея группировки дисциплин по важности и формам итоговых мероприятий пришла в конце
первого семестра первого курса, когда одну из дисциплин с итоговым мероприятием «экзамен»
не удалось сдать на «4», притом что на другую дисциплину с мероприятием «зачет» было
затрачено гораздо больше времени. Эти итоги и натолкнули на мысль, что учебные
дисциплины могли бы быть отсортированы по важности и формам итоговых мероприятий.
Опыт последующих трех семестров показал, что такая сортировка фактически повышает
эффективность процесса получения высоких оценок по каждой дисциплине без ущерба для
приобретения знаний и навыков. Более того, способ позволяет избежать пересдач. И сразу по