окончании семестра – начать отдыхать или работать.
   Илья Гетман «Докапываемся до ECTS, или Как сдать сессию на “отлично” с первого
раза для чайников» (эссе И. Гетмана по курсу тайм-менеджмента; адаптировано нами)

   Каждый год родители волнуются, что их дети не сумеют подготовиться к поступлению в вуз
(последние годы – к успешной сдаче ЕГЭ) из-за обилия школьных предметов и, соответственно,
траты времени на подготовку домашних заданий по дисциплинам, которые впоследствии не
понадобятся. Когда-то детей переводили в старших классах в вечерние школы, в которых было
очень легко учиться только на «отлично», не тратя ни минуты, и полностью сосредотачивались
на репетиторах. Позже детей с той же целью стали переводить в экстернат. Еще позже
появилось профильное обучение, но, тем не менее, ребенку по-прежнему необходимо тратить
массу времени именно на дисциплины, по которым он будет сдавать ЕГЭ и поступать в вуз.
Ребенок-отличник и перфекционист, стремясь выполнять все задания, просто не потянет все на
свете.
   Илья Гетман, студент, разработал для себя таблицу, в которой сгруппировал изучаемые
дисциплины по критерию значимости для работодателя: высокая, средняя и низкая.
Соответственно, основное внимание уделяется дисциплинам, входящим в первую группу,
несколько меньшее внимание – тем, что во второй группе, и немного внимания – дисциплинам,
входящим в третью группу. Этот подход показался мне заслуживающим внимания, и я
переработала его для школьника.
   Итак, все изучаемые в течение года дисциплины делятся на три группы. В первую попадают
предметы, по которым будет сдаваться ЕГЭ. По этим дисциплинам должна быть бесспорная
пятерка, по ним надо заниматься больше всего и готовиться чаще всего. Во вторую группу
попадают дисциплины, которым мы будем уделять меньше времени, но столько, сколько
гарантированно обеспечит нам хорошую оценку. Мы будем стараться, чтобы оценка была
отличная, но без нервотрепки и перенапряжения. А в третьей группе окажутся дисциплины,
которым мы будем уделять немного внимания, времени и сил. В связи с этим мы теоретически
готовы на получение удовлетворительной оценки, понимая, что это не взволнует приемную
комиссию вуза, в который мы планируем поступать, но тоже будем стремиться к отличной
оценке. В столбце «текущие оценки» мы будем проставлять все текущие оценки. В столбце
«итоговая оценка» проставим итоги ЕГЭ и оценки по остальным предметам. Оценка в аттестате
будет выставлена как среднее арифметическое за последние два года обучения независимо от
ЕГЭ.