программе. Не отстаем и мы, родители – нам нужно, чтобы у ребенка было всестороннее
развитие. В результате у него возникает вегетососудистая дистония, в основе которой лежит
расстройство нервной системы, начинает болеть спина, поскольку ребенок все время сидит,
садится зрение из-за избытка работы на компьютере. Перегрузка ребенка – гораздо более
неприятная проблема, чем напрасная трата времени, поскольку она способна лишить
ребенка детства – радостного, счастливого времени игр, фантазий и ежесекундных
открытий. Как же решить эту проблему нам, взрослым? Как помочь ребенку организовать
время так, чтобы его хватало и на занятия, и на хобби, и на друзей, и на неспешные беседы с
нами, родителями?
   Думается, что данная проблема должна решаться в двух плоскостях. Первая – управление
работой ребенка, вторая – управление его отдыхом.

      Как управлять работой ребенка
   Знаете ли вы, записывая ребенка в школу танцев и в художественную студию, сколько
времени занимает у него выполнение домашних заданий? Это можно посчитать. В тайм-
менеджменте есть метод учета и анализа затрат времени. Он называется «хронометраж» и
заключается в том, что вы отмечаете, на что расходуется ваше время в течение дня, в данном
случае мы говорим о затратах времени ребенка. Вы просто берете блокнот и отмечаете в нем, во
сколько ребенок ушел в школу, во сколько пришел, когда пообедал, сколько времени отдыхал,
когда сел выполнять домашние задания. В результате у вас появилась картина «рабочего дня»
ребенка, и вы теперь понимаете, во сколько ориентировочно он освобождается и каким
приблизительно временем располагает до конца дня. Итак, перед тем, как планировать
занятия ребенка в кружках и секциях, определите ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ ВРЕМЯ ребенка,
отделите его и планируйте только оставшееся время. Не забывайте про ключевые области, о
которых мы говорили в главе 1, – ребенок должен успевать и читать, и общаться с друзьями, и
развиваться физически. Ребенок НЕ ДОЛЖЕН НИКУДА БЕЖАТЬ, а для этого его день должен
быть спланирован без изобилия жестких задач и заполнен всего на 60–70%, о чем мы уже
подробно говорили в главе 3.
   Существуют школы, в которых выполнение домашних заданий интегрировано в сам учебный
процесс. В таких школах организованы группы продленного дня, занимаясь в которых дети
выполняют домашние задания. Таким образом, часам к 16 дети уже завершили подготовку и
полностью освободились. Этот вариант, конечно, наиболее предпочтителен, но он не всегда
возможен по разным причинам.

      Как решать задачи «между прочим»
   Наши дети очень разные, и им по-разному дается учеба. Есть быстрые и сообразительные,
которые все схватывают на лету. Это большая удача – они приходят из школы, быстро делают
уроки – и свободны. Есть более медлительные, которые делают уроки долго и обстоятельно.
Есть те, которым учеба дается с трудом, но они очень стараются. По отношению к первым
задача заключается в том, чтобы давать им различные поручения и занимать делом, и вопрос
перегрузки, как правило, не стоит. Однако по отношению ко вторым и третьим необходимы
технологии ускорения без усталости, когда задачи решаются почти сами собой, занимая
минимальное время. Такими приемами поделилась педагог по французскому языку школы 1741
Наталья Шейкина:

   Нередко у детей возникают проблемы с изучением иностранного языка, а у родителей – с