помощью детям в этом процессе. Не все умеют воспринимать информацию на слух, или же
наоборот – не могут правильно прочитать слово без фонового сопровождения. В результате
изучение иностранного языка тянется недопустимо долго. Давайте посмотрим, как можно
сократить это время.
   Начнем с того, что практически на каждом занятии даются новые лексические единицы –
новые слова, которые необходимо выучить. Как с ними работать?
   1. Нужно завести словарик, разделив его на три колонки. В первой колонке новое слово, во
второй – транскрипция по-русски (чтобы ребенку и родителям было проще), в последней –
перевод. Поскольку не все схватывают на лету правильное произношение, во время занятия в
классе желательно записать на диктофон, когда преподаватель будет произносить эти слова.
Потом, абсолютно в любое время, ребенок сможет прослушивать слова до тех пор, пока не
запомнит.
   2. Многие из новых слов встречаются в быту. Самый простой способ их заучивания – это
использовать обычные разноцветные стикеры. На каждом стикере мы пишем слово,
обозначающее предмет, и его транскрипцию, и клеим стикер на тот самый предмет.
Например, пишем на стикере слово «стол» – une table (юн табль) и клеим этот стикер на стол;
пишем слово «компьютер» – un ordinateur (ан ординатер) и клеим стикер на компьютер.
Листочки не снимаются до тех пор, пока новые слова не заучатся. Причем заучивание
происходит непроизвольно, без специальных усилий.
   3. Важным этапом в изучении новых лексических единиц является тренировка памяти.
Сейчас мы посмотрим, как тренировать память без лишнего напряжения. Помните детскую
игру «Memory»? Принцип тот же. Рисуем по две одинаковые карточки на одно слово. Сверху –
«рубашка» как на игральных картах, снизу – картинка, иллюстрирующая слово, а рядом с ней –
само слово на иностранном языке и транскрипция. Когда набирается достаточно карточек
(например, более 20), мы их раскладываем на столе вперемешку картинками со словами вверх.
Минута на запоминание местоположения пар. Далее карточки переворачиваются рубашками
вверх, и наша задача – найти как можно больше пар, при этом правильно прочитав слова.
   4. Для тех, кто изучает иностранный язык, можно еще посоветовать слушать аудиокниги,
песни, диалоги на иностранном языке, пока готовите еду, делаете зарядку или находитесь в
дороге. Волей-неволей формируется страноведческий фон, что в дальнейшем помогает гораздо
лучше усваивать информацию на слух.

   Надеюсь, эти советы помогут вам и вашим детям сэкономить силы и время, и освоить
иностранный язык без ненужного напряжения и в более короткие сроки.

      Ограничиваем время на выполнение уроков
   Практика подтверждает следующую закономерность: занятие выполняется столько времени,
сколько на него отводится. Если мы не ограничили ребенка во времени выполнения домашнего
задания, то не исключено, что он будет корпеть над ним до полуночи. Если же мы определили
конкретное время, в которое ребенок должен уложиться, да еще и договорились, что в
оставшееся время займемся с ним чем-нибудь интересным, то он, вот увидите, замечательно
уложится в это время.

   Вспоминается замечательная история, услышанная на тренинге, – ее рассказала мама
дошкольника. Ребенок вечером очень долго возится, никак не может закончить вечерний
туалет и приготовиться ко сну. Тогда мама говорит: «Тебе дается время с 20 до 21 часа. В