течение этого часа ты должен завершить все дела и лечь в постель. Все то время, которое ты
выиграешь, я буду в твоем распоряжении. Например, если ты все сделаешь к 20.45, то
оставшиеся 15 минут мы будем с тобой разговаривать, я тебе буду книжки читать – словом,
как захочешь». На следующий вечер ребенок лежал в постели в 20.10, а мама оперативно
соображала, чем бы ей позаниматься с ребенком оставшиеся 50 минут.

      Управляем отдыхом ребенка




   Помню замечательную практику из своего детства. Во время серьезных школьных
перегрузок моя бабушка время от времени в течение дня предлагала мне выйти на улицу на 15
минут и просто пройти несколько раз вокруг дома. Я говорила, что мне некогда, что ничего не
успею, но она настаивала, и я ворчала, но шла. И действительно, после такой прогулки дело шло
быстрее и результативнее.

    В школе режим работы и отдыха предельно ритмичен – 45 минут занятие, 10 минут
переменка.
    Однако как только ребенок попадает домой, этот ритм немедленно нарушается. Серьезный и
добросовестный ребенок сидит над уроками часами, пока все не сделает, – какой уж тут отдых.
Менее серьезный ребенок в отношении отдыха находится в более выигрышном положении: его
за уроки либо не усадить, либо он все молниеносно делает непонятно с каким эффектом. Но и в
первом, и во втором случае нет внятного ритма – через какие промежутки времени занятий
ребенок отдыхает и сколько времени длится отдых. Разумно и эффективно перенести школьный
режим и на домашние занятия – примерно через каждые 45 минут занятий делать 10-минутный
перерыв. Но 45 минут – время не жесткое. Если ребенок погружен в написание сочинения и
занимается этим уже больше часа, не надо его дергать и отвлекать. Зато, как закончит, сделать
отдых более продолжительным – минут 20–30.
    Теперь о том, как организовать отдых ребенка. Давайте вновь обратимся к школьному опыту.
Наиболее правильно во время отдыха ведут себя самые маленькие – зайдешь в школу во время
переменки – вокруг такое «броуновское движение», что только уворачивайся – того и гляди,
сшибут. Более взрослые чинно ходят, а самые большие – и вовсе стоят, разговаривают.