Давайте определим критерии, которым должен удовлетворять эффективный отдых. Во-
первых, ребенок должен переключиться с одного вида деятельности на другой. Но вот, смотрите
– уставшая девочка, делая 10-минутный перерыв, берет книжку и начинает читать. О каком
отдыхе идет речь, когда у ребенка как были под нагрузкой глаза и спина, так и остались. Стало
быть, речь идет уже не только о переключении, но и о разгрузке тех органов и систем детского
организма, которые были вовсю задействованы в его деятельности. И мы же это делаем все
время, когда ребенок маленький. Много бегает – говорим, посиди, отдохни. Засиделся, рисует,
долго в игрушки играет – говорим, пойди, побегай. Итак, для эффективного отдыха требуется
смена нагрузки.
   Еще один важный критерий – смена обстановки. Действительно, даже если ребенок
переключается на другой вид деятельности, но при этом все время сидит в одной и той же
комнате, отдых нельзя считать эффективным. Во всяком случае, по сравнению с тем, когда
ребенок вышел погулять или, на худой конец, просто сбегал на кухню или походил по квартире.

      Как лучше отдыхать
    Итак, мы определили критерии, которым должен удовлетворять эффективный отдых.
Давайте представим их в виде графика: по одной оси будет располагаться переключение со
сменой нагрузки, по другой – смена обстановки, в которой находится ребенок. У нас получилось
4 сектора разных видов отдыха. Обозначим их цифрами 1, 2, 3 и 4. В каждом секторе напишем те
виды отдыха, которые ему соответствуют.




   Итак, давайте расставлять оценки по секторам, как обычно, по пятибалльной системе.
   Рассмотрим сектор 1. Отдых без переключения, без смены нагрузки и без смены обстановки.
В основном, это сидение за компьютером. Это, к сожалению, отдых на «тройку». В этой же зоне
находится и чтение, которое вследствие своей интеллектуальности, конечно, получает
дополнительный плюс, но не больше. Речь вовсе не идет о том, что мы оцениваем на три с
плюсом чтение как таковое, ни в коем случае. Мы лишь даем оценку 10-минутному отдыху
после напряженной умственной работы за письменным столом, когда мы решали задачи или
учили какие-то правила, и мы полагаем, что отдых должен быть более эффективным.
   Далее идет сектор 2. Здесь мы хотя бы сошли с места, немного сменили обстановку. Это уже