некоторая психологическая разгрузка. Поэтому и оценка здесь выше – четверка. Обратите
внимание, что и здесь фигурирует чтение. Только ребенок читает не на своем рабочем месте, а в
другой комнате, и поэтому балл более высокий.

    Из жизни взрослых. Находясь на семинаре, я слушала лекцию психолога. Народу было
немного, все сидели вокруг стола, включая преподавателя. Когда наступил перерыв, она вышла
из-за стола и пересела в другое кресло неподалеку. Никуда не пошла, просто сидела в другом
кресле. Перерыв закончился, она вернулась на свое место и продолжила лекцию.

   Какой, на ваш взгляд, следующий сектор по возрастанию эффективности отдыха? Очевидно,
сектор 3. Это отдых с переключением, со сменой нагрузки, но без смены обстановки. Если в
секторе 2 весь отдых на четыре, то в данном секторе отдых, скорее, на «четыре с плюсом», за
исключением сна, которому мы ставим «пять».

   Несколько лет назад я вплотную занималась взаимодействием со школами и часто ездила
на мероприятия наших школ-партнеров. Среди них была известная частная школа, готовившая
всегда потрясающие праздники, в которых участвовал каждый класс. Особенно трогательным
было выступление малышей – крошечных и серьезных. Сидя с директором в первом ряду, я
обратила внимание на одного малыша – в деловом костюме и бабочке. Он так трогательно
выступал, что я не удержалась и восхищенно показала глазами на него директору. Она кивнула
и прошептала мне, что мальчик замечательный, что только что попривык к школьному
режиму, а то все спать приходил. Я удивленно подняла брови, и она пояснила: когда малыш
пришел в школу, он невероятно уставал. В течение дня, когда ему приходилось невмоготу, он
вставал, просился выйти и отправлялся в кабинет директора, где он обнаружил большой
удобный диван. Мальчик заходил в кабинет, прямиком направлялся к дивану, ложился и тут же
засыпал. Минут через 15 просыпался и шел обратно в класс. И всегда при этом очень вежливо
говорил «Здравствуйте» и «До свидания».

   В каком секторе отдых «на пятерку»? Конечно же, в секторе 4. Именно в этом секторе отдых
с переключением, со сменой нагрузки и со сменой обстановки. Но и здесь есть небольшие
градации. Так, есть отдых на «пять с плюсом» – это все, что на улице, отдых просто на «твердую
пятерку» – это велотренажер, находящийся в соседней комнате (а если в открытой лоджии, так
это и вовсе «пять с плюсом»). Но если такой возможности отдыха нет, то можно отдохнуть и на
«пятерку с минусом» – это просто передвижения по квартире – съесть мороженое, выпить сок,
пообщаться с близкими, обсудить что-нибудь смешное, посмеяться (кстати, смех отлично
расслабляет мышцы, опять же большая польза).
   Таким образом, ПРАВИЛА эффективного отдыха сводятся к следующему.
   1. Отдых должен обеспечивать максимальное переключение с одного вида деятельности на
другое.
   2. Отдых должен обеспечивать перенос нагрузки с одних органов и систем организма
ребенка на другие.
   3. Отдых должен предусматривать смену обстановки.

   Возникает вопрос, как совместить наши, родительские, взгляды на отдых и желания ребенка?
Ранее мы говорили, что самое правильное при организации работы ребенка ориентироваться на
его интерес. Казалось бы, это должно быть справедливо и в отношении отдыха. Но нет. Для
ребенка отличный отдых – это телевизор, а для нас отличный ЕГО отдых – занятия на