тренажере. Что делать? Можно попробовать совместить телевизор и занятия на тренажере, если,
разумеется, такое в принципе возможно. Например, с велотренажером это получается
прекрасно. Таким образом, мы договариваемся с ребенком, что если он захочет посмотреть
телевизор, то будет одновременно заниматься на велотренажере.

      Как снизить нагрузку на глаза и позвоночник




   Несмотря на организацию отдыха, мы должны, тем не менее, по возможности снимать
нагрузку со спины и глаз ребенка во время занятий. Обратите внимание на то, что сейчас в
продаже появились специальные эргономичные стулья, предназначенные для формирования
правильной осанки у детей школьного возраста и для снятия напряжения с поясничного отдела
позвоночника. Эти стулья считаются лечебно-реабилитационными, используются при работе за
компьютером, при выполнении письменных заданий и чтении за письменным столом. Важно,
что их используют в качестве профилактического средства у детей для предупреждения
школьной близорукости, поскольку в результате занятий на таком стуле формируется
оптимальное зрительное рабочее расстояние. Я, например, видела стул, который наверняка
заинтересует ребенка, поскольку на нем нужно сидеть в положении «всадник в седле».
Соответственно, центр тяжести тела переносится вперед, включаются мышцы спины, что
помогает сохранять правильную осанку.
   Если вы надумаете использовать подобный стул, разумеется, необходимо предварительно
проконсультироваться с врачом.

      Готовимся к отдыху заранее
   По своей сути работа ребенка осуществляется по периодам. Как известно, есть четыре
периода работы, различающиеся своей длительностью, – день, неделя, учебная четверть,
учебный год. По окончании каждого периода предусмотрен либо кратковременный отдых, либо
каникулы разной продолжительности. Наша родительская задача заключается в том, чтобы
организовать эффективный отдых ребенка не только в течение рабочего дня, но и в выходной и
на каникулах.
   Итак, отдых должен быть не только СПЛАНИРОВАН, но и ОРГАНИЗОВАН заранее. Если
это отдых в выходные дни, то мы должны заранее определить, куда пойдем, приобрести билеты,
если это театр или концерт, подготовить необходимые вещи, если это загородная поездка. Если