переживать и чувствовать себя виноватым. По утверждению психологов, большинство
промедлителей постоянно чувствуют вину в связи с тем, что никак не могут начать работу.
Именно в этот момент ребенок жалеет, что не начал выполнять работу раньше, но почему-то
начинает делать любую другую работу, которая подворачивается под руку. Он может внезапно
затеять уборку в комнате, чего в другое время от него не добиться, отправиться в магазин, начать
менять перегоревшие лампочки, словом, заниматься всем, чем угодно, лишь бы не делать
сложное задание, которое его пугает. Мыслит он в этот момент примерно следующим образом:
«По крайней мере, я хоть что-то полезное делаю», «Вот это сделаю, и ничто мне мешать не
будет начать подготовку к контрольной».
   ● Пятница: «Надеюсь, никто не заметит». Ребенку становится все более стыдно. В этот
момент он может сказать, что плохо себя чувствует, что очень устал. Его очень беспокоит, что
родители начнут интересоваться, как продвигается подготовка к контрольной, он даже может
разложить нужные учебники и тетради, но в это время слать SMS или тихонько играть в игру на
мобильном телефоне.
   ● Суббота: «Со мной что-то не в порядке». Наступает выходной день, и ребенок
отправляется играть в футбол, встречаться с друзьями, может пойти на дискотеку. Он прекрасно
понимает, что занимается не тем, чем нужно, но теперь ему кажется, что у него вообще нет
способностей, и он просто не в состоянии выполнить задание, в отличие от других.
   ● Воскресенье: «Окончательный выбор – делать или не делать». Тянуть дальше просто
некуда, и ребенок принимает решение. Первый вариант: он считает, что не сможет выполнить
работу в оставшееся время и бросает об этом думать вообще. Результат понятен – двойка за
контрольную работу. Второй вариант: от того, что промедление стало невыносимым, ребенок
начинает действовать, и дело сдвигается с места. Постепенно ребенок включается в работу, она
даже начинает доставлять ему удовольствие, поскольку, наконец, возникают первые результаты,
и он понимает, что все получается. Ребенок жалеет, что не начал работу раньше и занимается
изо всех сил, насколько это возможно. Соответственно, и результаты контрольной работы
соответствуют тому, насколько ребенку удалось подготовиться.
   ● Понедельник: «Никогда больше не буду откладывать». Измученный всем сразу, и
собственными мыслями, и большим объемом работы, и самой контрольной работой, ребенок
дает себе зарок впредь всегда начинать вовремя. Что интересно, такой же зарок дает себе и
ребенок, который в последний момент бросил думать о задании.

   Но, к сожалению, благими намерениями… – истинный промедлитель вскоре вновь
оказывается в этом замкнутом цикле. Заметим, что дело не ограничивается плохой оценкой за
невыполненную или плохо выполненную работу. Во-первых, ребенок тяжело переживает
происходящее, и это снижает его самооценку, во-вторых, у него формируется привычка к
промедлению.
   Для того, чтобы помочь ребенку выбраться из этого замкнутого цикла, необходимо
разобраться, почему так происходит, что вынуждает человека медлить. И, кроме того, если
ребенок медлит, должен же быть для него от этого какой-нибудь толк. Сейчас нам надо понять,
как объясняют свое промедление сами дети, то есть выявить так называемые предлоги
промедления.

      Как ребенок объясняет промедление
   Предлоги промедления – это те объяснения, которые находит промедлитель для оправдания
откладывания дел.