Тема предлогов промедления – очень доверительная, и обсуждать ее с ребенком нужно очень
аккуратно и деликатно, ведь ребенок должен подумать, вспомнить и искренне признаться в том,
какие оправдания он использует, чтобы не делать ту или иную работу. Разумеется, это не очень
приятно. Поэтому, возможно, и не нужно на данном этапе обсуждать оправдания самого
ребенка. Можно, например, поговорить о каком-то вымышленном персонаже. Для начала
можете прочитать ребенку шуточное стихотворение Агнии Барто «Отложу на потом»:
    Что я страдаю над чистым листом?
    Нет, я чертеж отложу на потом.
    Ведь не приклеена я к чертежу?
    Сбегаю к Шурке, секрет ей скажу.
    Нет, я, пожалуй, секрет отложу,
    Лучше я с книжкой часок посижу.
    Книжка попалась – увесистый том,
    Я отложила ее на потом.
    Снова страдаю над чистым листом…
    Столько забот, все дела да дела…
    Жалко, я ночь отложить не смогла.
    Проспала!
    Обсудите, как оправдывает героиня свое промедление. Затем разберите несколько ситуаций,
в которых ребенок, его друзья или какие-либо литературные герои медлили, поговорите о том,
как они это объясняли.
    Договоритесь с ребенком, что в течение недели вы вместе понаблюдаете за собой и при
обнаружении предлога промедления будете сразу же записывать его на магнитную доску, а если
ее нет – просто на специально заведенный лист бумаги. Через неделю обсудите, что
получилось, – как каждый из вас оправдывал промедление и что вам дал учет предлогов
промедления. Само привлечение внимания ребенка к проблеме промедления уже поможет ему
распознать те уловки, которыми он неосознанно пользуется для откладывания дел. Если же он
будет понимать, что и его родители иногда попадают в плен промедления и хотят устранить его
из своей жизни, то он с гораздо большим воодушевлением отнесется к борьбе с промедлением.
    Но на самом деле гораздо важнее истинные причины промедления, нежели предлоги,
которыми мы его оправдываем, ведь именно причины нам требуется обнаружить,
проанализировать и устранить.

      Реальные причины промедления
   Интересно, ведь если люди медлят, стало быть, у промедления есть свои плюсы?
Поиграйте с ребенком в игру «Плюсы и минусы промедления». Будет намного эффективнее,
если и вы, и ребенок подготовитесь к игре заранее.
                           Игра «Плюсы и минусы промедления»
   В игре принимают участие не менее трех человек. Предположим, что это мама, папа и
ребенок. Вместо мамы или папы могут быть сестра, брат, бабушка или дедушка.
   Ребенок выступает «за» промедления, мама – «против». Они поочередно высказывают по
одному аргументу «за» или «против». Самая ответственная роль принадлежит папе. Он стоит на
равном расстоянии между, например, окном, которое впереди, и дверью, которая сзади. На
аргумент «за» он делает шаг вперед, на аргумент «против» – назад». Куда он дойдет, до окна или