двери – та позиция и победила. Например, как только дошел до окна, победила позиция «в
пользу промедления». Если дошел до двери – позиция «против промедления». В этот день вся
семья живет в соответствии с победившей идеологией. То есть если победило промедление, то
вся семья дружно медлит. Например, бабушка, когда обед или ужин готовит, медлит. Мама
никак не погладит рубашку к завтрашнему мероприятию ребенка и т.д. Но уж если промедление
проиграло, тогда все задания ребенок делает сразу же.
    А вот теперь добираемся до реальных причин промедления. Это пока наш взрослый разговор,
в который мы ребенка не вовлекаем, вначале разберемся сами.
    Во-первых, есть базовые психологические причины, с которых все начинается. Таких причин
три:
    1. Боязнь провала.
    2. Боязнь успеха.
    3. Перфекционизм.




     Рассмотрим эти причины. Представим себе, что ребенок должен сдавать важный экзамен и
очень нервничает по этому поводу. Проследим возможный ход его мыслей: «Если я буду очень
много готовиться, а потом получу трояк, значит, я бездарь. А если я буду готовиться немного и
получу трояк, то это потому, что я мало готовился. А если бы я много готовился, так я бы,
конечно, пять получил!» Вот она, боязнь провала.
     А вот боязнь успеха: «Если я хорошо подготовлюсь к школьному конкурсу чтецов, то я
хорошо выступлю, и меня отправят на районный или сразу городской конкурс, а это нервотрепка
та еще. Если я хорошо подготовлюсь по биологии, то мальчишки будут звать меня “ботаник”», и
т.д.
     Перфекционизм – стремление человека делать все абсолютно правильно и очень хорошо.
Перфекционист часто предъявляет к себе совершенно нереалистичные требования. Казалось бы,
это должно мотивировать ребенка к росту, развитию и победам над собой. Однако происходит
противоположное: ребенок осознает, что не в состоянии соответствовать столь высоким
требованиям, но подсознательно не может с этим смириться и предпочитает не делать дело
вообще, чем сделать его не идеально. Кстати, это же нередко происходит, когда