существуют еще и другие причины промедления:
   1. Промедление по привычке. Это образ жизни, промедление уже воспринимается как
нечто естественное. Это стратегия борьбы с трудностями: «Потом нам будет плохо. Но это
уж потом».
   2. Способ повлиять на родителей. «Просят вымыть посуду, не буду долго мыть, так, авось,
бабушка сама моет».
   «Буду долго тянуть с решением задачки, так мама меня пожалеет и сама все решит».
   3. Драйв (выполнение задания в максимально короткий срок). «Смогу – не смогу? Смогу!»
Адреналин, острые ощущения и удовольствие, что все успел.
   4. Если дело слишком сложное и времязатратное.
   5. Если дело слишком скучное или неприятное.
   6. Если дело не такое уж важное.

    И что со всем этим делать?
    Промедление по привычке. Привлекаем внимание ребенка к проблеме промедления,
обсуждаем предлоги и причины промедления, побуждаем ребенка к тому, чтобы он совершал
поступки наперекор сложившейся привычке, то есть не медлил, и, таким образом,
формируем новую привычку. Всячески поощряем его, хвалим, отмечаем его успехи.
    Способ повлиять на родителей. В послесловии мы рассмотрим технологии, которые
позволяют научить ребенка договариваться, сформировать семейную культуру тайм-
менеджмента. В результате применения данных технологий промедление как способ влияния на
родителей становится неактуальным.
    Драйв. Во время наших занятий со школьниками эта причина называется наиболее часто.
Для ее устранения необходимо более четко планировать выполнение задачи, использовать так
называемые редлайны (от слов red line – красная линия). Многим привычен термин дедлайн (от
слова deadline – линия смерти) – срок сдачи работы. Но ведь в бизнесе существует еще и так
называемая «боевая готовность» – срок исполнения работы, который назначается всем
исполнителям. Между этим сроком исполнения и дедлайном грамотный руководитель всегда
оставит временной промежуток: во-первых, для того, чтобы все результаты были «приведены к
общему знаменателю», во-вторых, как временной запас для тех, кто не смог уложиться в сроки,
и, в-третьих, «на всякий случай». Вот этот предварительный срок исполнения и называется
редлайн.
    Поэтому с ребенком можно договориться, чтобы задача оставлялась «на потом» с учетом
редлайна. Объяснить это можно вполне аргументированно: да, безусловно ты успеешь все
сделать в последний день, это не вызывает сомнений. Но давай представим себе, вдруг
произойдет что-то непредвиденное? Например, у тебя заболит зуб, и мы должны будем срочно
бежать к зубному. Или в последний момент кто-нибудь из учителей задаст еще какое-нибудь
срочное большое задание? И что – двойку получать из-за неверного планирования? Даже в
большом бизнесе менеджеры «перезакладываются» на обстоятельства, давай также будем
поступать и мы.
    Если дело слишком сложное и времязатратное. Подобные дела заслуживают того, чтобы
поговорить о них более подробно.

      Как решать большие и сложные задачи