Представим себе, что речь не идет о столь глобальной задаче, как подготовка к ЕГЭ. Ребенок
всего лишь должен сделать уроки, но их задано очень много, за один день все равно не успеть.
Да они и заданы на несколько дней. Поэтому у ребенка вроде бы есть причина не начинать
выполнять задания. И не хочется выполнять их, ну просто ужас как. Как мы уже договорились,
делим задачи на несколько дней. Получилось по две задачи на день. А делать по-прежнему не
хочется… Договоритесь с ним, что он сделает одну задачу, всего одну. Любую, какая нравится.
Как только он начал делать задачу, какую нравится, да еще она у него быстро и хорошо
получилась, он практически по инерции и вторую сделает, а может, и третью. Этот метод
называется «методом швейцарского сыра» – «выгрызай» кусочки дела в произвольном
порядке, начинай с того, что нравится, что интересно. Нужно ребенку писать сочинение –
пусть напишет несколько строк, которые сразу пришли в голову. Потом уже – план и все по
порядку. А вначале надо запустить процесс – дать свободу творчеству, воображению. Как только
голова ребенка заработает в нужном направлении, его уже не остановить.




   Когда мы работаем со школьниками, многие из которых сыр не любят, мы предлагаем им
другую метафору. Спрашиваем, когда вы разрезаете торт для гостей, какое у вас возникает
желание? Говорят, схватить вишенку с торта и быстро ее съесть. Тогда представьте себе, что
ваше задание – это торт, а самая приятная и маленькая его часть – вишенка. Вот и съешьте
быстро. Знаете, отлично эта метафора работает.
   У нас остались еще две причины промедления. Рассмотрим их.

      Как решать простые, но неприятные задачи
   Если дело слишком скучное или неприятное, оно называется «лягушка». Это небольшие,
но какие-то противные, нелюбимые школьные задания на дом. Это нередко задания по дому –
вымыть посуду, вынести мусор, лампочку вкрутить. У нас с вами таких задач тоже полно, на
тренингах взрослые слушатели что только не называют: и белье погладить, и коммунальные
услуги оплатить, и сотруднику выговор объявить – словом, много чего у нас противного,
оказывается. Скажите, а что мы сами-то делаем с такими задачами? Вот видите, и мы с вами их
откладываем, что уж говорить о наших детях. На самом деле, мы делаем чудовищную вещь –
откладывая, мы растягиваем в своей жизни неприятность. Ведь мы же все время об этом
думаем, нервничаем, переживаем. А неприятный период, наоборот, нужно сократить до
минимума – то есть сделать противную задачу как можно быстрее и немедленно о ней забыть.
Этот метод называется «съесть лягушку». Суть его заключается в следующем: самая неприятная
задача имеет самый высокий приоритет. То есть, следуя данному методу, ребенок самую
противную задачу должен делать в первую очередь. Вы скажете, а как же самые важные задачи,
самые интересные задачи? Ну, во-первых, то, что дело противное, не исключает его важности.