Например, посещение стоматолога. Во-вторых, все-таки противные дела попадаются не каждый
день. А в-третьих, за поедание лягушек мы обязательно награждаем ребенка и договариваемся с
ним об этом заранее. Причем награда должна быть вполне адекватна пережитым мукам от
поедания лягушек – от новой покупки до интересного семейного времяпрепровождения.




   Если дело не такое уж важное, анализируем его приоритет. Смотрим, насколько оно
обязательно. Если да, то даем себе, допустим, на выполнение этой задачи 15 минут и ни
минутой больше. 15 минут – это, разумеется, условно. Возможно, выполнение этой задачи
потребует 30 минут, а может, мы и в 10 минут уложимся. Главное, чтобы была четко определена
норма времени на выполнение этой задачи. Ну, а если задача необязательная, то может быть, и
решать ее не стоит?

      Всегда ли нужно волноваться, если ребенок медлит
   Необходимость нашей борьбы с промедлением ребенка очевидна, когда что-то не
складывается. Если ребенок не успевает, если он плохо учится, если нервничает и переживает.
Когда неясны цели или непонятны приоритеты. А как быть, когда мы имеем дело с
беспроблемным ребенком, толковым и быстрым, делающим все в последний момент, но
делающим это всегда отлично? Полагаю, что каждый родитель должен решить это сам…

   Этот мальчик вырос у меня на глазах. Он с самого детства был яркой и бесспорно
одаренной личностью. Быстрый, все схватывающий на лету, он здорово нервировал своих
родителей тем, что все делал в последний момент. И всегда на «отлично». Несмотря на все
родительские усилия, ситуация не менялась все годы обучения в школе. Не изменилась она и в
вузе. Только к концу обучения в университете родители немного успокоились. Сейчас он
работает и учится в аспирантуре. Я уверена – у него будет блестящая диссертация. Но
напишет он ее в последний момент… Впрочем, давайте ознакомимся с его личным мнением по
поводу промедления:
   «Оглядываясь назад, в свои школьные, а позже и институтские годы, могу сказать, что я
никогда не стремился решать поставленные педагогами задания сразу после их поступления.
Но мой подход к делам в стиле «оставить на потом» никак не влиял на вполне положительные
результаты, и свою медаль в школе и красный диплом в институте я таки получил. Как же мне
это удалось? Я считаю, что основополагающей вещью является личная мотивация ученика,
неприемлемость получения отрицательного или посредственного результата. Самое главное –
внушить ребенку ответственность перед своими родителями и просто моральную