невозможность невыполнения своих обязанностей. В том случае, если так воспитать ребенка
удалось, следует позволить ему самому планировать свое время, а не пытаться сделать это за
него. Конечно, могут быть ошибки, но на ошибках учатся, а в школьном возрасте необратимых
ошибок не бывает.
    Постараюсь объяснить свой подход к планированию времени. В первую очередь объясняю
следующий мой спорный постулат: не надо делать задание заранее, надо делать накануне
сдачи. Причина заключается в том, что, если заучивать материал за неделю до сдачи,
придется учить его еще раз непосредственно за день, ведь очевидно, что большая часть
информации к тому времени успешно выветривается. Конечно, можно сказать, что это
неправильно, надо, чтобы знания не выветривались, и надо учить до тех пор, пока они не
вобьются в голову на всю жизнь. Категорически против такого утверждения, так как
обучение в школе предполагает постоянное повторение пройденного материала. Поэтому в
голове в любом случае останется то, что действительно нужно. Далее, как планировать
время. Из моего опыта могу сказать, что для очень хорошего усвоения материала его нужно
внимательно прочесть 3 раза, для достаточного усвоения – 2 раза и позже один раз по
диагонали просмотреть. Сколько времени нужно для этого в школе, я уже не могу сказать. В
институте же любой курс в один семестр при такой подготовке укладывается в три дня: день
первый – подбор и компиляция материала, день второй – чтение материала (6 часов – первый
подход, отдых, 6 часов – второй подход), день третий – чтение (6 часов), отдых, просмотр по
диагонали (2 часа), отдых. День четвертый – это экзамен. Еще помогает некое внутреннее
подстегивание себя, как то: этот вопрос по плану должен быть прочитан и понят за 15 минут
(можно прямо с таймером). Если успеваю за 10, то могу 5 минут отдохнуть. Такой способ
лично мне всегда помогал не глазеть по сторонам, полностью сконцентрироваться на процессе
и достигнуть необходимого результата.
    А раз так, стоит ли чрезмерно портить зрение и осанку и корпеть неделями над замшелыми
книгами, когда вокруг кипит жизнь! Конечно, говорю это не слишком серьезно, но все же
хотелось бы заставить задуматься над тем, что в учебе результат важнее процесса, а ключ к
успеху – успешное планирование своего времени, умение видеть задачу в целом, не тратя время
на несущественные детали, и полная, стопроцентная отдача в тот момент, когда это
действительно необходимо.
    Олег Юдин, менеджер по маркетингу, компания Artezio»

      Выводы