газета, он ее прочтет. Услышит о каком-нибудь замечательном произведении – у него явится
позыв познакомиться с ним; он ищет, просит книги, и если принесут скоро, он примется за нее,
у него начнет формироваться идея о предмете; еще шаг – и он овладел бы им, а посмотришь,
он уже лежит, глядя апатически в потолок, и книга лежит подле него недочитанная,
непонятая. Охлаждение овладевало им еще быстрее, нежели увлечение: он уже никогда не
возвращался к покинутой книге». Это строки из гениального романа И.А. Гончарова «Обломов»,
они характеризуют еще один вид лени, получившей название «обломовщина». Чтобы она не
коснулась ребенка, мы, родители, должны более четко структурировать его ключевые области и
включать в его жизнь физическую нагрузку и спорт как способ самоорганизации и
нацеленности на результат.
    4. Ребенку предстоит сделать слишком большое, сложное или неприятное дело и он
занимается чем угодно, только не этим делом. Это уже знакомое нам промедление. Ломаем
шоколадного слона на дольки, планируем ежедневное поедание этих долек, едим лягушек,
прогрызаем новые дырки в швейцарском сыре.
    5. К сожалению, лень иногда выступает как поверхностный симптом болезненного
состояния ребенка, проявляющегося в упадке сил и нежелании чего бы то ни было делать. Это
состояние может быть следствием сильного длительного стресса, умственных или моральных
перегрузок. Если мы не применяем в жизни ребенка правила эффективного отдыха, если у него
слишком напряженный и скособоченный в сторону морального напряжения жизненный ритм,
если ему непонятны цели, к которым идти, и не определены приоритеты, то у него может
начаться депрессия, и с этим шутить не нужно – обращаемся к врачу.
    6. Каждый день, сидя за компьютером, ребенок впитывает новую информацию. Впитывает
все больше и больше, до тех пор, пока не возникает ситуация из известной сказки: «горшочек, не
вари…» Наш умница-мозг пытается сам оградить себя от перегрузки и запускает программу
лени и бездействия в случае переполнения информацией, называемого также информационным
шоком. Что нам делать? Ограничивать избыточный поток информации, поступающий из средств
массовой информации, в том числе из Интернета. О том, как это делать, мы поговорим
подробнее в главе 10.
    7. Нашему ребенку может быть просто скучно. Скучно ходить в школу, потому что там
недостаточно интересно или нет друзей. Потому, что ему кажется, что его недолюбливает или
недооценивает учитель, а для него это важно. А может быть, потому, что он вообще не
понимает, какие предметы ему нравятся, а какие – нет, и ему в связи с этим будущее
представляется весьма туманным. Помню историю чудесного парня и закоренелого троечника,
который в школе пребывал в состоянии постоянной апатии. По мере того, как дело шло к
выпуску, его мама все настойчивее заводила с ним разговор о будущей профессии. Во время
этих разговоров парень молчал как рыба. В какой-то момент он решил вдруг отреагировать и
на в сто пятидесятый раз заданный вопрос: «Ну и кем же, кем ты хочешь быть?» внезапно
буркнул: «Дальнобойщиком». Мама на минуту опешила, а потом решительно сказала: «Нет,
сынок. Вначале ты станешь экономистом, а уже потом – дальнобойщиком!» Такая лень-апатия
требует от нас решительных мер. Мы, родители, должны во-первых, разобраться с тем, что
происходит в школе, и, если надо, изменить ситуацию. Возможно, для этого вообще
понадобится перевести ребенка в другую школу. А во-вторых, помочь нашему ребенку с
определением его будущей профессии и в целом с его жизненными целями и ценностями.
    8. «Иногда, глядя с крыльца на двор и на пруд, говорил он о том, как бы хорошо было, если
бы вдруг от дома провести подземный ход, или через пруд выстроить каменный мост, на
котором бы были по обеим сторонам лавки, и чтобы в них сидели купцы и продавали разные
мелкие товары, нужные для крестьян. При этом глаза его делались чрезвычайно сладкими и