лицо принимало самое довольное выражение, впрочем, все эти прожекты так и оканчивались
только одними словами. В его кабинете всегда лежала какая-то книжка, заложенная
закладкою на четырнадцатой странице, которую он постоянно читал уже два года». Ну,
конечно, вы вспомнили эти строки из романа Н.В. Гоголя «Мертвые души» – речь в них идет о
Манилове. Маниловскими мечтаниями или просто маниловщиной называют такой тип лени. С
ней надо бороться предельно конкретным и реалистичным целеполаганием, планированием и
мотивацией ребенка на получение результатов. Как всегда, предпочтительна положительная
мотивация, которая, на мой взгляд, существенно более результативна.
   9. Самый замечательный вид лени характеризуется тем, что ребенок бездельничает именно в
тот момент, когда он, казалось бы, должен быть предельно сосредоточен на решении важной
проблемы. Это характерно для работы детей над проектами, требующими от них напряженной
работы мысли. Причем ребенок уже приступил к делу, какое-то время покорпел над проектом и
вдруг – раз – и начал «бить балду». Это так называемая творческая лень. «Идея должна созреть»
– эта важная мысль должна помогать родителям правильно понимать ребенка,
«отключившегося», казалось бы, в самый неподходящий момент. Момент как раз подходящий –
ребенок запустил работу подсознания и для того, чтобы она была наиболее эффективной,
отключил от размышлений сознание. Именно так возникают яркие творческие решения,
рождаются необычные идеи. Пусть отдыхает, и не будем мешать.

      Что такое «поглотители времени»




   Нередко совсем неленивый ребенок занимается недопустимо долго и все равно ничего не
успевает. Виной тому бесконечные отвлечения ребенка. Самое неприятное при этом
заключается даже не в том, что, переключаясь с одного на другое, ребенок тратит на
выполнение дел гораздо больше времени, чем если бы он сконцентрировался на чем-то одном.
Проблема в том, что такая манера работы входит в привычку, создает излишнюю суетливость и
быстро вызывает усталость. Поэтому мы, как правило, объясняем ребенку, что чем меньше он
будет отвлекаться, тем быстрее закончит уроки и перейдет к отдыху, играм и так далее. А
ребенок на это, в свою очередь, возражает, что он не сам отвлекался, что отвлекали его и он не
мог с этим ничего поделать. Как же быть?
   Говоря об отвлечениях ребенка, мы должны затронуть важную тайм-менеджерскую
проблему – проблему поглотителей времени.
   Поглотители времени – это процессы, люди или события, на которые ребенок отвлекается от
своих дел, и из-за которых его время используется неэффективно. К примерам поглотителей