времени относятся:
   ● телефонные разговоры;
   ● просмотр телевизионных передач, сериалов;
   ● интернет-серфинг;
   ● E-mail, ICQ, Skype;
   ● «Одноклассники», «В контакте», «Мой мир»;
   ● компьютерные игры;
   ● спешка, переделывание неправильно сделанной работы;
   ● промедление;
   ● пустые споры, пустые разговоры;
   ● волнение, беспокойство;
   ● ожидания;
   ● постоянные переключения с одного на другое, неспособность сконцентрироваться;
   ● подружка-болтушка;
   ● излишние разговорчивость и общительность.

   Поглотители времени могут представлять собой внешние обстоятельства, не зависящие от
нас, а могут быть следствием нашего неправильного поведения. Например, мы долго можем
ждать, когда освободится учительница, с которой нам нужно поговорить, – это поглотитель
времени, который от нас не зависит. А вот долгая дорога, к которой мы заранее не
подготовились, – это уже поглотитель, которого мы могли бы избежать. Но мы не взяли с собой
книгу или не закачали аудиокнигу на телефон, и теперь в дороге бездарно тратится наше время.
И виноваты в этом только мы сами. Поглотители могут относиться к учебе, а могут и не
относиться. Надо отметить, что унифицированного списка поглотителей времени просто нет. И
вообще, то, что сегодня является поглотителем времени, завтра может стать необходимым
отдыхом, и наоборот. Например, компьютерная игра после напряженной спортивной
тренировки – это не поглотитель, а просто спокойный отдых. Та же компьютерная игра после
выполнения задания на компьютере – типичный поглотитель: отдыха никакого, опять
напрягаются глаза, шея и спина, да и голова не особо разгружается. Словом, только время
тратим.
   Прочитайте ребенку стихотворение Агнии Барто «Сережа учит уроки»:
    Сережа взял свою тетрадь —
    Решил учить уроки:
    Озера начал повторять
    И горы на востоке.
    Но тут как раз пришел монтер.
    Сережа начал разговор
    О пробках, о проводке.
    Через минуту знал монтер,
    Как нужно прыгать с лодки,
    И что Сереже десять лет,
    И что в душе он летчик.
    Но вот уже зажегся свет
    И заработал счетчик.