Глава 10. «Как заставить читать?», «Что делать с телевизором?!» и «Как
      оттащить от компьютера?!!»




   «Не читает! Все время по телефону болтает или за компьютером сидит» «Никак не хочет
читать! Зато от сериалов не оторвешь!» «Как его к чтению приучить?» «Вы представляете, все
свободное время телевизор смотрит, сколько времени зря тратит!» «За компьютером готов
сидеть с утра до ночи, но это же, наверное, нехорошо?» Эти вопросы и жалобы мы постоянно
слышим от родителей. Давайте разберемся, почему это происходит, что же нас в этом
беспокоит, и определим, как с помощью инструментов тайм-менеджмента повлиять на
ситуацию.
   Итак, почему не читает? Потому, что и так информации через край, которая поступает со
всех сторон и множится день ото дня. Потому, что, читая книги, приходится думать и
размышлять, а зайдя в Интернет, можно получить уже готовое мнение по поводу того, что хотел
сказать автор. Потому, что в литературе описана чужая жизнь – давно прошедшая или не очень
близкая современному ребенку с его проблемами, а в какой-нибудь телепрограмме показывают
жизнь его сверстников, в которой все понятно, да еще в режиме реального времени. И так
далее…
   Что в этом тревожного? То, что невозможно стать образованным человеком, не читая. То,
что невозможно стать культурным человеком без приобщения к русской и мировой литературе.
То, что ребенок, не читая, страшно обедняет свою жизнь, в конце концов. Но это – очевидные
вещи, которые ребенку говорятся достаточно часто и успеха не имеют, хотя они абсолютно
верны. А вот то, что читая, ребенок выходит на другую степень свободы, то, что он получает
возможность говорить с самыми разными людьми, говорить о разных вещах аргументированно и
логично, – это ребенок не всегда понимает. Ребенок, много читающий, легче доказывает свою
правоту, ему проще написать хорошее сочинение, у него лучше развита фантазия и работает
воображение, он пишет более грамотно. Иными словами, у читающего ребенка происходит
радикальное улучшение КАЧЕСТВА ЖИЗНИ!
   Что нас тревожит в том, что ребенок смотрит телевизор? То, что очень много плохих передач
(но есть и хорошие, разумеется). То, что многие из этих плохих передач предназначены