прямиком для подростков. То, что у детей формируется в результате этих просмотров
совершенно искаженная, как в кривом зеркале, картина мира. Нет, возможно, то, что
показывают, и имеет место в нашей жизни. Но это не имеет никакого отношения к нашему
ребенку! И не должно иметь! И чем меньше он будет смотреть плохие фильмы и плохие
передачи, тем меньшее отношение к нему будет иметь их содержание. К сожалению, в
большинстве своем передачи представляют собой этакую неинтеллектуальную жвачку – толку
от них нет, а они никак не кончаются. Времени воруют очень много.
    Что тревожит в том, что ребенок сидит за компьютером? То, что нагрузка на глаза. То, что
Интернет – это сокровищница и помойка одновременно: в сети можно с равным успехом
обнаружить очень важные и полезные, и совершенно ненужные ребенку, гадкие вещи. То, что
ребенок втягивается в этот псевдомир и начинает считать именно его настоящим. Виртуальная
реальность – штука не безобидная. То, что коммуникации в Интернете тоже небезопасны – все
под никами, и кто скрывается за ником, с которым ты общаешься, – прелестная юная девушка
или престарелый мерзавец – в общем-то, неизвестно.
    Стало быть, мы, родители, должны всячески способствовать тому, чтобы ребенок «зачитал»,
и     каким-то       образом     упорядочить      процессы     компьютерно-телевизионного
времяпрепровождения. Давайте этим и займемся.

      Как убедить ребенка больше читать: читаем вместе
   Лучший способ развить у ребенка тягу к чтению – это читать вместе с ним. Читайте детские
книги: те, которые уже читает ваш ребенок, те, которые ему заданы в школе, те, которые ему
рекомендуют друзья или знакомые. Потом обсуждайте с ребенком прочитанное.

   Когда моя дочь была совсем маленькая, с ней оставалась моя бабушка, все остальные
взрослые работали. Вечерами после работы, когда дочка уже спала, я вдруг обнаруживала, что
бабушка читает то Маршака, то Чуковского, то Андерсена. На наше ироническое, что рабочий
день уже закончен и можно, наконец, отдохнуть или заняться чем-то еще, бабушка спокойно
возражала: «Ну, мы же завтра должны будем все это обсуждать, ей же должно быть
интересно со мной разговаривать».

   Пока ребенок маленький, обязательно сами читайте ему ежедневно. Придумайте
увлекательную сказку о чтении.

   Вначале я очень мучилась с сюжетами ежевечерних сказок, рассказываемых дочке перед
сном. Потом меня осенило, и я придумала, как девочка читает волшебную книжку про страны
разных цветов. Один вечер я рассказывала ребенку сказку про жителей розовой страны, в
которой все-все было розовое. Другой вечер – про жителей желтой страны, ну и так далее.
Дочь обожала эти сказки, а я постепенно понимала, что забавные приключения жителей этих
стран даются мне все с большим умственным напряжением. И вот настал день, когда я
пришла с работы особенно измученная. Дочка, как всегда, попросила сказку, и я бодро начала:
«Сегодня девочка открыла книжку на разноцветной странице и оказалась в разноцветной
стране. В ней было все разноцветное: деревья разноцветные, озера и реки разноцветные, небо
разноцветное. И жили в этой стране разноцветные люди». На этих словах я, видимо, слегка
уснула, потому что проснулась от того, что дочка теребит меня за руку: «Мама, ну и что, что
люди-то?» Я потрясла головой и твердо сказала: «Ну, жили они и жили. Спокойной ночи!»

   Когда ребенок будет постарше, формируйте у него привычку к ежедневному чтению. Для