этого подбирайте книги, отвечающие интересам ребенка: кому – про спорт, кому – про
животных. Включите в перечень ежедневных задач чтение для ребенка. Когда он подрастет,
чтение должно оставаться его регулярной и любимой задачей.

      Организуем в семье праздники книг
   Все, связанное с чтением, должно вызывать радость у ребенка. Именно поэтому никогда не
надо заставлять ребенка читать.
   Во-первых, записываем ребенка в библиотеку, а во-вторых, обязательно отмечаем это
событие как большой праздник – с праздничным обедом, поздравлениями и т.д.
   Посмотрите, не проводят ли библиотеки какие-нибудь праздники книги, если проводят,
обязательно принимайте в них участие. Участвуйте вместе с ребенком и во встречах с детскими
писателями.

   Очень хочется рассказать, как я в совсем нежном возрасте открыла для себя писателя
Виктора Драгунского. Родственники пригласили меня на его авторский вечер еще тогда, когда я
была слишком мала и знать не знала про «Денискины рассказы». До сих пор помню ощущение
того счастливого веселья, которое наполняло и меня, и, я уверена, каждого ребенка и взрослого
в этом зале. Помню свои слезы, когда показали фрагмент фильма «Девочка на шаре», помню,
как я просила родителей, чтобы они завтра же купили мне рассказы этого потрясающего
писателя. Разумеется, помню, как прочитала книгу взахлеб, как выучила ее чуть ли не наизусть.
Люблю ее и по сей день!

   Планируйте семейные экскурсии, связанные с писателями и литературными
произведениями. Рассказывайте детям про жизнь того или иного писателя как обычного живого
человека, про его пристрастия, слабости и склонности, про его радости и печали, про его мысли
и поступки. Делайте все для того, чтобы авторы книг были понятными ребенку, живыми
людьми.

   По средам литература была последним уроком, и, закончив, Виктор Юльевич предлагал:
«Ну что, пройдемся?» Первая такая прогулка была в октябре… Речь тогда шла о Пушкине. Но
рассказывал о нем Виктор Юльевич так, что возникало подозрение, не учились ли они в одном
классе. Оказалось, что Пушкин был картежник! Оказалось, что он страшно волочился за
дамами! То есть был попросту бабник! К тому же он был большим задирой, никому ничего не
спускал и всегда был готов поскандалить, пошуметь, пострелять на дуэли. «Да, – грустно
сказал Виктор Юльевич, – вот такое поведение привело к тому, что его считали бретером».
Никто и не спросил, что означает это иностранное слово, потому что и так было ясно:
задира.
   Людмила Улицкая. Зеленый шатер

      Формируем в семье культуру чтения
   Главным аргументом для ребенка является наш личный пример и культура чтения в семье.
На наш взгляд, для того, чтобы в семье сформировалась семейная культура чтения, необходимо
прежде всего читать самим. То, что родители постоянно читают книги и обсуждают их, то, что
чтение является естественным и неотъемлемым семейным занятием, более значимо для ребенка,
чем все наши уговоры.
   Полезно записывать в каком-то общедоступном месте понравившиеся мысли и потом