обсуждать их. Это можно сделать на листе бумаги, прикрепленном магнитом к холодильнику, а
можно – на специально отведенном месте в еженедельном расписании семьи. Можно потом
выбирать всем вместе «мысль недели».
   С раннего детства желательно прививать ребенку культуру обращения с книгой: бережное
обращение с книгой и ее «лечение», если растрепался корешок или порвалась страница.
   В процессе обсуждения тех или иных вопросов с ребенком можно приводить примеры
людей, преуспевших в разных жизненных сферах, которых объединяет страсть к чтению. Можно
просто обсудить с ребенком, что, с его точки зрения, дает начитанность в жизни.
   Эффективно включить чтение в график контроля регулярных задач. Определить ежедневную
норму чтения, например, 5 страниц. Через некоторое время увеличить норму, если чтение идет
легко и с удовольствием. То есть применять технику «поедания шоколадного слона». Вводить
поощрение за прочитанные страницы, в том числе и в виде 15-минутной компьютерной игры.
   Можно приятно организовать сам процесс чтения в семье. Представляете, вместе с мамой,
папой или дедом сесть в соседние кресла, включить торшер, набросить на ноги теплый плед и
читать – это же какое удовольствие само по себе.

      Добираемся до чтения книг через фильмы, спектакли и… аудиокниги
   Очень занятно, как взрослые люди открывают для себя Достоевского. После того, как вышел
телевизионный фильм «Идиот» с нашими любимыми актерами, а затем фильм «Достоевский»,
романы этого писателя с книжных прилавков как ветром сдуло. Та же история произошла ранее
с «Московской сагой» Аксенова.
   По произведениям детской литературы выходит очень много фильмов и спектаклей. Лучше,
конечно, вначале прочитать книгу, а потом вместе сходить в кино или в театр и обсудить
впечатления. Но, если никак не получается, можно попробовать и наоборот.
   Вы сами можете устроить такой мини-спектакль, рассказывая ребенку содержание книги.
Причем рассказывая так, как будто события в книге произошли чуть ли не на соседней улице.
Очень интересно слушать банальный пересказ произведений Пушкина, Куприна, Чехова, если,
конечно, они увлекают самого рассказчика. Конечно, все это звучит слегка кощунственно, но
если после того, как вы на самом интересном месте «забыли», что же произошло с героями
рассказа дальше, и предлагаете ребенку это прочесть самому и рассказать, наоборот, вам, то,
скорее всего, все так и произойдет – ребенок прочитает книгу с интересом и удовольствием.
   Неплохим способом приучить ребенка к чтению являются аудиокниги. Аудиокниг сейчас
очень много, и читают их очень хорошие актеры. Конечно, это не обычные книги, но и у них
есть свои несомненные достоинства. Например, их можно слушать в совершенно «бросовое»
время – когда едешь в транспорте, когда пришел пораньше в школу или в кружок.
Дополнительную прелесть книге, разумеется, придает талантливое исполнение.

      Что делать с телевизором
   Впервые я задумалась о воздействии телевизора, когда моему первому сыну было 3 года. Он
играл на полу, и, казалось, совершенно не обращал внимания на работающий телевизор. Я что-
то смотрела, что-то делала. И вдруг пошла страшная сцена убийства. Я решила выключить. И
вдруг сын сказал: «Мама не выключай, я посмотрю, как убивают!» Вот это страшно!!!
   Я где-то читала, что телевизор воспитывает наших детей больше, чем мы. Мы ему
проигрываем. Мы воздействуем через сознание, а он пишет сценарии поведения на подкорку,
минуя сознание. Это страшно!!!
   Елена Хлебникова, мама пятерых детей