В идеале телевизор из жизни ребенка лучше исключить вообще. Любопытно, что некоторым
родителям это удается и ни один ребенок еще от этого не пострадал. Реализуется такой
революционный шаг родителями по-разному: кто-то физически убирает телевизор из дома, кто-
то записывает полезные передачи на видеомагнитофон и организует их просмотр для ребенка.
Фильмы хорошие тоже смотрим, когда запланировали, и без рекламы, разумеется.




   Существует еще и способ нормирования телепросмотров. Например, вы выделяете ребенку
час времени в день на телевизионные передачи. Ребенок сам при этом должен решить, что ему
больше всего хочется посмотреть. Он может использовать этот час целиком, а может – частями,
может смотреть телевизор в то время, которое сочтет нужным (в пределах своего режима,
разумеется), но сам промежуток времени остается неизменным.
   Еще лучше, чтобы этот час времени определил для себя ребенок сам, по договоренности с
вами, конечно. Он может вводить дополнительные правила: например, если в течение дня этот
час не использован, то он не «сгорает», а переносится на следующий день. Правило просмотра
телевизора может быть привязано не ко дню, а к неделе, например, 7 часов в неделю (возможно,
целесообразнее установить и меньшую норму). Важно, что такое нормирование самим ребенком
формирует у него привычку смотреть телевизор избирательно и ограниченно по времени. Он
уже не смотрит все подряд, а осознанно выбирает именно то, что ему больше всего хочется. А уж
если он выбрал не то, что хотелось бы вам, – это уже вопрос воспитания и договоренностей.

   Началось все с того, что однажды летом я решительно сказала «нет» телевизору, и с тех
пор мы просто не брали его на дачу.
   Когда мы все туда переезжали, 2–3 дня восторг, велосипед, проверка территории.
Следующие 4–5 дней, а то и больше дети ходили как неприкаянные, не знали, куда себя деть.
Через каждый час – «Ма-ам, а что нам делать?» А потом происходил взрыв творческой
активности. Они начинали что-то выдумывать, рисовать, строить, вырезать. Мы вечерами с
удовольствием читали. Я начинала, а они от нетерпения сами дочитывали.
   Но когда возвращались в Москву, мы пытались не включать «ящик», но дети грустнели
просто на глазах… Начинали канючить «Ма-ам, а что мне делать?» – «Почитай, порисуй,
погуляй и т.д.» – «Не хочется… А можно я телевизор включу?!» И все! Конец творчеству!
   Так продолжалось примерно лет 8–9.
   У нас с мужем все чаще стали заходить разговоры о том, чтобы отказаться от