телевизора совсем! Ведь за лето никому плохо не стало без него, даже наоборот! Но мы
сомневались… – а передача «Время», а познавательные передачи, а хорошие фильмы, а наши
посиделки поздним вечером перед телевизором без детей?! В общем, решительности не
хватало.
   Но вот однажды… Мы как всегда съезжали с дачи. Лето кончилось. Вещей – вагон и
маленькая тележка! Папа устал, мама тоже! Дети должны помогать таскать вещи наверх в
квартиру.
   Отправляется первая партия вещей наверх с бабушкой и детьми. Мы с папой загружаем
еще вещи, поднимаемся, и застаем такую картину: вещи лежат в коридоре за пределами
квартиры, а бабушка и дети, обвешенные «остатками» сумок, стоят в ряд перед работающим
телевизором и тыкают в пульт.
   Что говорил муж, я не помню, но люстры резонировали очень хорошо. Муж без всякого
промедления, довольно грубо вытолкал этот поглотитель времени из нашего дома.
   Так у нас не стало телевизора. Нет его уже 6 лет.
   Будет нечестно не сказать, что у нас есть телевизионная антенна. Она подключена к
системе, которая способна записывать и транслировать телевизионные передачи через
проектор на экран. Но, чтобы посмотреть, надо затемнить комнату, наладить аппаратуру.
Детям это было сложно. А когда они научились, у нас выработалась система. На рабочей
неделе у нас не играют в компьютер и не смотрят телевизор. Если надо поработать –
пожалуйста! Доклады и прочее. Кстати, почему-то становится очень важно сделать доклад.
А в выходные по часу на каждого компьютерных игр. Если нет никаких мероприятий (кино,
гости, какое-нибудь интересное место, музей), можно смотреть любые передачи на их выбор.
За такой долгий срок без телевизора у детей уже сформирован определенный вкус – они сами
чаще выбирают канал «Дискавери», и ему подобные. Но все равно надо отслеживать. Иногда
они просят найти какой-то конкретный фильм. Мы его находим и смотрим всей семьей. А в
последнее время мы решили познакомить детей с золотым фондом советского кино:
«Девчата», «Подкидыш», «Волга-Волга», «Место встречи изменить нельзя», «Офицеры» и т.п.
Детям интересно, они долго вспоминают эпизоды из фильмов.
   Сейчас дети запоем читают книги. Приходится по нескольку раз вечером заходить и
выключать свет. Даже иногда покрикивать.
   Важно понять: нельзя просто запретить смотреть телевизор. Надо постепенно
вытеснять его из жизни, замещая семейными традициями, интересными событиями,
походами, делами.
   Елена Хлебникова, мама пятерых детей

      Как оттащить от компьютера и нужно ли оттаскивать
   Если телевизор сравнительно легко удалить из жизни ребенка, то с компьютером дело
обстоит несколько сложнее. Во-первых, сейчас, действительно, много домашних заданий
предполагают поиск информации в Интернете. Ее, честно говоря, в Интернете и найти-то
гораздо проще, чем где бы то ни было еще. Во-вторых, дети обмениваются информацией,
почерпнутой из Сети, и ребенку не хочется выглядеть «белой вороной», не понимающей, о чем
речь. В-третьих, Интернет – удобное средство коммуникации. Поэтому от компьютера, в
отличие от телевизора, не избавиться, да это и не нужно. Его просто надо рассматривать как
полезный ресурс. Не сетуем же мы на ручку, словарь, пишущую машинку или атлас. Тогда
почему мы недовольны компьютером, который отлично выполняет функции этих
инструментов? Потому что ребенок и не думает о том, чтобы на компьютере заниматься только