делами, он готов просиживать за ним все время и заниматься чем угодно. Вот этому мы и
должны противодействовать.
   Что помогает:
   1. чередование работы на компьютере с другими видами домашних заданий;
   2. нормирование времени работы на компьютере;
   3. превращение компьютерных игр в средство мотивации: быстро сделаешь уроки –
поиграешь 15 минут в компьютерную игру;
   4. занятия спортом и соблюдение режима дня;
   5. некомпьютерное хобби;
   6. планирование дня, ведение графика контроля регулярных задач;
   7. формирование семейных традиций и доверительных отношений в семье;
   8. создание обстановки, в которой общение с членами семьи предпочтительнее, чем
виртуальное общение;
   9. установление мощных фильтров от спама и ограничение доступа к сомнительным
интернет-ресурсам.

    Справедливости ради отметим, что встречаются случаи, когда занятия на компьютере не
вредят ребенку, а, напротив, способствуют возникновению полезного увлечения, развивающего
его воображение и интеллект.

   Никита познакомился с Интернетом в пять лет. Несмотря на то, что мы с ним освоили
поисковик, почту и даже онлайн-игры, никакой «интернет-болезни» я у сына не замечала.
Однако через пару лет, после поступления в школу, у нас появилось увлечение, из-за которого
теперь по вечерам мне трудно отвоевать у сына компьютер. И главное, что меня это его
увлечение не пугает, а очень даже радует: Никита пользуется Гугл-картами (Google Maps).
Для меня, как, наверное, и для большинства взрослых, эти карты – удобный навигатор по
городу, а вот Никита придумал им другое применение: отныне он ежедневно совершает
увлекательные путешествия по всему миру.
   Идея показать сыну, как искать города и страны в Гугл-картах появилась не случайно. Он с
детства увлекается географией, мы успели прочитать уже несколько энциклопедий и изучить
глобус. Мне стоило только показать Никите, как пользоваться Гугл-поисковиком, а теперь уже
сын мне каждый вечер рассказывает про открытые им места на карте мира. За этим
занятием он проводит очень много времени, и путешествия по картам сопровождаются
поиском точных данных в Интернете о городах и странах, местной флоре и фауне. В сети
Никита также находит всевозможные фотографии с разных уголков планеты. Ребенок
ужасно увлечен и при этом часто рассказывает мне что-нибудь интересное из географии
России и мира: многое я забыла, а кое-что и не знала совсем.
   За время своего увлечения мой сын уже изучил все российские регионы, а сейчас он увлекся
реками и морями. Теперь он знает, какие реки куда впадают, а какие города стоят на воде.
Когда мы собрались поехать отдыхать на море, Никита изучил все приморские зоны России,
чтобы мы не ошиблись с выбором правильного места для отдыха.
   Кстати, изучение географии не ограничивается сидением в сети. Все это происходит в
обнимку с глобусом и энциклопедиями. А недавно сын склеил несколько листов ватмана и
нарисовал на них карту мира до появления современных стран. Там он прорисовал границы
древних государств, нанес маршруты путешествий и отметил известные города, о которых
прочитал в Интернете.
   Как-то раз мы обсудили с Никитой его увлечение Гугл-картами и вместе решили, что в