К наиболее часто встречающимся внутренним причинам относятся:
   ● ребенку не нравится комната или некрасивые коробки, полки и ящики – убирать скучно и
неинтересно;
   ● ребенок не может расстаться со старыми игрушками, одеждой, из которой вырос;
   ● ребенок любит, чтобы у него было очень много игрушек, сколько бы ни было, ему хочется
еще и еще, мы и покупаем еще и еще.

   Но это причины общие, а нам надо получить частные, касающиеся именно нашего ребенка.
Поэтому нам надо поговорить с ним о том, что его не устраивает в организации порядка в его
комнате. Прежде, чем мы будем это делать, выявим прямо противоположное – поймем, что
нашему ребенку нравится и что хорошо себя зарекомендовало. Дело в том, что когда мы начнем
перестраивать нашу организацию порядка, мы можем ненароком испортить и то, что было
хорошо, правильно и очень нравилось ребенку. Поскольку лучшее – враг хорошего, то, что
устраивает, не переделываем.
   Например, ребенка устраивает, что на полке над его кроватью стоят кляссеры с
музыкальными дисками, ему удобно, когда он отдыхает, слушать плеер. Или что в ящиках под
кроватью лежат большие альбомы с фотографиями, которые он любит пересматривать.
   Запишите то, что, с точки зрения ребенка, удобно, хорошо и правильно организовано в его
комнате.

      Выявляем, что именно плохо организовано в комнате ребенка
   Нам нужно обсудить с ребенком, что ему не нравится и что его не устраивает в
существующей системе порядка. Обращаю ваше внимание, что мы анализируем проблемы
РЕБЕНКА, а не проблемы РОДИТЕЛЕЙ, которые могут коренным образом различаться.
   Например:




   Таким образом, мы не пытаемся определять проблемы сами, а говорим с ребенком, какие
трудности испытывает он и составляем письменный список его проблем. На основе данного
списка вы можете более точно выявить ошибки в организации порядка в комнате ребенка и
понять, каким образом их можно устранить.
   Для того, чтобы ребенок принимал равноправное участие в создании порядка, он должен
понимать, зачем ему это нужно.