Помогаем ребенку понять, зачем ему нужен порядок
   Составьте вместе с ребенком список причин, для чего ему быть более организованным и
наводить порядок, что это ему даст. Вы можете взять за основу список проблем ребенка, тогда
ему будет проще понять, что должно дать наведение порядка.
   Например:




   Ребенок должен не только понимать, что даст ему порядок, он должен выявить свои
приоритеты в занятиях, чтобы они были правильно учтены при наведении порядка. Определите
с ребенком, какие занятия для него самые важные, и составьте список того, для чего ему
необходимо место.
   Например, ребенок увлекается рисованием или шитьем, ему нравится заниматься этим
ежедневно, а именно эти принадлежности располагаются в неудобной, труднодоступной зоне.
Ребенок увлечен игрой на гитаре, а место гитары – на самой высокой полке. Очевидно, что все
это будет находиться посреди комнаты или с краю, но никак не на своем месте.

      Что учесть при организации пространства в комнате ребенка
   В книге Джулии Моргенстерн «Самоорганизация по принципу “изнутри наружу”»
рекомендуется при организации пространства в комнате использовать так называемую модель
организации классной комнаты детского сада. То есть руководствоваться следующими
принципами.
   1. Помещение разделено на зоны. Традиционным является выделение учебной зоны, игровой
и зоны отдыха. Но если место позволяет, хорошо еще выделить зону творчества, где ребенок
может рисовать, лепить или заниматься музыкой.
   2. Ребенку должно быть легко полностью сосредоточиться на одном виде деятельности.
   3. Вещи хранятся там, где используются.
   4. У каждой вещи есть свое место – наводить порядок легко и весело.
   5. На видном месте размещен список всего, что важно.

   На одном родительском тренинге присутствовала мама, которая много лет проработала в
системе дошкольного образования. Когда я рассказала про эту модель, она выразила
недовольство, что мы ориентируемся на западный опыт, в то время, как в нашей стране
помещения в детских садах организованы точно по такому же принципу. Так что акцентирую