внимание, что мы не про детский сад говорим, а про подход к организации пространства в
комнате ребенка.

   Итак, в комнате ребенка ему должно быть приятно работать, удобно размышлять и творить,
комфортно отдыхать и спокойно спать. И к тому же эта комната должна быть отражением его
индивидуальности.

    Рассказывают хорошие знакомые: «Когда мы переезжали в новую квартиру, где у дочки
должна была быть отдельная комната, первым делом мы начали выбирать для нее мебель.
После весьма длительных усилий мы набрели на прелестную мебель из натурального дерева в
классическом стиле. Она была украшена изумительной резной отделкой. Там были и цветочки и
оборочки, и вообще эта комната напоминала собой какую-то декорацию к старинной сказке с
принцессой в главной роли. Мы были очарованы и собирались купить ее немедленно, но в
последний момент передумали – решили приехать еще раз с дочерью, чтобы укомплектовать
комнату с учетом всех ее пожеланий. Через пару дней мы вновь приехали в мебельный магазин.
Дочка была торжественно подведена к выбранному гарнитуру, и мы ожидали ее восторгов, но
их не последовало. Мы начали объяснять ей, какая красота ей предлагается. Она, как послушная
девочка, согласно кивала, а потом робко попросила: “А можно я еще чуть-чуть здесь сама
похожу?” – “Конечно”, – ответили мы и начали оформлять покупку. И в этот момент дочь
прибежала с горящими глазами: “Пойдемте на минуточку. Мы только посмотрим…” В
соседнем зале стояла детская мебель, имитирующая каюту моряка. Она олицетворяла собой
путешествия, пиратов, дальние страны, в ней висела морская рында, зеркало было
иллюминатором, а часы – штурвалом…
    После того, как пиратская мебель была приобретена вместо рюшечек, менеджеры
магазина сказали, что впервые в их практике ребенок так целеустремленно и в такой короткий
срок добился того, чтобы его комната соответствовала именно его мечтам и потребностям».

      Как осуществить организацию пространства в комнате ребенка
   Составляем таблицу с нашими рабочими зонами:




   Прикидываем варианты организации пространства в комнате ребенка с учетом следующих
принципов.
   1. Базовый принцип: минимум усилий и времени на поддержание порядка.
   2. Создаем рабочие зоны с учетом привычек и предпочтений ребенка: где гора предметов –
там и рабочая зона. Не пытаемся втиснуть ребенка в существующий порядок вещей, а, наоборот,
стараемся реорганизовать порядок вещей с учетом потребностей ребенка.
   Пример: если рядом с компьютером валяется гора CD-дисков, поставить там кляссер для
них; если ребенок читает перед сном и около кровати валяются журналы и книги, сделать
рядом с кроватью книжную полку или передвинуть книжный шкаф ближе к кровати.
   3. Продумываем, как связаны между собой разные виды деятельности.
   Пример: есть двухъярусная мебель для детской комнаты: наверху – кровать и внизу –
письменный стол. Соответственно, письменный стол очень широкий и непонятно, как его
использовать наиболее эффективно. Одна слушательница на тренинге поделилась опытом: она
разделила стол на две рабочие зоны – в одной ребенок только учится, а в другой – только