занимается творчеством. И зоны оборудованы по-разному, хотя и расположены рядом. Но
если в семье двое детей, то для того, чтобы они не мешали друг другу, рабочие зоны для учебы
и творчества, наоборот, можно расположить в разных концах комнаты.
   4. Учитываем архитектурную планировку и ограничения помещения.
   Пример. Мебель можно использовать для разделения пространства. Вертикальное
пространство может быть организовано для хранения вещей, которые редко используются.
   5. Используем всевозможные поверхности для хранения вещей.
   Пример. Можно прикрепить на обратную сторону дверей карманы для кистей, красок и
других принадлежностей для творчества. Можно натянуть сетку вдоль свободной стены и
прикреплять на нее рисунки и поделки ребенка, а также полученные им грамоты, создавать
так называемую доску почета.

      Как ликвидировать свинарник в комнате
   Свинарник – наше излюбленное родительское обидное слово для обозначения беспорядка в
комнате ребенка. Дабы, как говорят гомеопаты, лечить подобное подобным, применяем для
ликвидации беспорядка технологию с шуточным названием «СВИНТУС», которая представляет
собой 5 этапов приведения комнаты в порядок плюс победный вопль ребенка по поводу
завершения работы:
     Сортируем
     Выкидываем ненужное
     Ищем вещам свое место
     Находим и кладем на место
     Текущий порядок поддерживаем
     Ура, я
     СУПЕР!
   Посмотрим, что происходит на каждом этапе
   Сортируем. Группируем вещи и раскладываем их на категории как удобно ребенку. Следим
за тем, чтобы ребенок не начинал разбирать вещи во всех углах одновременно, а работал
последовательно, вначале заканчивал одну зону, затем приступал к другой. Некую опасность
таит в себе тактика уборки, когда мы из всех шкафов извлекаем содержимое, чтобы разобрать
все сразу. Но в этом случае беспорядок принимает такой чудовищный размах, что у ребенка
немедленно пропадет желание с ним бороться. Поэтому сначала разбираем то, что видим. А то,
что в шкафах, является предметом отдельной уборки. Что мы, родители, должны делать?
Выступать консультантами, мотивировать, проявлять уважение и оказывать помощь и
поддержку. Критика запрещается.
   Выкидываем ненужное. Вместе принимаем решение, что из вещей можно выбросить, что
подарить или отдать, что нужно сохранить где-нибудь, например, на дачном чердаке. Ни в коем
случае не заставляем ребенка расстаться со старой игрушкой! Сохраняем лучшие из
воспоминаний. Создаем «мемориальную коробку», архив «школа и искусство», «памятный
альбом» и т.д.
   Ищем вещам свое место. Правильно определяем размер места с учетом количества вещей.
Не смешиваем категории вещей (одно место – одна функция). Учитываем логику (планируем
расположение похожих вещей рядом), доступность того, что чаще используется, и безопасность.
   Находим и кладем на место. Используем красивые и удобные емкости для хранения
вещей. Помним, что большой красивый ящик, после того, как ребенок его набьет игрушками,