станет неподъемным. Такой ящик стоит использовать для больших и легких предметов – мячей,
кубиков. Для мягких игрушек можно приспособить игрушечный гамак под самым потолком.
   Для маленьких детей (дошкольников) лотки, ящики и полки желательно подписывать и
добавлять к надписи картинки. Во-первых, ребенок будет легко различать, где что лежит, а во-
вторых, быстрее научится читать.
   Текущий порядок поддерживаем. Если наведение порядка осуществляется хоть и
запланированно, но в ограниченное время, то привычку к поддержанию текущего порядка лучше
прививать ребенку с помощью графика контроля регулярных задач. На то, чтобы положить вещи
на место, у ребенка ежедневно должно уходить не более 3–5 минут.
   Как мы, родители, можем помочь нашим детям в ежедневном наведении порядка?




    За 10 минут до того, как запланирована уборка, можно напомнить о ней ребенку. Можно
предложить ребенку сфотографировать комнату «до» и «после». Можно назвать уборку
лягушкой, и вместе определить, что интересного ребенок получит, если в течение недели будет
исправно есть лягушек. В процессе уборки создаем атмосферу игры, вводим соревнование на
время, «на спор», включаем песню и договариваемся, что уберем все по местам до конца песни.
К маленьким хитростям веселой уборки относится обруч для баскетбольной корзины, надетый
на корзину для мусора.
    «Ура, я СУПЕР!», — вполне заслуженно восклицает наш ребенок, завершив праведные
труды по приведению в порядок своей комнаты – своего маленького королевства.

      Как бороться с беспорядком на рабочем столе
   Давайте поймем, откуда берется беспорядок у ребенка на столе. Информации много, уроков
много, все на стол кладется и назад не убирается, потому что или некуда, или вскоре опять
понадобится. Постепенно на столе, если его размер позволяет, собираются кучи книг, словарей,
тетрадей. Ребенок расчищает себе участок в центре, где более или менее успешно выполняет
домашнее задание. Ситуацию усугубляют образовавшиеся вокруг куколки и собачки, на которые