он отвлекается, а также пустая тарелка из-под фруктов, которые ему принесла бабушка во время
занятий.
   Что делать? Во-первых, приблизить к рабочему столу ребенка стеллаж для книг и тетрадей,
чтобы ему было удобно и несложно возвращать книги на полки, а не оставлять их на столе.
   Во-вторых, организовать рабочий стол ребенка с учетом нескольких простых правил. В книге
Глеба Архангельского «Тайм-драйв» рассматривается метод структурирования внимания,
который очень хорошо ложится в основу организации рабочего пространства на столе ребенка.
Метод базируется на том, как устроено наше внимание.
   1. Наше сознание работает только с одним объектом. То есть в каждый момент времени мы
хорошо и правильно можем делать только одно дело. Например, ребенок выполняет домашнее
задание, не отвлекаясь на телефонный разговор или электронную почту на компьютере.
   2. У нас есть также предсознание, фиксирующее в процессе выполнения дела еще от 5 до 9
объектов. Например, ребенок параллельно с выполнением домашнего задания может что-то
жевать, слушать фоном английскую речь в записи, музыку или наши разговоры на кухне (что
менее предпочтительно), точить карандаши, думая над решением задачи и т.д. При этом есть
объекты, которые практически не требуют переключения ребенка, а есть те, которые требуют.
Например, ICQ или почта. Поскольку все дети разные, для кого-то переключения достаточно
комфортны, ребенок это называет «мне удобно одновременно делать много дел». Но речь не
идет об одновременном выполнении дел. Мы говорим о переключении с одного дела, которое
находится в сознании, на другое, находящееся в предсознании, путем обмена этих дел местами.
Так, сознание ребенка, отвлекшегося от выполнения домашнего задания на телефонный
разговор, уже занимается этим разговором, выбросив выполнение домашнего задания в
предсознание.
   3. А еще у нас есть подсознание, которое при всем этом работает с бесконечным множеством
объектов.

   Пока сознание ребенка работает над выполнением домашнего задания, подсознание работает
над перевариванием и усвоением того, что было в школе, продумывает решение множества
других вопросов, которыми озадачен ребенок.

      Как организовать рабочий стол ребенка
   Организация рабочего стола ребенка должна быть комфортна структуре внимания, то есть
содержать области, соответствующие зонам сознания, предсознания и подсознания. В области
сознания должен находиться всего один объект, на котором ребенок концентрируется в
данный момент. Область предсознания должна содержать 5–9 объектов (лучше не более 7),
про которые ребенок не должен забыть, а область подсознания может содержать все, что
ребенку нужно для работы.
   Мы не рассматриваем эргономические аспекты организации рабочего места ребенка, не
говорим о том, какого размера должен быть стол и т.д. Мы говорим о принципах расположения
предметов на столе ребенка. Поскольку сейчас вариантов детской мебели очень много, есть
столы обычные, есть компьютерные, есть их комбинации, изложим общие подходы к
организации пространства на столе.
   Давайте рассмотрим, как может выглядеть стол ребенка во время занятий. Представим себе,
что это обычный, не компьютерный стол.