пример, пытается делать то же самое. И эту цель стоит воспринимать так же серьезно, как и
свою, поскольку по масштабам и значимости она для ребенка может быть не меньше, чем наша.
Допустим, для папы сейчас главная цель – реализовать какой-то большой проект. А для ребенка
– получить пятерку по рисованию. Обсуждаем эту цель, планируем ее достижение, а когда она
достигнута, не просто вяло говорим «молодец», а празднуем успех так же, как это происходит с
празднованием больших «взрослых» достижений.
   Очень важен для ребенка не только наш родительский авторитет, а весь мировой опыт. С
раннего детства желательно обсуждать с ребенком жизнь ярких, замечательных людей, то, как
они ставили себе достойные цели и достигали их, подбирать литературу и фильмы, содержащие
яркие примеры целеполагания, обсуждать вместе книги и фильмы, организовывать семейные
диспуты. Делать это стоит достаточно аккуратно, поскольку если мы будем слишком
усердствовать, вся эта проблематика надоест ребенку, и он очень скоро не захочет ни слушать,
ни говорить об этом. Поэтому лучше привлекать внимание ребенка к постановке целей без
излишней настойчивости и, что называется, «в тему», когда подвернется удобный случай. Это
совсем несложно, ведь и очень многие сказки и книги из «Библиотеки приключений»
посвящены этому вопросу. Другое дело, что там может не быть слова «цель» и уж наверняка не
будет слова «целеполагание». В детских сказках будет идти речь об исполнении желаний, о том,
что если чего-то сильно хочешь, то это обязательно сбудется. Это нам и нужно: обсуждая такие
сказки и рассказы, поговорите с ребенком о том, что нужно делать, чтобы мечты и желания
превратились в реальную цель. У Джека Лондона множество замечательных рассказов, уже не
про желания, а про реальные цели, но их ребенок прочтет позже.

      Побольше волшебства
   Раз уж мы заговорили о целеполагании, необходимо упомянуть технику, которая очень
хорошо работает у маленьких детей. Относится она к психологической школе позитивного
мышления. Главное положение, лежащее в основе этого направления психологии, можно
сформулировать так: думай о хорошем, находи позитив в любом событии, окрашивай свои
мысли в яркие радостные цвета. Техника, о которой пойдет речь, называется «переименование».
   Если ребенок вечно куда-то опаздывает, если он не успевает выполнять порученные дела,
поиграйте с ним в переименование. Пусть придумает себе новое, специальное имя. Например,
Тот, Кто Везде Успевает. И пусть он сам, и вся семья называют его этим именем. Без иронии, на
полном серьезе. Кстати, у индейцев, как мы помним из детских приключенческих книг и
фильмов, именно такие имена. Затейте игру в индейцев. Как утверждают психологи, через
некоторое время ребенок должен перестать опаздывать.
   Или, если он побаивается учительницу, пусть назовет ее Та, Кто Всегда Хвалит Учеников, –
разумеется, про себя. Если никак пятерку не получит, пусть называет учительницу Та, Кто С
Удовольствием Ставит Пятерки.
   Поиграйте с ребенком в переименование. Придумайте новые имена тем людям, поведение и
поступки которых в отношении вас вы бы очень хотели изменить. Вспоминайте эти имена или
называйте их про себя, когда общаетесь с этими людьми.

      Учимся планировать день
   В начальной школе ребенка уже можно учить планированию дня. В это время у детей мало
домашних заданий, поэтому особых трудностей они не испытывают, а понимание технологии
планирования у них формируется. Если потом план успешно выполняется, это лишний повод
повысить самооценку, получить похвалу и испытать чувство гордости.