Учить ребенка планировать день лучше не на его делах, а на игровом примере. После
того, как вы расскажете ребенку про жесткие и гибкие дела, про то, что необходимо
бюджетировать время на дела, выполните вместе с ним задание по планированию.
                               Задание «Запланируй субботу»
   Привет! Представь себе, что сегодня вечер пятницы – лучшее время недели!!! И завтра,
наконец, можно будет сделать все то, что не успел, а так хотел сделать на неделе! Надо не
забыть и про уроки, и про просьбы мамы с папой. Придется хорошенько продумать завтрашний
день, чтобы все-все успеть. Ознакомься со своими делами на завтра, подчеркни все, что тебе
предстоит сделать. Раздели дела на жесткие и гибкие. А затем с помощью мамы составь план
дня на завтра. Удачи!

    Суббота – мой любимый день! Но завтра расслабиться не получится…
    В 10.00 занятия по английскому, а в 18.00 – айкидо. При этом так хочется в зоопарк, просто
сил нет. И родители еще вчера были согласны, а сегодня рассердились на меня за то, что
клетку кролика почистить не успел, и сказали, что еще подумают насчет зоопарка. Надо ее
прямо с утра быстро почистить, чтобы родителей порадовать.
    Очень хочется в зоопарк! Идея! Как приду после английского, так сделаю математику на
понедельник и выучу стих по литературному чтению. Тогда родители точно пойдут со мной в
зоопарк.
    Только вот где же мой учебник по литературному? Сегодня в школе его не было, наверное,
Ромка, сосед по парте, случайно сунул его к себе в портфель. Завтра нужно будет забежать к
Ромке и забрать учебник. А у меня нет его номера телефона. Кому-то надо позвонить из класса
и узнать…
    Да, и к айкидо нужно собрать рюкзак с формой и положить запасные носки.
    Так много дел на завтра, а я вот уже три дня мечтаю заняться сборной моделью самолета,
которую мне подарила бабушка. Ну хоть часик бы поклеить!»
    Выполнив это задание и хорошо его обсудив, переходите к планированию реальных дел
ребенка.

   Анна Москвичева, педагог-психолог, рекомендует, осваивая            с   ребенком   порядок
планирования дня, познакомить его со следующей памяткой.
                                    Памятка для ребенка
   1. Подумай, какие учебные мероприятия завтрашнего дня являются важными для тебя.
Может быть, у тебя послезавтра контрольная работа и необходимо тщательно к ней
подготовиться или, может быть, занятия в художественной школе, про которые нельзя забыть.
   2. Спроси у родителей, как ты можешь им помочь завтра, или, если у тебя есть
фиксированные обязанности по дому, вспомни, что ты должен делать завтра. Может, завтра
приезжает любимая бабушка и к ее приезду необходимо срочно убраться в квартире или помочь
маме испечь торт. Помни правило «Каждый день есть лягушку», и тогда твои полезные дела не
будут накапливаться и откладываться до лучших времен.
   3. Подумай, чем бы ты хотел заняться в свободное время. Может, ты хочешь доклеить модель
машинки или дочитать книгу?
   4. Подумай, в каком порядке ты будешь завтра выполнять намеченные мероприятия. Помни,
что ты должен успеть и отдохнуть, и поучиться, и помочь родным. Но все равно каждый день
есть наиболее важные мероприятия, которые ты сделаешь прежде всего. Например, если у тебя в