школе намечается контрольная работа, понятно, что после небольшого отдыха, пусть около
телевизора, ты начнешь подготовку к контрольной, а не будешь смотреть телевизор до вечера.
   5. Возьми ежедневник и запиши там то, что ты планируешь делать завтра, в той
последовательности, как это будет происходить. Укажи примерное время, когда ты собираешься
это делать. Не забудь, что в план необходимо включить: учебные дела; полезные дела – помощь
по дому; свободное время. Однако помни, что нельзя спланировать каждую минуту – нужно
оставить время для непредвиденных дел. Около особо важных дел поставь восклицательный
знак.
   6. После того как ты выполнил запланированное дело, поставь в плане отметку о
выполнении. Если в течение дня ты выполнил запланированное, поставь «+», если не сделал –
поставь «–».
   7. Вечером посвяти пять минут своему плану. Посмотри, что ты сделал, а что нет. Понятно,
что могут возникнуть непредвиденные обстоятельства, но важные дела должны быть
выполнены.
   Ответь для себя на ряд вопросов:
   ● Все ли из запланированного я сделал?
   ● Что мне не удалось сделать? Почему?
   ● Что не удалось выполнить: дела из разряда важных или из пункта «Отдых»? Или и те и
другие?
   ● Подумай, как можно исправить ситуацию с невыполненными делами (особенно важными).
ПОДСКАЗКА – сделай их вечером, если есть возможность, или обязательно на следующий день.

   8. После того как ты обдумаешь выполненные и невыполненные дела, составь план на новый
день, включив в него те дела, которые ты не успел доделать.

   После того, как ребенок с вашей помощью спланировал день и провел день, ориентируясь на
план, обсудите с ним, что в итоге получилось с выполнением плана. Для обсуждения можно
использовать следующие вопросы:
   ● Какие у тебя впечатления от работы с планом на день: что понравилось, что не
понравилось, что было трудным? Как удалось справиться с трудностями?
   ● Много ли дел ты не успел сделать? Какие это были дела – полезные, учебные, свободные?
Как ты думаешь, почему ты не успел?
   ● План тебе чем-то помог в организации дня? Если да, то чем? Если нет, то почему?
   ● Хочешь ли ты и дальше планировать свои дни?

   Совершенно не обязательно, чтобы ребенок теперь планировал каждый день. Но нам нужно,
чтобы он понял, как это делается, и умел применять, когда этого требует необходимость. Она
возникает, если у ребенка намечается много дел, которые его тревожат, поскольку он боится не
успеть их выполнить. Поэтому желательно, чтобы ребенок хотя бы несколько дней составлял
план своей работы. Лучше замотивировать ребенка на эту работу. Можно, например,
договориться о каком-нибудь необыкновенном проведении выходного дня или о покупке новой
игры.
   На первых порах помогайте ребенку спланировать день правильно, чтобы у него не возникло
разочарования в планировании из-за обыкновенной ошибки.

      Развиваем логику, фантазию и воображение
   Если ваш ребенок учится в школе, в основе деятельности которой лежит развивающее