образование, то он уже учится по учебникам, написанным с целью не только давать знания,
умения и навыки, но и развивать логику, способности к обучению и переобучению, фантазию,
творчество и воображение. Немного о способности к переобучению. В связи с очень быстрым
устареванием знаний возникает необходимость обучения в течение всей жизни. Об этом говорят
и пишут в образовательном сообществе уже более десятилетия. Концепция «образование на всю
жизнь» давно поменялась на концепцию «образование через всю жизнь – life-long education». Но
для того, чтобы легко переучиваться, необходимо гибкое мышление и способность к восприятию
новых идей, а это формируется только в раннем возрасте, лучше всего до 11 лет. Позже можно,
но сложнее. Такое мышление предполагает развитую фантазию, уход от зашоренности и умение
смотреть на проблему с разных сторон. Поэтому и в семье, и в школе должно поощряться умение
ребенка видеть проблему неординарно. Учитель или родители должны давать ребенку обратную
связь, объясняя, какие еще варианты решения возможны. При этом указующий перст «это
неправильно» развитию ребенка никак не способствует.

   Поиск школы для дочери был делом непростым – очень хотелось, чтобы ребенок пошел в
сильную, хорошую школу. И такая наконец была найдена – с изучением иностранных языков и
прочими достоинствами. Проблема была за малым – туда было чрезвычайно тяжело
поступить. Но мы решили попытаться. На вступительных испытаниях работали педагоги и
психолог. Детей, ответивших на вопросы, решивших задачи и прочитавших тексты, разводили
по отдельным классам для работы с психологом. Это произошло и с моей дочерью. Я
отправилась вместе с ней и села за последнюю парту. После успешного выполнения нескольких
заданий психолог, молодая девушка, высыпала перед дочкой карточки с предметами. Их надо
было классифицировать. Дочь быстро выполнила упражнение, и я совсем было решила, что
процедура закончена, но не тут-то было – стало понятно, что возникла заминка. Семилетний
ребенок и девушка-психолог, одинаково покрасневшие и надувшиеся, напряженно спорили и
никак не могли прийти к согласию. Я решила вмешаться и понять, что происходит. «Вот,
смотрите, – обратилась ко мне психолог. – Здесь предметы, их надо сгруппировать. Она все
правильно разложила: вилку к ложке, стул к столу. А грибы взяла и положила рядом с
кастрюлей, а это неверно». – «Верно! – уперлась дочь. – Самый вкусный суп – грибной, а его в
кастрюле варят!» – «А почему же ты тогда вишню рядом с кастрюлей не положила?» –
«Зачем?» – удивилась дочь. «Так из нее же компот в кастрюле варят». – «Нет, вишневый
компот в банке консервируют!»
   Мы добросовестно прошли собеседование до конца. Дождались результатов. Услышали,
что мы зачислены. И только потом, обсудив все на семейном совете, решили, что пойдем в
другую школу.

   Если ваш ребенок учится в школе, дающей традиционное образование, вы можете
позаниматься с ребенком самостоятельно. В образовательной системе «Школа 2100» есть
учебники по информатике для начальной школы, разработанные авторским коллективом под
руководством Александра Горячева, которые прекрасно работают на развитие ребенка. Курс
называется «Информатика в играх и задачах». Это бескомпьютерная информатика, скорее
логика. Очень сложные темы, такие как классификация, декомпозиция, структурирование и
систематизация, подаются там в очень интересной, легкой игровой форме. Дети с огромным
удовольствием решают эти задачи прямо в рабочей тетради. И польза большая, попробуйте!

      Учим думать, рисуя