Очень хорошо помогает развивать мышление ребенка рисование интеллект-карт. Они еще
иначе называются древовидными картами или ментальными картами (от их первоначального
названия Mind Map – карта ума). Интеллект-карта – это наши мысли на определенную тему,
выраженные в структурированной графической форме. Такая карта нужна для того, чтобы из
хаоса разрозненных идей и соображений получилась понятная целостная картинка,
иллюстрирующая проблему и дающая понимание того, как ее решать. Существует даже
поговорка: «Нарисуй проблему – найдешь решение». Подробно прочитать о том, как составлять
интеллект-карты, можно в книге Сергея Бехтерева под редакцией Глеба Архангельского
«Майнд-менеджмент: Решение бизнес-задач с помощью интеллект-карт». Но это полезно, если
вы сами захотите освоить данную технологию. А ребенку настолько глубокое погружение в тему
пока просто не нужно.
   Давайте попробуем нарисовать интеллект-карту по проблеме «Как быстро делать домашние
задания»
   1. Помещаем в центр карты главную мысль – суть нашей проблемы. Заключаем эту мысль в
кружок.
   2. Далее вокруг него начинаем располагать соображения, которые приходят в голову.
Например, «Составить план их выполнения», «Начинать делать домашние задания сразу, как
пришел из школы, пообедал и немного отдохнул»; «Не отвлекаться», «Не откладывать
выполнение большой задачи», «Не тянуть с неприятной задачей», «Договориться, что как
сделаю, так сразу пойду гулять». Располагаем мысли, начиная с правого верхнего угла.
Выглядеть это будет так:




   3. Теперь смотрим, в чем будет заключаться каждое из действий, которые мы наметили.
Если оно требует детализации, расписываем его более подробно. Например, «Не отвлекаться»
для нас будет означать «Не смотреть телевизор», «Не играть в компьютер», «Не говорить по
телефону». «Не откладывать выполнение большой задачи» мы сможем, применив технику
поедания «Шоколадного слона», то есть разделив задачу на части и ежедневно выполняя одну
часть. Соответственно, у нас уже возникают два действия: «Разделить задачу на части» и