Например, девочка поссорилась с приятелем, будучи одетой в какое-то платье, и теперь
терпеть не может его надевать, поскольку оно напоминает ей об этой ссоре. Или, наоборот,
будучи одетой в определенный костюм, успешно написала контрольную работу и теперь всегда
ходит на зачеты и экзамены только в этом костюме.
   Якорем может быть все что угодно: детская фотография, определенный жест, тон голоса,
игрушка, хлопок по плечу, какое-то необычное рукопожатие, которое используют отец с сыном
и которое вызывает определенный настрой у обоих, сказка перед сном и т.д.
   Якорь очень хорошо действует при настройке на работу и отдых. Например, многим из нас
для того, чтобы включиться в работу, необходимо выпить чашку кофе или зеленого чая. Кто-то
открывает ноутбук, и все – он уже сосредоточен и готов к работе.
   Расскажите ребенку о якорях и вспомните вместе свои примеры якорей. Какие якоря
вызывают у вас определенные состояния? Наверняка, ребенок идет на ответственное
мероприятие с каким-то талисманом. Возможно, перед тем, как приступить к выполнению
уроков, ребенок всегда слушает какую-то определенную песню или ест яблоко? Может быть,
перед занятиями он всегда точит карандаши, а вам кажется, что он просто медлит. Это может
быть тот самый якорь, который лучше всего настраивает ребенка на выполнение уроков.
   Если какой-то предмет или музыка хорошо настраивает ребенка на работу, это не стоит
использовать в какой-либо другой ситуации. Например, если помогает определенная песня, не
нужно ее слушать в моменты отдыха. И наоборот, если под какую-то музыку чудесно
отдыхается, не нужно включать ее перед уроками.
   Обратите внимание, что вы сами можете стать якорем своему ребенку. Если с раннего
возраста вы приучите ребенка к тому, что когда он делает уроки, вы все время сидите рядом и
делаете их вместе с ним, то вы и будете делать это до тех пор, пока он совсем не вырастет. Ваше
присутствие рядом с ним будет ему просто необходимо, без вас он не сможет ни настроиться на
работу, ни эффективно выполнять домашние задания. Поэтому помогать – помогайте, а вот
постоянно рядом во время уроков лучше не сидеть – не стоит формировать подобный якорь.

      Не стесняемся просить помощи, если не справляемся в одиночку
   В пятом классе моя дочь перешла в другую школу и немедленно заболела. Заболела, как
говорится, «с погружением», всерьез и надолго. Ситуация, надо сказать, была незавидной. Все
незнакомые люди – и учителя, и одноклассники. Предметы новые, тоже незнакомые. Пережив
острый период, дочь стала наверстывать упущенное. В школу ее по-прежнему не выписывали,
и она была вынуждена звонить однокласснице, заметьте, не подруге еще, а просто знакомой
девочке, спрашивать домашнее задание и, если что-то не получалось, просить объяснить
материал. Это продолжалось ежедневно, почти целую четверть. Девочка терпеливо и
приветливо объясняла материал. Когда я на родительском собрании встретила ее маму, я
бросилась благодарить и извиняться. Мама улыбнулась и спокойно сказала: «Знаете, я
подумала, ведь когда она объясняет, она и сама все усваивает гораздо лучше».
   Надо сказать, что мама была права. Если от прослушивания лекции наш ребенок усваивает
всего 5% материала, то, обучая других, он усваивает 90% материала (табл. 11).

   Таблица 11. Методы обучения и процент усвоения материала