Следовательно, если мы хотим, чтобы ребенок лучше усвоил учебный материал, надо
попросить его объяснить нам, как решается та или иная задача. Только делать это надо не в
форме контроля, дескать, а ну-ка расскажи, как ты понял правило буравчика, а в форме
обучения: «Слушай, я никогда это правило не могла понять, объясни, пожалуйста». И по-
настоящему пытаться разобраться.
   Итак, мы остановились на просьбах. Нередко дети стесняются просить и пытаются решить
свою проблему самостоятельно. Есть семьи, в которых это является установкой: «Не проси
другого сделать то, что можешь сделать сам». Но это если можешь сделать сам. А если нет? Или
если у тебя одного это займет очень много времени, а если друга попросить помочь, то
справишься быстро? Поэтому ребенок должен понимать, что просить о помощи – это
нормально. Существует товарищеская взаимовыручка, и прийти на помощь другу в сложной
ситуации, с которой он не может справиться сам, – это вполне естественно. В любом случае
очевидно, что умение просить в жизни все равно пригодится. Поэтому стоит освоить это
умение, а применять его в обычном порядке или в исключительных случаях – дело выбора
каждого. Давайте рассмотрим формулу просьбы, которую рекомендуют психологи:
   1. контакт;
   2. формулирование просьбы;
   3. рациональное обоснование (аргументы);
   4. обоснование эмоциональной значимости;
   5. индульгенция (если откажешь, отношения останутся прежними).

   Пример:
   1. Здравствуйте, Татьяна Петровна! Вы можете уделить мне несколько минут?
   2. Пожалуйста, разрешите мне переписать контрольную работу по математике.
   3. У меня в дневнике одни пятерки и только одна тройка за эту контрольную, мне хотелось
бы ее исправить.
   4. Мне так неприятно, что я схватил тройку. И я очень переживаю, что родители
расстроятся.
   5. Но если это невозможно, то ничего не поделаешь. В конце концов, я получил то, что
заслужил.

   Потренируйтесь с ребенком формулировать просьбы друг другу по данной схеме. Обсудите,
что получилось.

      Помогаем в хороших делах, отказываем в плохих делах