Если мы настраиваем ребенка на то, что просить – это нормально, что товарищеская
взаимовыручка – это не пустые слова, а норма поведения, то должна иметь место и обратная
норма: когда тебя просят – помоги. То есть ребенок должен понимать, что если к нему
обратятся с просьбой, то и ему желательно пойти навстречу своему другу и эту просьбу
выполнить.
   Однако ситуации бывают разные. Давайте рассмотрим пример. Пусть это будет просьба,
произнесенная по всем правилам:

   1. Привет, Мишка! У меня к тебе очень важное дело. У меня появился котенок. Вернее, не
совсем у меня, родители ничего о нем не знают, но я его поселил в своем подъезде и каждый
день кормлю. Он уже считает меня своим хозяином, все время бегает за мной.
   2. А сейчас родители отправляют меня на каникулы к родственникам в другой город. Возьми
котенка к себе домой, пожалуйста, на время каникул.
   3. А то он убежит и пропадет совсем или даже погибнет.
   4. А я уже здорово к нему привык. Это такой классный кот. Мне он так нравится, я у него
блох все время вычесываю.
   5. Но ты не подумай, что если что, я с тобой дружить перестану… Если твоя мама не
разрешит котенка взять, мы все равно с тобой друзья.

   Это уже просьба, которая затрагивает интересы всех членов семьи, а не только ребенка. Если
в семье ничего не имеют против, если ребенок готов брать на себя столь серьезную
ответственность и жертвовать своим временем, если все осознают, что у его друга могут
измениться приоритеты за время каникул и он передумает забирать котенка обратно, то нет
ничего плохого в том, что ребенок согласится выручить своего друга.
   Если же ребенок много занимается, ходит на различные секции и ему совсем некогда
заниматься котенком, то ситуация выглядит уже по-другому, когда и ребенок, и другие члены
семьи просто будут вынуждены зря потратить массу своего времени.
   Но на самом деле все еще серьезнее. И в детстве, и в отрочестве как никогда легко из-за
неумения отказать, из-за ложного стыда пойти на поводу у дурного человека, совершить гадкий
поступок, ввязаться во что-то недостойное.
   Таким образом, становится очевидным, что нам необходимо учить наших детей не
только правильно просить, но и правильно отказывать.
   Давайте рассмотрим ситуацию, когда не вашего ребенка, а непосредственно вас попросили о
чем-то весьма нежелательном, например, организовать у себя в квартире прием с проживанием
этак в течение недельки-другой соседских дальних родственников. Вы, разумеется, намерены
отказать, но не собираетесь портить отношения с соседями. Давайте подумаем, какой из этих
вариантов ответов вам больше нравится.
   1. Вы скажете, что заболел кто-то из домашних и вы боитесь всех перезаразить (при этом вы
по-тихому плюнете трижды через левое плечо, чтобы, не дай Бог, никто не заболел по-
настоящему) – этот вариант называется «Военная хитрость» или «Вранье с форс-мажором».
   2. Вы объясните, что у вас и так повернуться негде, что вполне соответствует
действительности, – этот вариант называется «Логическая аргументация».
   3. Вы предложите разместиться в очень недорогом и приемлемом по своим условиям
общежитии и дадите адрес – этот вариант называется «Третий путь».
   4. Вы пообещаете подумать об этом и отключите мобильный телефон, после чего будете
пробираться в свою квартиру по-пластунски – этот вариант называется «Дать надежду».
   5. Вы скажете: «Извини, но я не могу этого сделать» без объяснения – этот вариант