называется «Твердое “нет”».
    Наиболее распространенным вариантом отказа является определенно «Вранье с форс-
мажором», хотя разумнее и эффективнее применять «Логическую аргументацию», «Третий
путь» и «Твердое “нет”».
    Почему же нам проще нагородить «пожар во флигеле» или «подвиг во льдах», чем сказать
короткое слово «нет»? Потому, что наша культура скорее восточная, нежели западная, и мы все
воспринимаем через призму личных отношений. Ты мне отказал – значит, не уважаешь! Значит,
я тебе тоже в следующий раз откажу обязательно, пусть мне это и невыгодно, но чтоб знал!
    Поэтому давайте с детства учить детей культуре отказа. Означает ли это, что ребенок теперь
всем должен отказывать направо и налево? Совсем нет. Товарищество, дружбу и взаимовыручку
никто не отменял. Но если ребенок считает более разумным и правильным отказать, он
должен уметь это делать с легким сердцем.
    А теперь давайте рассмотрим универсальную формулу отказа, которую рекомендуют
психологи:
    1. контакт;
    2. просьба;
    3. четкий отказ;
    4. рациональное обоснование;
    5. поддержка: сочувствие (я понимаю, как тебе сейчас, но у меня есть свои обстоятельства)
или сожаление (ничего личного, я просто не готова взять на себя такую ответственность).

   Например:
   – Мишка, привет! Принеси мне завтра свой ноутбук, ладно?
   – Нет, я не могу. У нас с сестрой он общий, и она не разрешает его уносить из дома. Я
понимаю, что ты расстроился, но у нас с сестрой «железные» договоренности насчет
ноутбука, и мы никогда их не нарушаем.

   Как видите, мы применили вариант № 2 – объяснили причину, применили «Логическую
аргументацию». Можно здесь же применить и вариант № 3 – предложить «Третий путь»: «А ты
не хочешь прийти к нам домой и поработать на ноутбуке у нас?» или «А что тебе нужно
сделать на ноутбуке? Может быть, попроситься остаться в школе после уроков и
поработать в компьютерном классе?»
   К сожалению, в жизни наших детей существуют и небезопасные просьбы. Например,
приятель вашего сына говорит ему, что сегодня все ребята собираются во дворе за школой,
чтобы покурить (вариация на тему – выпить и покурить), или звонят в дверь квартиры, когда в
доме нет взрослых, с просьбой открыть дверь, да мало ли что еще…
   Анна Москвичева, педагог-психолог, дает следующие рекомендации детям по стратегии
отказа:
   1. Надо уметь сказать «нет» плохому.
   2. Лучше всего отказать четко и ясно. Ваше твердое «нет» можно повторить несколько раз,
если вас не поняли или не слушают.
   3. Прорепетируйте перед зеркалом свой отказ. В трудную минуту этот опыт вам пригодится.
Скажите: «Я в этом не участвую». Ваше лицо должно выражать твердость и спокойствие.
   4. Помните, только сильные, зрелые личности в состоянии твердо сказать «Нет».
   5. Смело отказывайте, если то, что вам предлагают, мешает вам идти к своим целям.
   6. Объяснять причину отказа не обязательно. Объяснение часто похоже на оправдание. Если
вы все-таки решили объяснить причину – говорите кратко (4–5 слов)! И произносите ваши слова