нетривиальных изобретательских решений. Проанализировав значительное число патентов, он
пришел к выводу, что изобретения создаются в соответствии с определенными правилами и
принципами. Соответственно, изучив и освоив эти правила, можно сделать технологичным
любое открытие.
   Вначале ТРИЗ была направлена на создание сильных технических решений, однако в начале
1990-х годов ее начали применять и в бизнесе. Первый, и очень успешный опыт пришелся на
рекламу, пиар и политтехнологии, и причем не только в России, но и на Западе. А сегодня и
ведущие отечественные, и крупнейшие западные компании подтверждают на практике
эффективность ТРИЗ.
   Обратили на ТРИЗ внимание и наиболее продвинутые школы: детей с юного возраста учат
тому, как совершать открытия. Но для того, чтобы придумывать что-то новое, необходимо
творчество. И фантазия, и воображение, и творчество направлены в будущее. Творческий
человек тоже нацелен на будущее, на новые открытия, на нестандартные решения.
   В силу того, что основой ТРИЗ является творчество, появился отдельный раздел ТРИЗ,
называемый ТРТЛ – теория развития творческой личности. То, что развитие творческой
личности ребенку полезно, сомнению не поддается – ребенок, умеющий творить:
   1. Ищет необычные пути достижения своих целей.
   2. Всегда имеет интересное занятие и не растрачивает свое время впустую.
   3. Наполняет свою жизнь яркими событиями и за счет этого субъективно увеличивает
количество времени.
   4. Творчески подходит к организации своего времени, придумывает новые инструменты
тайм-менеджмента.
   5. Творчески использует случайности и возможности, не упускает «кайросы».

   Развитие творческих способностей помогает ребенку не только достигать
профессиональных и карьерных вершин во взрослой жизни, но и стать человеком,
разносторонне образованным, интересным для окружающих, умеющим легко справляться с
появляющимися трудностями. Творческие способности – это умение удивляться миру, видеть
необычное в самом обыкновенном, задавать вопросы, искать и находить на них ответы. И,
конечно же, применять все свои открытия на практике. Этому вполне может научить своего
ребенка каждый родитель – достаточно вместе выполнять упражнения на развитие
воображения и решать творческие задачи. Это может быть веселой игрой и одновременно
прекрасным времяпрепровождением, например, в дороге, в очереди к стоматологу,
развлечением на пляже или на веранде в дождливую погоду, когда не знаешь, чем себя занять.
   Возникает вопрос, а где брать эти игры, упражнения и задачки?
   Есть большое количество и литературы, и интернет-ресурсов, которые смогут помочь в
подборе наиболее интересных заданий и примеров. А на их основе вы можете самостоятельно
придумать игры и задания для своего ребенка – пусть это будут ваши и только ваши семейные
находки. Вот некоторые из источников, с которых имеет смысл начать:

   Хавьер Олиден. Интеллектуальная гимнастика. Полная фитнес-программа для
интеллекта. – М.: АСТ: АСТ Москва, 2010.
   Отличный сборник разнообразных задачек и упражнений для развития памяти,
воображения, логики, креатива. Будет полезен и для детей, и для взрослых.

   Орлов М.А. Азбука ТРИЗ. Основы изобретательного мышления. – М.: СОЛОН-Пресс,
2010.