Изложение авторской методики ТРИЗ. Книга особенно полезна для учащихся средних и
старших классов, студентов и всех начинающих знакомиться с тематикой ТРИЗ. Содержит
тесты, задания, ответы к ним, а также методические рекомендации по проведению занятий,
что будет полезно и для родителей, самостоятельно занимающихся с детьми.

   Альтшуллер Г.С. Найти идею: Введение в ТРИЗ – теорию решения изобретательских
задач. – 5-е изд. – М.: Альпина Паблишер, 2012.
   Классика ТРИЗ. Книга написана основоположником ТРИЗ Генрихом Альтшуллером,
содержит большое количество примеров, задач с подробным разбором, описание приемов
решения изобретательских задач.

   Альтшуллер Г.С., Верткин И. Как стать гением [книга].
   Данную интересную книгу (не переиздавалась с конца 1980-х гг.) легче всего найти в
электронном формате, например, по адресу: http://lib.rus.ec/b/123234/read
   Рассказывает о Жизненной Стратегии Творческой Личности, как основе Теории Развития
Творческой Личности.

   Интересные задачки, загадки, головоломки: http://gadaika.ru/category/erudit?page=1

    Сборник задачек по ТРИЗ – большое количество самых разнообразных задач, с
примерами, разбором, объяснениями и ссылками на теоретические аспекты:
http://www.trizland.ru/topics.php
    Задачи разделены по тематикам, уровням сложности, что значительно облегчает поиск
необходимого материала. Варианты решения и разбор задач помогают разобраться в сложных
или непонятных моментах.

   Методические материалы, статьи и программы: http://www.triz-chance.ru/articles.html
   Сайт системы консалтинговых фирм ТРИЗ-ШАНС. Полезно обратить внимание на статьи,
размещенные на сайте.

   Что касается вопроса организованного обучения ТРИЗ или развития творческого
воображения (РТВ), то имеет смысл сначала внимательно изучить информацию,
содержащуюся на официальных сайтах компаний, профессионально занимающихся данными
направлениями, связаться с организаторами, попроситься поприсутствовать на занятиях
(пробные уроки практикуют многие обучающие компании) и только после этого принимать
решение. Тематика творческого развития личности и ТРИЗ для детей сейчас становится все
более и более популярна, но специалистов в данной области, равно как и компаний,
профессионально занимающихся этим направлением, очень немного. Поэтому следует
внимательно подходить к выбору обучающей организации и программы обучения.

   Для разминки, творческое задание: Название – одним словом.
   Дайте каждому предмету свое название. Условия: Слово должно быть только одно и
оно должно отражать функцию предмета – отвечать на вопрос «Что это такое и для
чего оно сделано?».
   Например:
   ● Зачем сделано зеркало?
   Чтобы в него смотреться (вариант: чтобы отражать предметы).
   ● А как сказать одним словом?