инструментов в распоряжении не окажется.
   Татьяна Телегина, заместитель заведующего кафедрой тайм-менеджмента,
преподаватель дисциплины «Развитие творческой личности», МФПУ «Синергия»

      Задумываемся о будущей профессии
   Во время обучения в основной школе уже пора задуматься о будущей профессии ребенка.
Дело в том, что в 9-м классе ребенку нужно будет определиться с выбором: будет ли он
продолжать обучение в школе, для того, чтобы потом поступать в вуз на программу высшего
профессионального образования (ВПО) или будет поступать в колледж на программу среднего
профессионального образования (СПО). Если он остается в школе, то у него появляется целый
ряд дополнительных возможностей. Он может перейти в школу, сотрудничающую с тем или
иным вузом. Он может, оставшись в своей школе, параллельно начать обучаться по какой-либо
программе непрерывного обучения, предлагаемой вузом, а также поступить на курсы
подготовки к ЕГЭ. Поэтому уже сейчас ребенку желательно хотя бы приблизительно
представлять себе, чем он хотел бы заниматься в дальнейшем.
   Многие психологи-исследователи указывают на наличие в современном обществе явления
массовой инфантилизации, то есть сохранения у многих взрослых «детской позиции», неумения
принимать ответственность за свои поступки. В подростковом возрасте это явление
выражается в инфантильном восприятии будущего. Многие школьники, обучаясь уже в 9–11-х
классах, считают, что в будущем их ожидает реализация всех их сегодняшних желаний,
причем без приложения каких-либо усилий к этому в настоящем. Другие же вообще не
размышляют о будущем, живут сегодняшним днем. Подобные установки школьников являются
одной из основных трудностей в их профессиональном самоопределении.
   Именно поэтому работу по формированию личностной готовности подростков к выбору
профессии необходимо начинать с конкретизации образа будущего, соотнесении его со своими
возможностями.
   Такая работа должна иметь системный характер. В ней можно выделить 3 этапа (1-й
этап – 8–9 класс, 2-й этап – 10 класс, 3-й этап – 11 класс). В рамках каждого этапа общение со
школьником должно состоять как из диагностических, так и из просветительских
мероприятий.
   Основная задача 1-го этапа работы (8–9 класс) – сделать значимой для подростка
ситуацию выбора профессии, инициировать его размышления о своем будущем. Для этого
целесообразно проводить беседы с целью информирования его о:
   ● типах и видах профессий;
   ● принципах классификаций профессий;
   ● стадиях выбора человеком профессии;
   ● типичных ошибках, которые совершает человек в ситуации профессионального
определения;
   ● о соответствии индивидуальных особенностей человека выбранной профессии (наиболее
полно данная информация представлена в книге: Климов Е.А. Психология профессионального
самоопределения. – Ростов-на-Дону: Издательство «Феникс», 1996.)
   На этом этапе работы средством для организации общения с ребенком может стать все,
что позволяет ему серьезно задуматься о профессиональном будущем: совместный
тематический просмотр кинофильмов (о людях и их профессиях), знакомство с людьми
интересующей подростка профессии, создание профессиональных ситуаций, в которых
школьник может почувствовать себя в роли того или иного специалиста, и др.