Очень полезным для инициации размышлений школьников о своем будущем и его
конкретизации является проведение диагностических мероприятий. Для этого используются
следующие методики:
   1) дифференциально-диагностический опросник Е.А. Климова (позволяет определить
профессиональный интерес школьника в соответствии с типами профессий, выделенных
автором данной методики);
   2) тест Дж. Голланда (позволяет выявить взаимосвязь между особенностями характера
школьника и предпочитаемыми профессиями);
   3) карта интересов (позволяет определить область профессионального интереса).

   Данные методики являются наиболее востребованными и надежными в работе по
профессиональной ориентации школьников. Кроме того, результаты диагностики по этим
методикам помогают родителям и педагогам также уточнить профиль обучения в старшей
школе (10–11 классы).
   Успешным завершением 1-го этапа профессиональной ориентации ребенка можно считать
выбор им нескольких профессий как наиболее вероятных для профессионального будущего,
реалистическое представление о содержании деятельности в рамках выбранных профессий и о
требованиях, которые предъявляют эти профессии к человеку.
   Цель 2-го этапа (10 класс) профессиональной ориентации выражается в
совершенствовании способности школьника к целеполаганию и формированию временной
перспективы будущего. Временная перспектива – это надежды, планы, проекты, стремления,
опасения, притязания человека, связанные с более или менее отдаленным будущим.
   На 3-м этапе работы значимость влияния психолога и педагогов на профессиональное
самоопределение школьника снижается, и взаимодействие с ним носит преимущественно
консультативный характер. На этом этапе школьник осуществляет конкретный выбор
профессии и уточняет специализацию.
   Предложенная организация процесса профессионального самоопределения позволяет уйти
от традиционной диагностико-рекомендательной модели, когда испытуемого обследуют с
помощью различных методик, а затем, после анализа данных, выдается рекомендация. Помощь
школьнику в профессиональном самоопределении должна быть направлена на создание условий,
позволяющих ребенку самому выбрать профессию на основе знания о себе: своих особенностях,
интересах и способностях.
   Георгий Заблоцкий, педагог-психолог, ГБОУ «Центр образования 1421», преподаватель
речеведческих дисциплин, МФПУ «Синергия»

   Есть еще целый ряд возможностей для профориентации ребенка. Так, есть хороший сайт
известного     психолога-профконсультанта        Галины      Владимировны    Резапкиной
www.metodkabi.net.ru, на котором ребенок может пройти тестирование.
   Если вы хотите, чтобы ребенок не просто прошел тестирование, но и проконсультировался
со специалистами по его результатам, можно обратиться в Центр тестирования и развития
«Профориентация: кем стать» (www.Proforientator.ru). Там вам предложат целый ряд тестов,
касающихся и профориентации, и подготовки к ЕГЭ.

     Выводы