разговоры должны быть в больнице; как она представляла себе свою работу, когда поступала в
медицинский институт; как можно было, учась в течение стольких лет, не понять, любишь ли
ты свою профессию? Но задавать эти вопросы было уже бессмысленно. Она проработала
всего два или три года, после чего ушла в сферу, не имеющую никакого отношения к медицине.
Но карьеру и там не сделала, поскольку переучиваться было поздно и сложно.
    Я не раз слышала от работодателей, что самая большая проблема молодых специалистов
сегодня – это колоссальный разрыв между специальностью человека и его представлением о
выполняемых функциях. Человек, окончивший вуз и пришедший на работу по специальности,
внезапно выясняет, что работа, которой ему предстоит заниматься на деле, не имеет ничего
общего с его мечтами.
    Для того, чтобы не потерять много времени даром, прежде, чем делать какие-то
решительные шаги в отношении выбора специальности (направления подготовки), ребенку
желательно погрузиться в атмосферу, максимально приближенную к той, в которой он будет
находиться, получив образование и работая по данной специальности. Например, если он
мечтает быть педагогом, стоит попробовать еще в школе вести какой-нибудь кружок у малышей.
Мечтает быть менеджером – взяться за какой-то крупный школьный проект и организовать его,
поруководив другими ребятами. Мечтает быть финансистом – пусть какое-то время ведет
семейный бюджет, контролирует расходы, пытается их оптимизировать. Когда ребенок
погрузится в среду, в которой ему предстоит работать, ему будет проще разобраться, насколько
это соответствует его представлениям и мечтам.

   Когда я училась в 9 классе, и пришло время определяться с будущей профессией, я твердо
решила стать географом. Подумала, кто как не я будет спасать нашу планету, нашу экологию?
Реки все грязные, животные и растения потихоньку вымирают, дышать от выхлопных газов с
каждым годом становится все труднее, а количество машин все увеличивается, заводы
продолжают выбрасывать отходы в реки и атмосферу, а главное, что никто никаких
конкретных мер не предпринимает! Географы с завидной периодичностью составляют
неутешительные прогнозы, подсчитывают, сколько за последний год убыло, какие виды
растений и животных вымерли навсегда, а какие были занесены в Красную книгу, на сколько
лет хватит полезных ископаемых, и сколько запасов пресной воды на Земле осталось. И все, на
этом все заканчивается. «Надо всему этому положить конец!» – подумала я и забрала свои
документы из общеобразовательной школы. Вуз я выбирала недолго, сразу же остановилась на
известном университете МГУ. С математикой у меня проблем никогда не было, а вот
географию надо было подтянуть. Выучив весь курс школьной географии за 9 класс и сдав
достаточно серьезные экзамены, я оказалась в профильной школе при географическом
факультете МГУ.
   Надо сказать, что все прелести профессии географа я узнала очень быстро, в первое же
лето, еще до начала самого учебного процесса, когда меня пригласили на летнюю практику в
Хибины. Поскольку не все знают, где находятся исхоженные мною вдоль и поперек горные
хребты, я поясню: Хибины – это северные горы, которые находятся в Мурманской области на
Кольском полуострове. Туда нас и отвезли на практику. В первый же день по приезде с
рюкзаками мы протопали 25 километров. И это не по равнине, а поднимаясь и спускаясь по
горным хребтам, не забывая при этом записывать лекцию в полевой дневник, который мы
всегда носили с собой. Сказать, что я устала после такой прогулки, – не сказать ничего. Я
просто свалилась и очнулась только на следующий день в 7 утра, когда меня разбудил
настойчивый будильник. Потом была лекция про воздушные массы, горные породы и снова
маршрут. Надо сказать, что шла я в нашей колонне всегда самой последней. Когда, наконец,