доходила до места привала и сваливалась вместе с рюкзаком в обозначенном месте, группа уже
успевала отдохнуть, и руководитель, бодро поднимаясь на ноги со словами: «Ну что, ребят,
отдохнули? А теперь в путь!», весело надевал рюкзак. Я только провожала их тоскливым
взглядом. Так прошли все 14 дней бесконечной практики. Мы собирали какие-то растения,
камни, делали срез почвы, переходили вброд ледяные реки. Про толпы комаров я вообще не
говорю, потому что их я не помню, я даже не помню, чтобы я включала «Фумитокс», который
предусмотрительно купила в Москве, потому что реально было не до этого.
    До этой поездки мне казалось, что я люблю природу. Мне нравилось выбираться за город на
шашлыки с родителями, гулять в парке с друзьями, но после этой поездки я поняла, что
недостаточно. В поезде на обратной дороге в Москву не было человека счастливее меня! Я
просто не знала, как скрыть свою радость! Потому что все остальные ребята ходили мрачнее
тучи, с навернувшимися на глазах слезами. И главное, что по-настоящему никто кроме меня не
хотел уезжать оттуда!
    Эта поездка стала поворотным этапом в моей жизни. После нее я поняла, что географ –
это не мое. Я доучилась в этой школе. У меня остались самые теплые воспоминания от
общения с ребятами, учителями. Но в МГУ на географический я решила не поступать. Можно
выучить все месторождения полезных ископаемых, названия всех рек и гор, но, чтобы
работать географом, надо любить географию всей душой. Я встретила многих ребят, которые
по-настоящему любят природу и мечтают учиться только в МГУ на географическом
факультете. Не сдав вступительные экзамены, они не поступают в другие вузы, а усидчиво
готовятся к экзаменам на следующий год.
    Я же поступила в Финансовую академию при Правительстве РФ на факультет
международных экономических отношений и нисколько об этом не жалею. Сейчас работаю в
финансовой структуре, занимаюсь международными сделками с морскими судами и очень
довольна своей работой.
    Ирина Соболева, менеджер, Управление по работе с крупными клиентами ОАО «ВТБ-
Лизинг»

      Выбираем специальность
   Тому, по каким критериям выбирать вуз, будет посвящена отдельная глава. Но выбор вуза –
дело вторичное. В первую очередь необходимо принять решение о специальности или
направлении подготовки, поскольку именно они определяют будущую профессию. Бывает, что
ребенок одновременно тяготеет к нескольким направлениям подготовки, и ему очень сложно
предпочесть одно из них. Если и ребенок, и вы затрудняетесь с выбором, попробуйте
использовать метод многокритериальной оценки.
   Данный метод заключается в следующем:
   1. Выписываем все варианты, из которых нам надо выбрать наилучший.
   2. Определяем критерии их оценки.
   3. Выявляем степень значимости, важности для нас каждого критерия. Для этого
устанавливаем вес каждого критерия. Суммарный вес всех критериев должен быть равен 1.
   4. Ставим оценки каждому варианту по каждому критерию по 3-балльной системе: 0 –
вариант плохой, 1 – приемлемый, 2 – отличный.
   5. Подсчитываем взвешенные оценки и выбираем оптимальный вариант.

   Рассмотрим применение данного метода на примере (табл. 12).
   1. Предположим, что ребенок выбирает между следующими направлениями подготовки: