управление персоналом, туризм, реклама и связи с общественностью, бизнес-информатика.
   2. В качестве критериев их оценки берем то, что для нас важно. Допустим, что для нас это:
   ● трудоустройство – легко ли будет устроиться на работу после института;
   ● зарплата – смогу ли я рассчитывать на приличную зарплату;
   ● загранкомандировки – смогу ли я путешествовать по работе.

   Не факт, что все эти критерии важны для каждого. Для кого-то не имеют значения
командировки, но зато важным является критерий «Несложная учеба». Для другого важна
«Возможность устроиться на работу уже в институте».
   3. Определяем вес каждого критерия. Допустим, что для нас определяющим является
трудоустройство, ставим ему вес 0,5. На втором месте у нас загранкомандировки – 0,3. Большая
зарплата получает 0,2. Заметим, что расстановка коэффициентов могла быть принципиально
иной. Например, мы могли бы установить вес зарплаты – 0,6, трудоустройства – 0,3, а
последнему критерию установить вес 0,1.
   4. Ставим оценки каждому варианту. Например, возможность трудоустройства со
специальностью «управление персоналом» высокая, оцениваем ее на 2 балла; потенциальная
зарплата приемлемая – 1 балл. Зато вряд ли предстоят путешествия, ставим оценку 0. По такому
же принципу оцениваем все варианты.
   5. Теперь оценку каждого критерия умножаем на его вес, а затем суммируем то, что
получилось. Например:
     «управление персоналом»: 2 × 0,5 + 1 × 0,2 + 0 × 0,3 = 1,2.
   Делаем так же расчеты по всем вариантам.

   Таблица 12. Выбор специальности с помощью метода многокритериальной оценки




   Таким образом, максимальный балл 1,4 у нас получило направление подготовки «бизнес-
информатика». Обратите внимание, что если бы мы оценивали эти специальности по другим
критериям, у нас бы, возможно, получился бы иной результат.
   Если мы интуитивно согласны с этими результатами, то мы принимаем решение о выборе
данного направления подготовки. Если же у нас возникает какое-то внутреннее несогласие, это
для нас информация к размышлению – все ли критерии мы учли? Так ли мы оценили наши
варианты? Правильно ли мы их взвесили?

      Планируем подготовку в вуз
   Сейчас, как известно, результат поступления в тот или иной вуз почти полностью зависит от