на них ребенка.
    Дальше время от времени возникает новая информация, которую нам необходимо принимать
во внимание. Так, 1 февраля вузы объявляют на информационном стенде приемной комиссии и
на своих официальных сайтах ежегодные правила приема и перечень вступительных испытаний
по общеобразовательным предметам по каждой специальности (направлению подготовки).
Обратите внимание на то, что в выбранном вузе могут быть дополнительные вступительные
испытания по вашей специальности – экзамены, собеседования или тестирования.
    Выяснив это, мы корректируем наш план подготовки ребенка к сдаче ЕГЭ и вносим туда
подготовку к дополнительным испытаниям
    Не позднее 1 июня вуз обязан объявить количество бюджетных и договорных (платных) мест
для приема на первый курс по каждой специальности (направлению подготовки), порядок
организации приема и льготы, предоставляемые победителям олимпиад.
    Сразу после того, как ЕГЭ прошли по всей России, определяется минимальный проходной
балл ЕГЭ. Эта информация вывешивается на сайте Рособрнадзора. Для нас это является важной
информацией. Однако следует помнить, что не позднее 20 июня каждый вуз должен установить
свое минимальное количество баллов по результатам ЕГЭ и дополнительных вступительных
испытаний, подтверждающее их успешное прохождение. И это количество баллов может
значительно превысить установленный минимальный проходной балл. Прием документов на
первый курс начинается тоже не позднее 20 июня и завершается в определенные даты. Причем
если вначале мы подаем копии документов, то их оригиналы нужно предоставить строго до
определенного времени, иначе при всех положительных результатах ребенка в вуз не зачислят и
все усилия будут напрасны.
    Как мы видим, надо внимательно следить за поступающей информацией, чтобы предпринять
необходимые действия и ничего не пропустить.
    Поэтому на нашем плане-графике проставляем контрольные точки: пишем, что требуется
сделать, и указываем дату, когда именно это необходимо. После того как выявлены контрольные
точки, становится понятным, что не учтено в нашем плане, и мы можем должным образом
скорректировать его. Но особенно важно обращаться к нашему плану по результатам получения
информации в самой контрольной точке, поскольку от нас могут потребоваться новые,
незапланированные действия.
    Вновь обратитесь с ребенком к его плану-графику на год. Определите контрольные точки.
Подумайте, что может измениться в планах ребенка в зависимости от того, что произойдет в
контрольной точке. Постарайтесь предусмотреть в плане различные варианты развития
событий, чтобы цели ребенка все равно были достигнуты.