важные мысли, правила, формулы сразу же пишем на полях.
   2. В конце тетради заводим контекстные разделы по каждой теме изучаемого курса.
Например, по русскому языку это может быть орфография, орфоэпия, синтаксис, морфология.
Изучая какие-либо правила, выписываем это правило на нашу контекстную страницу. Туда же
выписываем различные примеры применения этого правила.
   3. Используем мини-словарики. Они отлично работают на всех гуманитарных дисциплинах.
Например, по истории на них можно записать даты, имена императоров, годы их правления и
так далее.
   4. Обобщающие таблицы. После того, как правило изучено, всю информацию, касающуюся
этого правила, можно свести в единую таблицу и впоследствии повторять материал уже по этой
таблице.

   Возможно ли подготовить выпускника школы к ГИА (Государственная итоговая
аттестация в 9 классе) и ЕГЭ (Единый государственный экзамен в 11 классе) с наименьшими
потерями для его здоровья и родительского кошелька? Возможно, если не готовиться
впопыхах. И не зубрить! Разве что совсем немного. Осмысленно запоминать любой
теоретический материал, сопоставлять и противопоставлять изучаемые явления, видеть
закономерности их проявления помогут обобщающие таблицы и схемы. Сегодня в любом
книжном магазине вам предложат на выбор несколько работ разных авторов под названием
«Русский язык в таблицах и схемах». Да и школьные учителя нередко используют на уроках свои
авторские разработки. Однако многие дети не проявляют интереса даже к такой
профессионально выполненной работе, а материал остается неусвоенным.
   Попробуйте научить ребенка самостоятельно создавать обобщающие таблицы и схемы. И
ваш ребенок станет автором уникальных творений, начнет осмысленно запоминать правила.
Кроме того, такая работа развивает аналитические способности и активизирует зрительную
память. Начать можно с простейших тем, например «Ы / И после приставок». Вот как может
выглядеть обобщающая таблица.

   Буквы ы/и после приставок




   Как правило, количество столбцов в таблице или компонентов в схеме задано в самом
названии темы, точнее в названии орфограммы (или пунктограммы). Орфограмма – это выбор
написания, единственно правильного из нескольких возможных. В словах с вышеназванной
орфограммой выбираем написание Ы в одних случаях, И – в других. Поэтому в таблице два
столбца. Такими же двухчастными будут обобщающие таблицы по темам «Ы / И после Ц», «Н
и НН в суффиксах разных частей речи», «Слитное и раздельное написание НЕ с разными
частями речи» и др. В самих столбцах кратко записываем условия выбора написания, опуская
при этом связующие слова «пишется», «употребляется» и др. Можно не ждать 10 класса, а
попробовать составить такую таблицу уже в 5 классе, например, по теме «Ы / И после Ц».