профиль, и вести углубленное преподавание химии или биологии.
   Что из этого следует? Разбираться в том, какие профили в школе, куда вы хотите определить
ребенка. Если ребенок гуманитарный, не нужно отдавать его в лицей. Если ребенок, наоборот,
имеет склонности к точным наукам, не стоит отдавать его в гимназию.
   Иногда вузы, сотрудничающие со школой, открывают в ней так называемый гимназический
или лицейский класс. В этом случае название отражает совместный образовательный проект
школы и вуза, но не официальный статус класса. В этом нет ничего страшного, но желательно
поинтересоваться, как долго школа сотрудничает с данным вузом и каковы результаты этого
сотрудничества, поскольку любой проект имеет свой срок.
   А еще есть центры образования. Это школы с заполненной второй половиной дня: после
занятий проходят кружки, ведется проектная деятельность. В центрах образования существуют
различные направленности, объединяющие кружки по смысловому содержанию. Это
художественно-эстетическая      направленность,     физкультурно-спортивная,      социально-
экономическая, естественно-научная, социально-педагогическая, культурологическая и другие.
Центр образования можно назвать образовательным учреждением «два в одном» – это школа и
дом творчества одновременно.

      Какие бывают школы
   Как в любой компании есть своя корпоративная культура, так и в любой школе есть
своя образовательная среда. В начале 2000-х гг. психологи проводили исследование школ на
предмет их образовательной среды и выявили любопытную типологию, которую хорошо бы
знать родителям для принятия решения о выборе школы. С этой типологией можно
познакомиться подробнее в статье кандидата психологических наук И.М. Улановской «Какие
бывают образовательные среды?», опубликованной в журнале «Начальная школа плюс До и
После», № 01, 2002 г. Журналы выложены на сайте образовательной системы «Школа 2100».
   Будет справедливым сказать, что типология отражает все же условные типы, крайние чаще
всего, образовательная среда школы представляет собой некий смешанный тип.
   Давайте рассмотрим, что включает в себя понятие «образовательная среда».
   1. Какие цели и задачи реально ставят перед собой педагоги в процессе обучения, не всегда
осознавая их.
   2. Как осуществляется процесс обучения.
   3. Что и как оценивается.
   4. Какие требования предъявляются в школе к педагогам и детям.
   5. Какие средства используют педагоги для достижения своих целей и задач.
   6. Какие отношения «учителя – дети – родители» сложились в школе.
   7. Как организована внеклассная жизнь.
   8. Каково оформление школы.

   Как это ни парадоксально, но результаты проведенных психологами исследований
позволили разделить школы на две большие группы, которые были условно названы:
   1) Школы, ориентированные на детей.
   2) Школы, не ориентированные на детей.

   К первой группе относятся школы, которые ставят и решают задачи воздействия на учащихся.
Сами задачи могут при этом существенно различаться направленностью, которая и определяет
тип школы.