углубленное изучение физики, химии и биологии, гуманитарный – литературы, русского и
иностранных языков, и так далее. Но поскольку школы могут вводить самые разные вариации
профилей, на практике их гораздо больше.
   Казалось бы, зачем нужно профильное обучение, если углубленную подготовку дают лицеи и
гимназии, специально для этого предназначенные? К сожалению, их единицы и поступить туда
не так-то просто. Поэтому в обычные школы внедряется система профильного обучения,
позволяющая углубить знания ребенка в той области, где он предполагает себя реализовать
после школы.
   Профильное обучение – это не профессиональная подготовка. Его цель – самоопределение
ученика, его профориентация, учет его интересов, склонностей и способностей в процессе
обучения. Профильное обучение направлено на ликвидацию разрыва между школьным
образованием и требованиями вузов, на то, чтобы дать возможность ребенку изучать в большем
объеме то, что ему интересно и важно для реализации его планов и устремлений.
   Выбрав тот или иной профиль, ребенок может посвящать больше времени учебным
дисциплинам, которые ему понадобятся для поступления в вуз. Причем это осуществляется не за
счет переработки, а за счет перераспределения учебных часов и уменьшения времени на
изучение непрофильных дисциплин.
   Какие именно профили открыты в школе, разумно учитывать только в том случае, если
ребенок приходит в данную школу в 7–8 классе, поскольку уже с 8–9 класса начинается
предпрофильная подготовка. Если же ребенок поступает в первый класс, это вряд ли имеет
смысл – за долгие годы обучения многое может измениться.
   По профильному обучению остается еще много нерешенных вопросов. Однако очевидно, что
если школа открывает несколько профильных классов, значит, у нее для этого есть и
преподаватели, и учебно-методическая база, и образовательные технологии. А значит, это
сильная, хорошая школа, которую можно и нужно выбирать для своего ребенка.

      Как школа взаимодействует с вузом
   При выборе школы необходимо узнать, с какими вузами она взаимодействует, и понять
предметную основу сотрудничества. Это важно потому, что в условиях взаимодействия школы
и вуза дети получают много дополнительных возможностей – от обучения у вузовских
преподавателей до получения доступа к информационным образовательным ресурсам вуза.
   С введением единого государственного экзамена и профильного обучения отношения школ и
вузов сфокусировались на следующих аспектах.
   1. Вуз нередко помогает школе организовать учебный процесс по профильным дисциплинам,
выступая в качестве ресурсного центра. Школы приглашают вузовских преподавателей вести
занятия, в учебном процессе используются учебно-методические или информационно-
технологические ресурсы вуза.
   2. Вузовские преподаватели привлекаются школами к программам подготовки к ЕГЭ; может
осуществляться психологическая подготовка к сдаче ЕГЭ.
   3. В школах силами преподавателей вузов ведутся занятия по профориентации.
Преподаватели знакомят учащихся с профессиями, рассказывают, чем может заниматься и где
работать выпускник той или иной специальности высшего профессионального образования.
Иногда в школе для этого вводят отдельный элективный курс «Мир профессий». Элективный
курс (от «election» – выбирать) – это дисциплина по выбору. Элективные курсы вводятся на
этапах предпрофильной подготовки и профильного обучения, они включены в расписание и
ребенок должен выбрать и пройти не менее трех курсов. При этом школа должна предложить не