менее пяти элективных курсов. Тематика их не ограниченна.
   4. Учащиеся школы в плановом порядке ездят на экскурсии в вуз, принимают участие в
мероприятиях вуза.
   Существуют и другие программы взаимодействия, о которых договариваются школа и вуз.
Они слишком индивидуальны, и о них лучше узнавать непосредственно в школе, куда будет
поступать ребенок.

      «Учительница первая моя…»
   Несмотря на большое число разнообразных критериев выбора школы, наиболее надежным в
начальной школе остается выбор не школы, а учителя, набирающего класс. Недаром родители,
имеющие двух детей, часто пытаются исхитриться и по возможности отдать второго ребенка в
школу именно к конкретной учительнице, которая выучила первого ребенка. Бывают ситуации,
когда и сам родитель учился у той же учительницы. Это довольно распространенная стратегия –
отдавать ребенка в надежные руки, а потом уже, когда ребенок станет постарше, начинать
учитывать профильность, связи с вузом и прочие важные критерии.
   Каким образом искать те самые «надежные руки»? Самым достоверным каналом было и
остается так называемое «сарафанное радио», когда вы общаетесь с детьми, уже обучающимися
в школе, выпускниками школы или родителями.
   Сейчас в Интернете довольно много форумов, на которых обсуждаются школы. Их стоит
посмотреть, но при этом следует делать поправку на то, что прекрасное отношение к школе и к
учителю всех без исключения детей – вещь скорее идеальная, нежели реальная. Бывает так, что
дети, которым есть что сказать хорошего, заняты разнообразными интересными делами, и у них
совсем нет ни времени, ни желания «гулять» по форумам и обмениваться впечатлениями. А
высказывается там ребенок, которому больше и заняться нечем.
   Разумеется, после того, как вы получили предварительную информацию, необходимо прийти
поговорить с администрацией школы и с учителями, набирающими первые классы. Приходите с
ребенком и посмотрите, как учитель будет общаться с ним, – как известно, от первого контакта
и первого впечатления многое зависит.

      Выводы