Глава 16. Высшие учебные заведения: как ускорить выбор




    В начале 1990-х гг. в России начал формироваться рынок образовательных услуг. Раньше
школьникам и их родителям было более или менее ясно, в какой вуз идти, если хочешь получить
ту или иную профессию, поскольку в вузах были открыты только профильные специальности: в
техническом вузе – технические, в экономическом – экономические, в гуманитарном –
гуманитарные. Начиная с 1992 г. в вузах стали открываться непрофильные для них
специальности, и, кроме того, появились вузы негосударственные. Словом, сейчас различных
вузов очень много. Есть среди них вузы брендовые, знаменитые. Учиться в них, вне всякого
сомнения, большая честь. Но таких немного, и в них, как правило, установлен запредельный
вступительный балл ЕГЭ. Поэтому приходится мыслить реалистично и ориентироваться на вузы
более доступные. В связи с этим дети и родители нередко задаются вопросами: как же выбирать
вуз, на что ориентироваться при выборе, по каким критериям оценивать тот или иной вуз? Мы
попытаемся это прояснить.

      Что смотреть, что читать?
   Первое, что мы делаем, когда приходим в вуз, это смотрим его лицензию на право
ведения образовательной деятельности и свидетельство о государственной аккредитации.
Это стоит делать в любом вузе. Лицензия подтверждает право вуза на ведение образовательной
деятельности, а свидетельство об аккредитации подтверждает, что вуз имеет право выдавать
диплом государственного образца.
   В приложениях к лицензии и свидетельству об аккредитации указываются все
специальности и направления подготовки, на которые они выданы. Вам важно, чтобы эти
документы имелись в наличии по выбранной вами специальности или направлению подготовки.
Это особенно актуально для мальчика, поскольку если он обучается на неаккредитованной
специальности, то подлежит призыву в армию, независимо от того, в государственном вузе он
учится или в негосударственном.
   Хочу развеять часто встречающееся заблуждение, что вуз освобождает от армии. Вуз всего