лишь выдает ребенку справку о том, что тот обучается по очной форме и по аккредитованной
специальности. Призывная комиссия на основании этой справки вправе предоставить отсрочку
от армии. Обратите внимание, что по поводу отсрочки от армии существует масса нюансов,
поэтому нужно очень внимательно ознакомиться с законом «О воинской обязанности и военной
службе».
    Помимо этих документов вы должны ознакомиться с уставом вуза, договором об оказании
образовательных услуг, если ребенок поступает на договорной основе, т.е. платно, и правилами
приема. В договоре должна быть указана стоимость всего периода обучения.
    Устав, лицензия, свидетельство о государственной аккредитации, а также все реализуемые
вузом образовательные программы должны быть размещены на официальном сайте вуза,
поэтому с ними можно ознакомиться заранее, записать все возникшие вопросы, а придя в вуз,
задать их работникам приемной комиссии.
    Стоит посмотреть еще рекламно-информационные материалы вуза (каталоги, буклеты) и
учебный план по специальности или направлению подготовки. Учебный план позволит вам
составить представление о дисциплинах, которые будет изучать ваш ребенок во время обучения
в вузе, и понять, насколько они соотносятся с тем, о чем мечтал и что хотел бы изучать ребенок.
    Учебный план практически всегда смотрят при поступлении в магистратуру, на программы
MBA и второго высшего образования, поскольку туда идут уже взрослые люди, понимающие,
что им нужно от этого обучения и способные оценить различия в планах разных вузов. А когда
ребенок поступает в первый раз, то родители этим интересуются редко. Между тем именно
учебный план отражает академический потенциал вуза: чем мощнее вуз, тем больше актуальных
и интересных дисциплин в той части плана, которую имеют право формировать сами вузы, а не
определяет Федеральный государственный образовательный стандарт.

      На кого будет учиться и что такое двухуровневая модель?
    19 июня 1999 г. в городе Болонья представители 29 стран подписали Болонскую декларацию
о создании Единого европейского пространства высшего образования. Так начался знаменитый
Болонский процесс, к которому Россия присоединилась в 2003 г. Сегодня процесс включает в
себя 47 стран-участниц. Суть его заключается в следующем: придать единообразие системам
высшего образования стран Европы для того, чтобы можно было бы обеспечить мобильность
выпускников. Чтобы диплом, полученный в одной стране, аналогично воспринимался и в другой
в силу того, что в этих странах учат студентов одинаково и одинаково контролируют
качество образования. Чтобы всегда можно было бы легко сопоставить объем часов, в
течение которых дисциплины изучались. Чтобы можно было перезачитывать дисциплины,
если ребенок хочет получить образование в одной стране, а он уже некоторое время учился в
вузе другой страны. Чтобы преподаватели и сотрудники вузов разных стран говорили на одном
академическом языке и понимали друг друга. Самое любопытное, что, несмотря на то, что
Болонский процесс касается европейского образования, в нем весьма активно участвуют и
США, правда, пока безрезультатно. Но не исключено, что через несколько лет системы
образования Европы и Америки тоже удастся как-то сопоставить, и наши дети станут
истинными людьми мира, а не только своей страны.
    В результате присоединения к Болонскому процессу Россия перешла на двухуровневую
модель образования «бакалавр – магистр», поскольку степени специалиста в странах Европы
нет. Для получения степени бакалавра нужно проучиться 4 года, для получения степени
магистра – еще два года после бакалавриата.
    Осталось ли пятилетнее обучение и диплом «специалиста»? Да, осталось, но