специальностей, по которым можно будет получить такое образование, стало гораздо меньше.
Например, экономических специальностей среди них нет вообще.
   И диплом бакалавра, и диплом специалиста, и диплом магистра – это высшее
образование.
   Надо сказать, что у работодателей пока много вопросов к новой образовательной модели.
Несмотря на то, что бакалавриат дает высшее образование, работодатели не сходятся во мнении,
кем именно может работать бакалавр. В самом образовательном сообществе эти вопросы тоже
беспрерывно обсуждаются. Но это понятно: любой процесс реорганизации предполагает массу
вопросов, а тут речь идет о перестройке такой махины, как система образования. Пока все эти
вопросы не окончательно решены, и пока не сформировалось ни мнение должностных лиц, ни
устойчивое общественное мнение по поводу разных уровней образования, лучше сориентировать
ребенка на обязательное прохождение двух ступеней – и бакалавриата, и магистратуры.

      Кто учит, где учит, как учит, чему учит?
    Для того, чтобы правильно выбрать вуз, необходимо предварительно собрать о нем как
можно больше информации. Каким образом это можно сделать?
    Важным источником информации является официальный сайт вуза. На нем вы с ребенком не
только увидите структуру вуза и его руководство, но и познакомитесь со всеми
образовательными программами, узнаете, какие научно-исследовательские проекты реализует
вуз, поймете, какая в вузе студенческая жизнь. В общем, с помощью сайта вы поймете, чем
живет вуз, и определите для себя, хотел бы ваш ребенок разделить с вузом эту жизнь.
    Смотреть нужно не только официальный сайт, но и отзывы о вузе в Интернете. Лучше
посмотреть социальные сети, понять, есть ли сообщества, группы, относящиеся к вузу, и
почитать, что они обсуждают.
    Обязательно нужно приходить на дни открытых дверей. Вы сможете своими глазами
увидеть, где ребенку предстоит учиться. Посмотрите материально-техническую базу вуза,
загляните в аудитории и лекционные залы. Обратите внимание на то, оснащены ли аудитории
компьютерами и проекторами, необорудованные аудитории – это уже вчерашний день.
Посмотрите лабораторное оборудование; если сможете, попытайтесь понять, насколько оно
соответствует современному уровню.

   Вспоминается история, которую можно было бы счесть просто забавной, если бы она не
была настолько точной и показательной. Веду корпоративный тренинг. Он проходит на
территории нашего университета. В первом же перерыве ко мне подходит слушатель и
говорит: «Какой же отличный вуз у вас. Я понял это сразу же, как только зашел в туалет.
Когда на стене в туалете организации висит график его уборки через каждые полчаса, как в
“Макдоналдсе”, можно вообще больше ничего не смотреть – эта организация безупречна».

   На дне открытых дверей обязательно поинтересуйтесь преподавателями, которые ведут
занятия, выясните, кто заведует кафедрами. Хорошо, когда это признанные специалисты в
своей области. Поэтому лучше посмотреть, что собой представляют преподаватели, пишут ли
они учебники, научные статьи и монографии, имеют ли авторитет как специалисты, как
эксперты. Это несложно сделать через любую поисковую систему в Интернете – сделать запрос
и почитать, что пишут об этих людях. Даже если просто посмотреть на количество упоминаний,
разумеется, в нужном контексте – это уже само по себе информативно.
   Спросите, какие формы и методы проведения занятий практикуются в вузе. Важно, чтобы