преподаватели не только читали лекции и вели семинары и практические занятия, но чтобы
были в ходу тренинги, деловые игры, разбирались конкретные ситуации из бизнеса. В хороших
вузах предусматривают даже специальные аудитории-трансформеры под проведение таких
занятий.

      Сможет ли выпускник трудоустроиться?
   Наиболее частый вопрос родителей – сможет ли ребенок по окончании вуза устроиться на
работу. Здесь есть несколько аспектов, которые стоит учесть.
   Первый аспект – это перспективная потребность в специалистах определенной
квалификации на рынке труда. На эту тему публикуется много исследований и за этим нужно
следить. Но дело в том, что в условиях двухступенчатой системы образования «бакалавр –
магистр» уже за четыре года, пока ребенок будет получать степень бакалавра, на рынке труда
ситуация может кардинально измениться. Далее, у ребенка будет возможность что-то
подправить в момент поступления в магистратуру. Кроме того, если ребенок фанатически
предан своей профессии, если у него сформирована система целей, связанных с построением
карьеры, если он точно знает, чего хочет, то поверьте, он не просто найдет себе работу, он еще
будет выбирать из ряда предложений. Потому что квалифицированные целеустремленные
специалисты – это дефицит в каждой компании и во все времена.
   Второй аспект – репутация вуза и спрос на его выпускников на рынке труда. Надо понять,
насколько ценятся компаниями выпускники конкретного вуза. Это достаточно хорошо видно из
отношений вуза с работодателями. Если таких отношений нет вообще, это сигнал достаточно
тревожный – серьезные вузы в той или иной форме развивают с работодателями отношения.
Нам с вами нужно, чтобы эти отношения носили характер стратегического партнерства, В этом
случае вузы и предприятия планируют длительные программы взаимодействия и разнообразные
формы сотрудничества. Самая простая форма – это практика или стажировка студентов в
компании и последующее трудоустройство лучших из них.
   Третий аспект – наличие более сложных форм сотрудничества вуза и компании, когда
учебный план по специальности дорабатывается под запрос конкретного работодателя,
которому нужны специалисты с определенными профессиональными умениями. В этом случае
открывается специализация, которую курирует конкретная организация. Ее руководители и
специалисты принимают участие в разработке учебных планов и программ, ведут занятия в вузе.
   Организационно это нередко воплощается в виде специально созданной кафедры.
Заведующим кафедрой при этом становится представитель компании. Это не означает, что
специалисты-практики полностью берут на себя преподавание спецкурсов, но они проводят
мастер-классы, тренинги, деловые игры – словом, дают очень мощную навигацию в части того,
какое образование должны получить дети, которые придут к ним в компанию. На уровне
учебных планов, программ и пособий они следят за тем, чтобы это образование было очень
современным и практико-ориентированным, а, значит, востребованным на рынке труда.

    Яркие примеры такого сотрудничества вуза и работодателей:
    ● в Московском физико-техническом институте (МФТИ) кафедра «Анализ данных»
организована на базе компании «Яндекс», а кафедра «Корпоративные информационные
системы» – на базе компании «1С»;
    ● в Финансовом университете при Правительстве РФ открыты базовые кафедры
PriceWaterhouseCoopers и KPMG;
    ● в Московском финансово-промышленном университете «Синергия» открыты кафедра