«Менеджмент в гостиничном и ресторанном бизнесе», тесно взаимодействующая с Федерацией
рестораторов и отельеров, и кафедра Лаборатории Касперского.

      Удастся ли совмещать работу с учебой?




   Для ребенка, обучающегося в вузе, немаловажной является возможность параллельно
работать. Совершенно не лишне, если он будет зарабатывать деньги, пусть и небольшие.
Особенно это актуально, если он учится на платной основе. Но это не стоит делать на начальных
курсах, когда ребенок должен адаптироваться к вузовскому режиму работы. На более старших
курсах все зависит от степени сложности обучения и от успеваемости – если с этим проблема,
лучше не рисковать. Но представим себе, что с учебой все прекрасно, и время свободное есть,
почему бы не научиться еще и работать? Такие возможности могут быть в самом вузе, в его
структурных подразделениях (и это существенный плюс – работать там же, где учишься), это
может быть работа в компаниях, являющихся стратегическими партнерами вуза.
   В любом случае хорошо, когда вуз может в этом помочь. Основной организатор такой
помощи – деканат факультета, на котором обучается ребенок. Именно с деканатом, как правило,
связываются работодатели, которым нужны выпускники или студенты на практику. Так что туда
и нужно обращаться по вопросам трудоустройства. Но не только. Обратите внимание при
поступлении на то, есть ли в вузе служба трудоустройства, каким образом она функционирует и
каковы результаты ее деятельности.
   Если ребенок намерен устроиться на работу только в самом вузе, узнайте: возможно, там
есть специальный отдел рекрутинга, в который стекаются все запросы на поиск сотрудников.
Если в этом отделе можно оставить заявку, то при возникновении нужного запроса ребенок
сразу попадет в число кандидатов на рассмотрение.
   Еще важнее, когда в учебном плане предусмотрены дисциплины, формирующие
первоначальные навыки работы по выбранной специальности, достаточные для того, чтобы
ребенок мог устроиться на соответствующую работу «по специальности». Даже дисциплины
введения в специальность нередко дают такое представление о профессии, что ребенок уже
может заниматься пусть низкоквалифицированной работой, но зато имеющей отношение к его