специальности, и с достаточно полным пониманием дела.
    Хорошую поддержку в этом плане оказывают различные программы дополнительного
обучения. Если ребенок имеет возможность в вузе освоить короткие программы, повышающие
его уровень знаний, то у него, разумеется, появляются новые возможности трудоустройства уже
в процессе обучения.
    Обратим внимание на то, что, устроившись на работу, максимально приближенную к своей
специальности, ребенок приобретает тот самый опыт, без которого компании нередко
отказываются брать выпускников вузов.

      Как, работая, не отставать в учебе?
   В каком случае ребенок может не отстать в учебе, пойдя на работу? В том случае, если он
параллельно будет выполнять все требования преподавателей. Это достаточно легко сделать,
если в вузе существует система электронного обучения – e-Learning. Для функционирования этой
системы требуется серьезная учебно-методическая база, размещенная на электронных
носителях, и наличие разнообразных средств коммуникации преподавателей и студентов.
   Казалось бы, все перечисленное относится к заочному, или дистанционному обучению, а
студенты-очники здесь ни при чем. Однако сама жизнь заставляет вузы использовать элементы
e-Learning в образовательном процессе, осуществляемом по очной форме. В образовании уже
давно появился термин «смешанное обучение», когда лекции, читаемые в аудитории,
соседствуют с мастер-классами известных специалистов-практиков, выложенными на
образовательном портале вуза, которые студент может посмотреть в удобное для него время.
   Представьте себе: ребенок не смог прийти на занятие, но с содержанием этого занятия он
может ознакомиться на портале. Там же он может узнать задание, которое необходимо
выполнить, сделать это задание и в следующий раз прийти на семинар подготовленным. Есть и
идеальные условия, когда студент, выполнив задание, может сдать его преподавателю по
электронной почте. Но это, безусловно, справедливо не для всех вузов.
   Немаловажно, какие в вузе библиотеки, обычная и электронная. Издается ли своя учебная
литература? Какую литературу рекомендуют преподаватели, и имеется ли она в библиотеке?
Дело в том, что если своей литературы нет, а преподаватель будет рекомендовать на каждом
занятии новые учебники, которых нет в библиотеке вуза, то на их поиск будет уходить
неоправданно много времени, а на покупку – денег.

      Как насчет «два в одном»?
   Есть вузы, которые активно развивают программы международного сотрудничества, и их
студенты могут одновременно обучаться в зарубежном вузе. По окончании обучения студенты
получают два диплома – отечественного и зарубежного вуза. Это интересный вариант,
поскольку значительно экономится время, – обучение происходит параллельно, дисциплины
зарубежного вуза осваиваются дистанционно. В некоторых программах вузы сверяют учебные
планы и перезачитывают ряд дисциплин, что позволяет студентам добиться желаемого
результата с приемлемыми нагрузками.
   В процессе обучения студенты выезжают в другую страну на разные периоды времени и
учатся там. Это хорошо, во-первых, самим погружением в среду, во-вторых, возможностью
послушать новых преподавателей и освоить новые учебные курсы, в-третьих, «разговориться» на
иностранном языке, и, наконец, обрасти новыми интересными знакомствами и связями.
   Даже если программа сотрудничества не предусматривает второй диплом, а ориентирована
всего лишь на получение сертификата или свидетельства, родителям все равно стоит обратить