на такую программу внимание. Дело в том, что многие программы предполагают проживание
ребенка за рубежом в течение двух и более лет. Это не всегда входит в жизненные планы и
ребенка и родителей. А выезд за границу на год не предполагает получение диплома, во всяком
случае, солидного западного вуза. Но такое путешествие, пусть завершающееся получением
сертификата, а не диплома, все равно будет очень полезно ребенку, и он приобретет
неоценимый опыт.
    Есть вузы, где зачисление идет на образовательную программу, изначально предполагающую
двойное образование. Здесь все пойдет по плану, и вам не нужно будет беспокоиться, что вы
что-то пропустите. Но есть иные ситуации – когда в вузе теоретически что-то есть, но все
организационные действия в образовательный процесс не интегрированы. Поэтому нужно сразу
же выяснить, какие именно программы существуют в вузе, узнать порядок и условия зачисления
на выбранную программу, и запланировать собственные действия. Иначе вы можете вдруг
обнаружить, что все ваши мечты, связанные с двойным обучением, уже не актуальны, поскольку
все сроки прошли.

      Что еще, кроме учебы?
   Разумеется, для ребенка очень важна студенческая жизнь. Сейчас, надо сказать, эта
студенческая жизнь совсем не так фонтанирует, как прежде – дети предпочитают или
вынуждены устраиваться на работу и им уже не до развлечений в вузе. Однако во многих вузах и
по сей день есть и КВН, и различные студии, словом, всяческие интересные формы
студенческой жизни.
   Мы остановимся на тех из них, которые не только интересны студентам, но и, вне всякого
сомнения, очень полезны: о них даже можно написать в резюме, когда устраиваешься на работу.
Например, участие в деятельности студенческого совета, который является центром
организации всех внеучебных мероприятий студентов – от банальной дискотеки до серьезной
студенческой конференции. По сути, организация каждого мероприятия – это управление
проектом, во время которого дети получают опыт и составления программы мероприятия, и
разработки его бюджета, и его продвижения в студенческой среде.
   Другой полезной формой студенческой жизни является волонтерское движение.
Студенты принимают участие в мероприятиях, организуемых вузом, его партнерами-
работодателями, различными спортивными организациями. Во время этих мероприятий они
получают бесценный опыт общения и приобретают полезные знакомства. Помимо этого,
волонтерство тоже предполагает участие в подготовке и проведении мероприятий, наработку
организационного опыта.