Несколько иная точка приложения усилий студентов – научное студенческое общество.
Участие в его деятельности – первый шаг к серьезной научной работе. Это интересно, прежде
всего, студентам, в жизненные планы которых входит не только вузовское обучение, но и
аспирантура, защита кандидатской диссертации. Ребенок уже с начальных курсов может быть
участником научного кружка, они есть на многих кафедрах. В этом случае он посильно
участвует в научно-исследовательской работе кафедры, постепенно определяя для себя, есть ли у
него склонности к подобной деятельности и желание заниматься ею. Иногда ребенок осознает,
что ему хотелось бы не только учиться самому, но и учить других тому, что узнал и освоил сам.
Вуз для этого – прекрасная возможность. Завершив обучение в вузе, такие дети остаются на
кафедре, поступают в аспирантуру и начинают преподавать.

      Выводы
   С развитием рынка образовательных услуг появился довольно широкий выбор высших
учебных заведений. Для того, чтобы не ошибиться в выборе вуза, нужно собрать о нем всю
возможную информацию. При этом нужно понять, насколько данная информация соотносится с
целями ребенка.
   Что могут сделать для этого родители:
   1. Внимательно прочитать документы, на основании которых в вузе ведется образовательная
деятельность: в первую очередь, лицензию и свидетельство о государственной аккредитации.
   2. Составить свое впечатление о вузе: съездить на дни открытых дверей, посмотреть
материально-техническую базу, аудитории и лаборатории, узнать, какие преподаватели
работают в вузе, выяснить, какие формы проведения занятий применяются.
   3. Узнать, какие возможности трудоустройства предоставляет вуз по окончании обучения,
есть ли практика и стажировка в компаниях.
   4. Выяснить, можно ли работать одновременно с обучением и можно ли это делать прямо в
вузе.
   5. Узнать, есть ли в вузе образовательный портал и электронная библиотека, которые
позволят ребенку учиться удаленно и не отставать в учебе, даже если он устроится на работу.