Вместо послесловия. Как теперь все это внедрить?
    Итак, уважаемые родители, мы почти завершили рассмотрение инструментов и
возможностей детского тайм-менеджмента. И сейчас перед нами стоит главный вопрос: что
теперь со всем этим делать? По сути, каждый из нас, подобно героям сказок и былин, стоит
сейчас на перекрестке и решает, куда пойти – налево или направо, вперед или на всякий случай
остаться на месте. Что же это за выбор и какими возможностями мы располагаем?
    Первый вариант. Не делать ничего, пусть все идет так, как идет. Делаем все как всегда – и
получаем все как всегда. Если это всех устраивает, почему бы нет?
    Второй вариант. Сделать все для того, чтобы навсегда внушить ребенку стойкое отвращение
к тайм-менеджменту и всем формам его проявления. Для этого нужно, чтобы вы сейчас со всем
рвением принялись внедрять в жизнь ребенка всю массу того, о чем говорилось в этой книге.
Внедрять активно, очень строго и серьезно, требуя и контролируя тщательное регулярное
исполнение и наказывая за неисполнение.
    Третий вариант. Потихоньку, ненавязчиво, вместе и в игре пробуем то один инструмент
тайм-менеджмента, то другой. Никакой принудиловки, никаких наказаний. Брать те
инструменты, которые понравились ребенку. Понравилось ему есть шоколадного слона по
долькам и ежедневно глотать по лягушке, ну и прекрасно. Удается составлять обычный список
ежедневных дел на листе бумаги, ну просто замечательно.
    Четвертый вариант предполагает внедрение тайм-менеджмента в культуру семьи. Это
самый непростой путь, он требует от вас и размышлений всей семьей, и терпения, и времени. Но
именно он окупается сторицей. И он стоит того, чтобы поговорить о нем особо.

      Создавайте семейные ценности
   Мы с вами говорили о том, как это важно, когда у ребенка формируется система ценностей,
разбирали технологии формирования ценностей. Но думается, что ребенку будет сложно понять
значение и смысл выявления собственных ценностей, если в семье он никогда не сталкивался с
данным понятием. Скажите, вы когда-нибудь проговаривали с ребенком, что очень важно для
всей семьи? Важны ли для вас искренние, доверительные отношения? Важно ли для вас
советоваться друг с другом или каждому привычно принимать решения в одиночку? Важно ли
для вас сотрудничество в семье?
   Нам кажется, что то, что мы считаем счастьем и благополучием семьи, настолько очевидно,
что совершенно не заслуживает специального разговора. Но это не так. У каждого члена семьи
может быть свой взгляд на происходящее. И когда эти взгляды проговариваются, тогда люди
начинают гораздо лучше понимать друг друга.
   Это происходит, когда в семье договорились о том, что важно для всех, то есть о том, что
является семейными ценностями.
   Ценность не должна быть абстрактным словом, взрослые и дети должны одинаково
понимать, что под ней подразумевается. Например, вся семья договаривается, что открытость
как ценность означает, что все члены семьи искренни друг с другом и не лукавят друг с другом,
и что именно открытые отношения в семье обеспечат:
   ● доверие всех членов семьи друг другу;
   ● поддержание теплой, доброй атмосферы в доме;
   ● определение общих интересов для всей семьи.

   Неожиданно для себя поняла после семинара, что основные элементы семейной культуры у