нас уже в большой степени закреплены в 15-минутном фильме, который мы подготовили для
сыночка к его первому дню рождения. Всей семьей смотрим этот фильм с большим
удовольствием и, судя по всему, закрепляем наши ценности! Вообще, очень интересно, когда
компоненты семейной культуры могут быть зафиксированы в нестандартной форме.
   Антонина Сидельникова, советник по правовым вопросам и вопросам управления, ООО
НКЮБ «АРБИТР»

   В фильме, о котором идет речь, ценности в явном виде, как понятия, не звучат. Но там
красной нитью проходит напутствие ребенку об основополагающих жизненных установках,
которые родители считают очень важным передать ребенку с раннего детства. Это находит
очень интересное визуальное воплощение: в виде дерева, чьи ветви представляют собой
родительские напутствия, на которые ребенку нужно ориентироваться. Этих напутствий шесть:
«не скучай», «соблюдай баланс», «планируй», «делай то, что должен, чтобы сделать то, что
хочешь», «выиграл – выиграл», «команда всегда сильнее». Закадровый текст дает расшифровку –
пояснения к тому, что родители хотят донести до своего ребенка.

      Определяйте родительские установки
   Согласитесь, что ценности относятся к идеологической основе жизни семьи. Но любая
идеология жизнеспособна, если она выражается через стратегию, управление и стимулирование.
   Семейные установки — это решения главы семьи (или коллегиальные решения всех членов
семьи) в виде распределенных заданий, функций и критериев оценки их выполнения. Цель
установок – сделать ценности реальной основой повседневной деятельности семьи. Установки
имеют смысл, когда ценность носит не декларативный характер, как, например, «открытость»,
«доверительность» и так далее, а деятельностный. То есть на ее основе в семье осуществляется
определенная деятельность. Например, сотрудничество как ценность может означать, что все
члены семьи готовы помогать друг другу и поддерживать друг друга во всех полезных
начинаниях. Это становится реальной основой поведения ребенка, если он будет понимать
следующие установки.
   ● Каков перечень всех обязанностей по дому?
   ● Как они распределяются?
   ● В какое время и как часто они выполняются?
   ● Каковы поощрения за помощь маме по хозяйству?
   ● Уборка в своей комнате – это помощь маме, за нее будет награда?
   ● Какая инициатива по взаимопомощи приветствуется, а какая – нет?
   ● Как можно оптимизировать выполнение всех обязанностей по дому?

   Установка – это еще и ориентир ребенка, разъяснение, как он должен себя вести в той или
иной ситуации. Ребенок должен со всей определенностью понимать, что вы, родители, считаете
правильным, и чему он должен следовать и, наоборот, чего он должен избегать, поскольку вы
считаете это неверным.

   В ситуации, когда нужно принять какое-то решение, дети очень часто спрашивают маму:
«А ты бы как поступила?» Иногда это очень раздражает, поскольку взрослый человек
воспринимает такой вопрос как нежелание самостоятельно мыслить и неспособность
принимать решение. Но это совсем не так. Ребенок просто пытается понять, насколько его
образ мыслей соответствует тому, что думает по этому поводу самый правильный и
справедливый человек – его мама. Ребенку очень важны родительские установки, с их помощью