он понимает, какие его намерения или решения правильны, а какие нет, и чувствует себя более
уверенно и спокойно.

   Установки должны быть непротиворечивыми. Например, в семье есть ценность «дружба» и
ценность «времясбережение». Если ребенок делает уроки, а звонит друг и просит помочь с его
делами, что делать, бежать сразу же, или попросить подождать и доделать уроки? Или, если
никак задание не получается, разбираться самому, потратив на это лишние несколько часов, или
попросить о помощи товарища или родителей?

      Вводите правила и договоренности
   Когда в семье определены ценности и понятны установки, легко определиться с семейными
правилами и договоренностями. Может быть даже разработан целый Кодекс, задающий
поведение всех членов семьи. Например: «Когда я ухожу из дома в отсутствие взрослых, я
должен оставить записку, куда я ушел и когда приду» или «В любом случае я должен быть дома
не позже 21.00», или «Если я должен куда-то уйти из дома, мне необходимо согласовать этот
вопрос с мамой».
   Договоритесь дома, что означают загадочные фразы «Я скоро приду», «Приходи не поздно»,
«Побудь с братом». Что такое «скоро»? Возможно, бабушка решила, что это означает «через
полчаса», и к этому времени приготовила обед и накрыла на стол, а ребенок имеет в виду, что
это означает «через полтора часа»? Под «побудь с братом» мама может понимать прогулку и
решение развивающих задачек, а старший сын – игру на компьютере. Своей неопределенностью
подобные фразы могут вызвать совершенно ненужное волнение, недовольство и прочие
нежелательные эмоции близких.
   Есть правила, которые ребенок, как говорится, «впитал с молоком матери». Например, то,
что вся семья собирается вместе во время ужина за семейным столом. Для кого-то это настолько
естественно, что он никакие правила и определять не должен – так было до него, так есть
сейчас, так будет потом. У других это то, о чем они мечтают. Тогда это определяется как
семейное правило и постепенно прививается, до тех пор, пока не станет привычным. А третьи и
не ставят себе такой задачи, поскольку она абсолютно нереалистична – все приходят домой в
разное время, и сразу хочется есть.
   Если вы вводите в обиход семьи такой свод правил, то он в письменном виде должен
находиться на видном месте, по крайней мере, до тех пор, пока все, что в нем записано, не
войдет в привычку у всех членов семьи. Потом его спокойно можно убрать с глаз долой, но не
выбрасывать!

   – Есть такое твердое правило, – сказал мне Маленький принц. – Встал поутру, умылся,
привел себя в порядок – и сразу же приведи в порядок свою планету.
   Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц

   Договоренности должны распространяться на обе стороны (родители и дети) и обеими
сторонами соблюдаться. Совершенно недопустим двойной стандарт – «папе можно, он
взрослый, а тебе нельзя, ты маленький». Если договоренность достигнута, она должна
соблюдаться всеми членами семьи.
   Имейте в виду, что, уча ребенка договариваться, вы формируете договороспособного
человека, что в бизнесе считается важнейшим деловым качеством.
   Придумывайте всякие интересные способы реализации правил. Например, пусть ребенок сам
смастерит часы, у которых циферблат был бы разделен на сектора. Каждый сектор обозначал бы,