куда обычно ходит ребенок в течение дня: «гуляю во дворе», «У Сани», «на секции» и так далее.
Такие часы могут висеть на дверце холодильника. Когда он собирается уйти из дома в
отсутствие взрослых, если это ему разрешается, он просто передвигает стрелку на нужный
сектор и приписывает рядом время, когда вернется.
   Не делайте себя заложниками правил. Если ситуация в семье изменилась, меняйте
договоренности. Например, раньше ребенок обязан был приходить домой до 21 часа. Теперь он
вырос, и в это время у него начинается самое веселье. Или ребенок плохо учился, и у вас
правилом было то, что он регулярно дает вам дневник на просмотр. Теперь он повзрослел, стал
учиться на «хорошо» и «отлично», можно правило отменить.
   Только объясните ребенку, что передоговариваться в одностороннем порядке нельзя.
Решения об изменении правил принимаются всеми вместе.

   – Добрый день, – сказал Маленький принц. – Почему ты сейчас погасил свой фонарь?
   – Такой уговор, – ответил фонарщик. – Добрый день.
   – А что это за уговор?
   – Гасить фонарь. Добрый вечер.
   И он снова засветил фонарь.
   – А зачем же ты опять его зажег?
   – Такой уговор, – повторил фонарщик.
   – Не понимаю, – признался Маленький принц.
   – И понимать нечего, – сказал Фонарщик. – Уговор есть уговор. Добрый день.
   – А что это за уговор?
   И погасил фонарь.
   Потом красным клетчатым платком утер пот со лба и сказал:
   – Тяжкое у меня ремесло. Когда-то это имело смысл. Я гасил фонарь по утрам, а вечером
опять зажигал. У меня оставался еще день, чтобы отдохнуть, и ночь, чтобы выспаться…
   – А потом уговор переменился?
   – Уговор не менялся, – сказал фонарщик. – В том-то и беда! Моя планета год от году
вращается все быстрее, а уговор остается прежний.
   Антуан де Сент-Экзюпери. Маленький принц

   Очень важно не «идти на принцип» и помогать ребенку соблюдать договоренности.
Например, с договоренностью «Когда бабушка зовет к обеду, идти сразу» всегда большие
проблемы, поскольку ребенок либо заигрался, либо сосредоточился на выполнении уроков и
никак не хочет прерываться, что, в общем-то, и правильно. Выходом из положения может быть
предупреждение ребенка за 15 минут об обеде. Тогда он за это время завершит свои дела и
спокойно придет к обеду, как только его позовут.

      Практикуйте семейные советы
   Для того, чтобы всей семьей пообщаться, обменяться мнениями, порадоваться тому, как
здраво рассуждает ваш ребенок и принять решение, которое всех устраивает, в кратчайшие сроки
введите в практику семейные советы. Выносите на обсуждение на совете и проблемы, и просто
повседневные вопросы.
   Его можно проводить от случая к случаю, когда возникнет потребность, например, обсудить,
что ребенок увидел на дне открытых дверей в вузе и какие мысли у него возникли; как всем
хотелось бы провести летний отпуск – летние каникулы; что делать, если занятия в выбранных