секциях приходятся на одно время, и так далее.
    Можно сделать семейный совет регулярным. Тогда для его проведения устанавливается
определенный день и определенное время, и на нем должны присутствовать все члены семьи.
    Важно, чтобы в совете царило равноправие. Чтобы каждый член семьи мог предложить
проблему для обсуждения и высказать свое мнение. Чтобы решение проблемы искали все вместе
независимо от того, кого из членов семьи она касается в большей мере.
    Для ведения семейного совета должен быть назначен председатель. Им становятся все члены
семьи по очереди. Для ребенка назначение его председателем совета – событие. Это позволяет
ему почувствовать ответственность за проведение семейного совета, учит его следить за
временем и за тем, чтобы у каждого члена семьи была возможность высказаться.
    Лучше, чтобы решения принимались по правилам, о которых договорились все, например
простым большинством голосов, при этом голоса и детей и родителей имели бы равный вес. Но
если вам с этим сложно согласиться, вводите правила, которые представляются вам более
разумными, но при этом справедливыми: например, право вето, право на дополнительный голос
у главы семьи и т.д.

      Подводя итоги
   «Вместе нам веселей, вместе мы вдвое сильней», – эти слова из старой детской песенки
никогда не потеряют актуальности.
   Определить семейные ценности и сформировать семейную культуру, основанную на
договоренностях и коллегиальном принятии важных решений – дело не самое простое, но,
несомненно, самое благотворное.
   Что хочется пожелать и посоветовать родителям, решившимся идти именно по этому пути:
   1. Закладывайте в основу ваших отношений с детьми такие ценности, как открытость,
искренность, доверие, партнерство, уважение, интерес. Уважение достоинства ребенка должно
предполагать его право на ошибку, оцениваться должны поступки, а не личность ребенка.
   2. Создавайте четкие правила и договоренности. Учите ребенка давать и держать слово.
   3. Откажитесь совсем или минимизируйте императив в отношениях с ребенком,
выстраивайте равноправные отношения.
   4. Предоставляйте ребенку свободу выбора. Практикуйте вопросы «Что ты хочешь?»,
«Почему это важно?», «Что ты можешь для этого сделать?». Проявляйте веру в ребенка,
повышайте его самооценку, вместе празднуйте победу и успех.
   5. Решайте проблемы вместе. Развивайте в ребенке командность с помощью волшебного
слова «Давай!»: «Давай вместе подумаем», «Давай поиграем», «Давай решим».
   6. Сравнивайте достижения ребенка не с достижениями других детей, а с тем, что он сам
раньше умел и мог. Хвалите ребенка за самую маленькую победу над собой.
   7. «Улыбайтесь, господа!» Шутите и играйте, прививайте ребенку все новое легко и без
принуждения.

   Возвращаясь к началу нашей книги, давайте вспомним, что такое в нашем понимании тайм-
менеджмент. Это технология, позволяющая невосполнимое время нашей жизни организовать в
соответствии с нашими целями и ценностями. Но цели нашего ребенка неразрывно связаны с
его семьей, его домом. А ценности ребенка – это, прежде всего, семейные ценности. Формируя
семейные ценности и обсуждая их с ребенком, мы помогаем ему сделать первый большой шаг к
нахождению своих целей и определению собственных ценностей. И на этой основе эффективно
организовывать время своей уникальной, единственной и неповторимой жизни!