«Д. Зицер Свобода от воспитания»: ООО Издательство «Питер»; СПб; 2016
     ISBN 978-5-496-02304-7
                                    Аннотация
     Большинство событий в жизни человека происходят не благодаря, а вопреки так
называемому воспитанию. Но замученные необходимостью воспитывать, взрослые часто
не замечают, что процессом воспитания полностью заменен процесс общения, что радость
от нахождения в отношениях любви с дорогим человеком куда-то давно улетучилась
вследствие необходимости «держать руку на пульсе». Дима Зицер рассказывает, как
вернуть радость и удовольствие в процесс общения взрослых и детей, делая воспитание
увлекательным приключением.

                               Дима Зицер
                          Свобода от воспитания

                © ООО Издательство «Питер», 2016
                Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть
          воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения
          владельцев авторских прав.


                                     Введение
     Однажды я представил, как могло бы выглядеть письмо родителей к детям. Ну вот если
бы действительно мы по-честному написали то, что думаем. Представил и написал такое
письмо.
     И вот что получилось:
     Дорогие наши!
     Пришло время признаться: мы очень вас любим. Почти всегда. Любим, как умеем, ведь
никто не учил нас любить. Но мы, правда, очень-очень стараемся. Когда есть на это силы.
     Мы ужасно боимся. Боимся всего на свете: ваших новых друзей, болезней, осуждения
соседей, проблем в школе, прошлого и будущего. Мы цепенеем от этого страха и поэтому
совершаем многие ошибки. Знайте: в большинстве случаев, когда мы выглядим такими
агрессивными и несправедливыми, мы просто находимся в состоянии шока и не можем, не
умеем из него выйти. Потому так часто мы кажемся вам несдержанными,
раздраженными, злыми. Пугаясь самих себя и своего поведения, мы раз за разом повторяем
одно и то же, надеясь, что именно это и запомнится вам, надеясь на ваше прощение в
будущем: «Мы делаем все это любя, потом будете нас благодарить». Какое там
благодарить… Честно говоря, мы и сами в это не верим, но нужно же что-то говорить,
как-то держаться на плаву. И мы уныло повторяем, что благодарны своему прошлому.
Каждый раз мы даем себе слово измениться, но снова и снова проваливаемся в эту
пропасть жуткого страха, выходом из которой становится новая агрессия. Так вели себя
по отношению к нам, поэтому еще до того, как мы успеваем подумать, сама собой
выскакивает привычная подсказка: «Отругай его, лиши его воли, отними у него право на
ответ». И мы делаем это, оставляя вас незащищенными и растерянными, выдавая
собственный кошмар за воспитание, прикрываясь изощренными формулировками. Что нам
делать? Мы и сами не знаем, как вырваться из этого порочного круга…
     Мы мешаем вам идти своим путем. Поверьте, мы делаем это не специально: мы
просто очень сильно запутались. Со всех сторон нам твердят, что и как НУЖНО делать, и
никто – НИКТО – не спрашивает, чего нам хочется. В определенном смысле мы и забыли,
как это – хотеть. Потому мы и вас лишаем права на хотение: так мы стремимся