оправдать себя. Так мы делаем вас себе подобными, ведь тогда мы сможем сказать: «Все
люди такие». И получить иллюзию спокойствия хотя бы на время. Чтобы потом снова
усомниться и сорваться.
      Мы прерываем вас в тот самый момент, когда делать этого нельзя ни в коем случае.
Когда вы останавливаетесь посмотреть на яркий цветок, мы немедленно вспоминаем, что
пора домой; когда вы задаете нам неудобный вопрос, мы вместо того, чтобы вместе найти
ответ, начинаем что-то врать о срочных делах; мы не даем вам сделать ни одного шага,
поскольку боимся, что он окажется ошибочным. Мы уже попросту привыкли в любом
поступке искать опасность и подвох. В глубине души мы знаем: это просто наша
родительская галлюцинация, но нас так часто учили, что мир опасен, что мы и сами в это
поверили.
      Мы отчаянно убеждаем вас в том, что знаем правильные ответы на любые вопросы,
и при этом впадаем в ступор при первых же отклонениях от заданного когда-то курса. И
потому не позволяем вам отступать ни на йоту от правил, которые для нас самих
давным-давно уже ничего не значат.
      Мы хотим быть успешными родителями. Нам кажется, что общество требует
этого от нас. Но общество огромно и аморфно и, конечно, ничего не может от нас
требовать. Но так страшно всерьез задуматься о том, какой вывод из этого следует. И
мы вновь и вновь выдаем собственную дурную привычку за норму общепринятой морали.
      Пожалуйста, помогите нам, дайте второй шанс! Научите нас пробовать мир на
ощупь, научите не бояться, удивляться, хотеть. К сожалению, сила находится на нашей
стороне: научите нас правильно ею пользоваться, а лучше – не пользоваться вовсе. Будьте
терпеливы с нами – мы так часто сами не ведаем, что творим.
      У нас есть лишь одно смягчающее обстоятельство. Мы вас любим. Почти всегда.
      Примите это, если получится, и простите нас.
      И, прощая, поступайте по-своему.
      Почему и зачем я написал это? Дело в том, что я уверен: начинать наш разговор нужно
с правды. С той правды, которая касается лично нас, а вовсе не детей, учителей, общества.
Если мы не осознаем, что именно с нами происходит, что движет нами, заставляет совершать
такие разные, порой странные поступки, делать резкие заявления, часто понимая, что они
способны испортить не только отношения с близкими людьми, но и всю нашу жизнь, нам
никогда не удастся ни изменить эти отношения так, как нам мечтается, ни тем более
измениться самим.
      Поэтому давайте постараемся построить максимально честный диалог. Будем
сомневаться, спорить, останавливаться и возвращаться назад, повторяться и перепрыгивать с
одной темы на другую, но договоримся все это делать действительно честно. Да и стоит ли
иначе? Ведь говорить мы будем о самых важных людях на земле – о себе. Ну и, конечно, о
тех, кто призван сделать нашу жизнь по-настоящему счастливой и гармоничной, – о тех, кого
мы любим…

                                          ***

     Ох уж эта детско-родительская тема! Ну сколько же можно? Писано-переписано,
сказано-пересказано… И все-таки… Все-таки я сажусь за книгу именно об этом, более того,
делаю это с огромным удовольствием, поскольку совершенно уверен: отношения между
любимыми людьми, в частности между родителями и детьми, должны привносить в нашу
жизнь радость поиска и удовлетворение познания, быть легкими и приятными, полезными и
наполненными смыслом.
     Отчего же они не всегда (мягко говоря) таковы?
     Дело в том, что есть здесь один любопытный парадокс, о котором было бы интересно
поразмышлять.
     А именно: большинство книг и статей о детско-родительских отношениях написаны с