точки зрения наших взрослых обязательств: как поступать в тех или иных ситуациях, как
нужно реагировать на то либо другое поведение чада, как дóлжно вести себя в его
присутствии, в чем состоит родительская ответственность и т. п. Одним словом, одно
сплошное наше родительское долженствование. Которое неминуемо тянет за собой и
тотальное долженствование детское.
      А собственно говоря – почему? Ведь отношения любви непременно включают в себя
свободу, право на самих себя: не теряем ли мы в погоне за тем, «как должно», суть
счастливых отношений, то есть то, «как хочется»?
      Если дети и родители личностно равны (это утверждение может вызывать вопросы или
несогласие – ответы обещаю дать чуть позже), значит мы имеем полное право обсуждать и
нашу взрослую свободу, и наши взрослые права наравне с детскими.
      Вот я и предлагаю взглянуть на детско-родительские отношения именно с этой точки
зрения – с позиции наших прав и нашей свободы.
      Мы, родители, слишком часто сами загоняем себя в расставленные нами же капканы.
Начинается этот процесс еще задолго до рождения ребенка. Нередко появление нового
человека воспринимается родителями как возникновение ограничений и окончание
счастливого периода беззаботной свободной жизни…
      А ведь отношения между детьми и родителями нужно рассматривать в первую очередь
(а возможно, и только) как отношения между любимыми. Разве не так? Мы любим наших
детей (во всяком случае, большинство из нас часто об этом говорят), и они нас тоже любят
(во всяком случае, большинство из нас на это сильно надеются). Конечно, читателям
понятно, что природа родительской любви – штука особенная, иррациональная и
субъективная. Поэтому мы поговорим о проявлениях этой любви. Попробуем рассуждать не
столько о том, что и кому мы должны, сколько о том, чего хотим мы сами.
      Вероятно, на такой вопрос мы ответили бы примерно так: хотим дружить с любимым,
разговаривать на разные интересные темы, ходить в театр, кино, заниматься вместе всякой
всячиной, спорить иногда, возможно, иногда ссориться, снова радостно мириться. Одним
словом, хорошо проводить время.
      Что же мы делаем в реальности?
      «В девять ты должен быть в постели», «Пока не скажешь “пожалуйста”, ничего не
получишь», «Пока не доешь – никуда не пойдешь» и т. д. Список родительских указаний
бесконечен.
      Откуда же он берется, этот список? Почему необходимо соблюсти именно эти правила?
Нет-нет, погодите говорить, что так надо. Я спрашиваю: почему, зачем? Разве от выполнения
подобных установок наша жизнь становится счастливее, радостнее? Разве не наоборот?! И
уже много лет мои оппоненты в ответ на это не находят ничего лучше, как
полушутя-полусерьезно цитировать фразу из известного фильма: «Живут не для радости, а
для совести…»
      Очевидно, что в большинстве случаев мы сами становимся разрушителями
собственного спокойствия, придумывая неприятные нам правила. Разве не так?
Предоставляю читателям возможность честно проверить рациональный смысл большинства
вводимых родителями законов.
      Попробуем определить моторы, которые заставляют нас действовать подобным
образом.
      Вообразим чудную картину: выходной весенний день, поют птицы, играют дети, народ
прогуливается по парку. Вы идете со своим пятилетним сыном (или дочерью) на обед к
бабушке. Прекрасное настроение у вас обоих. Вы держитесь за руки и чувствуете, что
живете в той самой минуте, о которой говорят: «Остановись, мгновенье! Ты прекрасно!» И
тут полный того же светлого чувства ваш ребенок говорит: «Купи мороженое»…
      Остановимся на секунду. И скажем правду: как же много родителей в подобной
ситуации готовы разрушить эту замечательную атмосферу одним словом! Наш ответ всегда
готов, например: «Нет, тогда ты не будешь обедать», или «Ты же знаешь, мороженое можно