только после еды!», или «Ты что, забыл, у тебя больное горло». Ну и так далее, вы в курсе.
     Это тот самый случай, когда модель срабатывает за нас. Тот самый случай, когда нам
стоит сделать паузу, кое-что вспомнить, немного подумать – и мы непременно поступим
единственно верным способом. Догадываетесь каким? Правильно, поднимем отличное
настроение еще на пару градусов и вместе съедим по мороженому. Неужели вам не нравится
такой путь?
     «А как же все-таки обед у бабушки?» – спросит кто-то. «Не знаю», – отвечу честно.
Знаю только, что одно практически никак не связано с другим. Вам важны отношения с
любимым человеком? Тогда придумайте что-нибудь. Неужели съеденный борщ важнее
вашего общего счастья?!
     Напомню, мы говорим о любви. Давайте в качестве дополнительного эксперимента
изменим формулировку на чуть более абстрактную: мы идем с любимым человеком
весенним днем, и он захотел мороженого. Как мы поступим? Большинство из нас ни за что
не будут воспитывать своего возлюбленного на тему больного горла, бабушкиного борща и
прочего. Во всяком случае, если мы не планируем в ближайшее время прекратить отношения
с этим человеком.
     Что изменилось в описании ситуации? Да практически ничего. И любимый на месте, и
мороженое, и бабушка. Что же с нами происходит в этот момент? Ну в самом деле – не
жалко же нам нескольких рублей! Похоже, действительно просто срабатывает знакомая
модель. В приведенном примере – в ситуации, когда нам хорошо, мы разрушаем это
состояние, включая мотор ложной ответственности. Мы успели подумать о бабушке, о
принятых нормах, обо всем, кроме самих себя. Не жалко ли? Есть, однако, еще один мотор.
     Нам, родителям, страшно, все время страшно. Мы живем в постоянном страхе за
ребенка. Одним из путей выхода из этого состояния зачастую становится резкое повышение
родительского контроля; мы стараемся проконтролировать каждую минуту его жизни, влезть
внутрь, во все детали. Именно поэтому так часто нашим первым ответом является «нет».
Даже когда мы так сильно хотим сказать «да».
     «А вдруг я что-то делаю не так? А вдруг наврежу?..» В моей практике я видел очень
мало родителей, которые специально портили жизнь собственным детям. Подавляющее же
большинство действительно хотело «как лучше».
     Кстати, давайте скажем пару слов о принципе «хочу как лучше». А заодно и о
фразе-близнеце «Вырастешь – благодарить меня будешь». Нужно ли доказывать, что
использование этих клише представляет собой создание капкана – и для себя и для ребенка?
Совсем не всегда мы хотим «как лучше». В случае с мороженым, например, как раз
наоборот: мы все делаем, чтобы было хуже.
     Еще раз подчеркну: большинство родителей вообще не останавливаются для того,
чтобы задать себе вопрос «Чего я хочу?» Какое там «лучше-хуже»! Опять-таки это вовсе не
оттого, что мы хотим зла. Напротив, изо всех сил мы стремимся быть успешными
родителями. Но ведь «хорошо» и «плохо» – понятия относительные. Поэтому слова
наподобие «Я желаю тебе добра» – очень уж виртуальное оправдание. А зачастую (как в
ситуации с мороженым) и не вполне честное…
     Та же история и с обещанием «благодарить будешь». В большинстве случаев никто
никого не благодарит. Да и за что?! За то, что в то время, когда ребенок мог веселиться во
дворе, его заставляли пиликать на скрипке? Нет-нет, я вовсе не против занятий музыкой и,
поверьте, понимаю необходимость образовательных рамок. Но объективно: игра в прятки с
друзьями для большинства из нас гораздо интереснее, чем занятия математикой. Разве нет?
     А вырастая, мы многое забываем и снисходительно говорим нашим родителям: «Да,
наверное, и правда меня стоило заставлять…» И так из поколения в поколение…
     Из этого же корня произрастают постоянные проверки, звонки, допросы и прочее.
Давайте-ка честно ответим на вопрос: можем ли мы реально контролировать ребенка?
Очевидно, что ответ сегодня один: конечно нет. Тогда что же мы делаем, превращая
собственную и чужую жизнь в кошмар? Зачем? Это ведь всего лишь НАШИ страхи, с