которыми НАМ нужно как-то взаимодействовать и, возможно, бороться, но уж точно не за
счет близкого нам человека.
      Следующий мотор нашего поведения запускает оценочная система координат, в
которой так или иначе все мы существуем. Мы должны быть успешны, в том числе и как
родители. Кто из нас не помнит чувства стыда за своего ребенка? И поводы для этого могут
быть самые разные (чаще всего, однако, надуманные). Почему другие что-то умеют, а он –
нет? Почему на нее жалуются учителя? Почему он ходит в мятой футболке? Что скажут
соседи?! (О, эти соседи, которые так часто диктуют нам нормы жизни!) Заметим, мы вновь
действуем в интересах некой виртуальной модели, а вовсе не в собственных и тем более не в
интересах любимого человека. Опять реализовываем некую программу.
      На деле получается, что мы воюем с химерами: окружающих много, у каждого своя
жизнь и свои представления. В любом случае нереально соответствовать всем моделям
сразу. Так не обидно ли портить нашу собственную жизнь ломкой дорогих нам людей?
      Еще один сильнейший фактор влияния на нас, родителей, – это модели, в которых
росли мы сами. Так уж устроена наша жизнь, что неминуемо побеждает тот способ
взаимодействия, который знаком нам с детства. Причем что интересно: многие, очень многие
молодые люди заявляют в 16–17 лет: «Ни за что не буду воспитывать своих детей так, как
воспитывали меня». Но проходит всего несколько лет, и – оп! – знакомая модель побеждает.
А что поделаешь? Привычка…
      В результате в ответ на вопрос, почему вы воспитываете детей именно так, часто
приходится слышать: «Хочу, чтобы он был похож на меня» А если честно? Хотите? Во всем?
Или опять стереотип?
      Вот и получается, что главное лекарство от наших родительских болезней – осознание.
Иными словами, произвольная остановка и ответ на вопрос: «Что и зачем я сейчас делаю?»
Или чуть сложнее: «Я это сейчас делаю действительно любя?» Или еще лучше: «Чего я на
самом деле сейчас хочу?»
      Честные ответы на эти вопросы поразят вас. И они – эти ответы – способны изменить
ситуацию на прямо противоположную. За осознанием следует правда. Представим себе
обычную для семьи картину: вечер, мама и папа хотят провести время вдвоем – посмотреть
фильм, поговорить и т. д. Разве мы не имеем права на это? Так вот, если вместо
придумывания дурацких правил о том, что ровно в девять… и так далее, честно сказать: «Мы
хотим отдохнуть, побыть вдвоем. Дай нам время на себя», обещаю: пусть не с первого раза,
но вы непременно будете поняты. Еще пример: вместо ультиматума по поводу наведения
порядка в комнате («Пока не уберешь – гулять не пойдем») соберите разбросанные вещи
вместе – будет быстрее, проще, веселее. В первую очередь ВАМ – проще и веселее.
Перестаньте постоянно долженствовать: я должен научить его порядку, правильному
питанию, режиму и прочему. Просто живите в любви! Результат не замедлит явиться.
      У честной родительской свободы есть еще несколько положительных сторон.
      Во-первых, это право на себя. Право быть именно такими, каковыми мы являемся. Это
сильнейший педагогический фактор, который воспитывает уже сам по себе.
      Во-вторых, привычка формулировать собственные желания и мотивации дает нам
возможность намного легче взаимодействовать с другими: у нас исчезает необходимость все
время заниматься воспитанием, можно позволить себе просто жить, хотя бы время от
времени.
      И еще одно: когда человек находится в обществе свободных людей, он и сам вырастает
свободным; знает, чего хочет, а чего нет; умеет выбирать, выражать свои мысли и желания.
Не этого ли мы добиваемся?