Отступление № 1 (серьезное)

Зачем вообще все это надо?
Да, вот именно: зачем нужно вести бесконечные разговоры о педагогике, об
отношениях? Зачем раз за разом спорить, отстаивать свое мнение, выспрашивать
советы других? Мне кажется, ответ очевиден: мы просто хотим быть счастливыми.
Общо? Банально? Да, вероятно, это так. Но сути дела это не меняет. Чего мы,
строго говоря, хотим? Конкретно.
Хотим покоя, хотим любить и быть любимыми, хотим, чтобы наши отношения не
омрачал бесконечный воспитательный процесс.
«Да помилуйте, возможно ли это?» – воскликнет возмущенный родитель. Во все
времена дети были шалунами и нуждались в строгости. Во все времена
родительство было не удовольствием, а обязанностью. Нет, даже не обязанностью
– бременем…
Отвечаю: это не просто возможно, это НОРМАЛЬНО. Нормой являются как раз
отношения любви, а не отношения между воспитателем и воспитуемым. Норма –
это когда близкий человек по-настоящему близок, причем не по принципу «Я
делаю ему сейчас больно ради него, вырастет – спасибо скажет». Ибо не скажет.
Может, и процедит сквозь зубы что-то типа: «Хорошо, что меня заставляли», на
самом деле не веря в это. Норма – это когда мы не думаем постоянно о том, что
можно и чего нельзя любимому, а просто живем вместе, ежеминутно наслаждаясь
общением, да и самой возможностью быть рядом.
Утопия? Нет, нет и нет. Как этого достичь? Вот об этом я и предлагаю поговорить.
Существуют лишь два фактора, которые мешают нам прийти к этому «царствию
божьему на земле»: страх и привычки.
Действительно, страх – едва ли не главная движущая сила родительского
поведения. В сумасшедшем разрыве между страхом и любовью и лежит
большинство наших поступков.
В состоянии страха практически любой человек может совершить множество
ошибок. Что же мы делаем? Мне кажется, часто мы и сами этого не знаем. Значит,
опять получается: нужно заниматься собой. Не ими, а собой. Чтобы хотя бы начать
понимать.
Что касается привычек, тут дело одновременно проще и сложнее. Большую часть
поступков мы совершаем почти автоматически, именно по привычке. Стоит
ребенку произнести фразу: «Мам, а можно…», как наши уста сами собой готовятся
артикулировать твердое «нет». Еще и подумать мы не успели, как уже родилось,
неведомо откуда, это самое рычащее «нет».
Привычка возникает из многократно повторенного действия – и того, которое мы
просто наблюдали, и того, в котором сами участвовали. Приведу простой пример:
если в детстве вне зависимости от того, жарко нам или холодно, нас заставляли
надевать шапку, то в 90 % случаев мы станем поступать так же по отношению к
собственному ребенку в будущем. И вовсе не из-за того, что мы повзрослели и
наши взгляды изменились. «Немедленно надень шапку», – мы говорим
машинально.
Если раз за разом в детстве нам отказывали в покупке мороженого под разными
предлогами, если мы неоднократно становились свидетелями твердого «нет»
в отношении других, есть высочайшая вероятность, что и сами мы автоматически
будем запрещать (конечно, если на секунду не остановимся и не задумаемся).
Если реакцией на какие-либо наши действия зачастую является агрессия, она
непременно впитается и в нас и станет первой непроизвольной реакцией. Модель
поведения фиксируется очень просто.
Именно поэтому, несмотря на клятву, данную себе в возрасте 15–16 лет: «Я
никогда не буду воспитывать детей так, как воспитывали меня», большинство из