нас с появлением ребенка скатывается в родительскую модель. А что поделать?
          Мы так привыкли и иначе не умеем. Руки машинально сжимаются, в горле
          рождается крик, неведомо откуда возникает дичайшее раздражение, основной
          формой диалога становится запрет. Нам трудно и страшно находиться в таком
          состоянии, но из этой ловушки как будто нет выхода.
          Однако, друзья, выход есть! Чтобы выбраться, нам нужно лишь осознать, что мы
          находимся в плену всех этих страхов и привычек. И тогда, словно по мановению
          волшебной палочки, все начнет меняться. Стоит только заметить, что происходит с
          нами в этот конкретный момент, что творится с руками, дыханием и мыслями.
          Стоит только осознать, чего мы сейчас хотим, зачем настаиваем на своем…


                             У меня такой характер…




     Что и говорить, с рождением ребенка родители оказываются в сложнейшей ситуации.
Посудите сами: жена выбирает мужа, муж – жену. Мы выбираем друзей, приятелей по
работе, иногда даже соседей. Ребенок же приходит сам. Таким, каким он появляется на свет.
Что же тут поделать? Нужно научиться как-то с этим жить. А бывает непросто, ох как
непросто… Впрочем, вы и сами знаете. «Родителей не выбирают» – гласит поговорка.
Позвольте, но ведь детей не выбирают тоже! Вот только эту истину мы частенько забываем.
     В семье появляется новый человек: каков он? Из всего бесконечного многообразия
характеров какой достался ему? Будет он порывист или рассудителен, решителен или
опаслив? Из тех ли он, кто с удовольствием засыпает при первой возможности, или из тех,
кто может часами куролесить, будучи уверенным, что стоит только заснуть, как начнется
самое интересное. Будет ли он верить каждому слову старших или ему обязательно нужно
все проверить, потрогать, во всем убедиться самому?
     Все люди разные, и в большинстве случаев они просто не могут стать другими.
Педагогическая фантазия о том, что любое качество возможно воспитать, – не более чем
шарлатанский домысел… Ах, как хотелось бы, чтобы именно так и было. По-нашему.
Скажем, по маминым представлениям, ребенку жизненно необходимо есть вареную морковь,
и вот пожалуйста – дочь очень любит этот овощ. Считает папа, что мальчик обязательно
должен увлекаться игрой в конструктор, прошептал заклинание – и каждый вечер получает
собранный сыном самолет.
     На деле, конечно, все иначе. Губительное для развития человека противостояние
характеров может происходить практически с рождения. И начинается оно с отрицания