самого факта наличия характера у ребенка. «Неважно, что ты любишь, будешь есть морковь,
и все тут!» Или того хуже: «Нет у детей никакого вкуса! Все формируется!» Думаете, я это
придумал? Если бы…
     Такая позиция, чаще всего подкрепленная неким дремучим мифом о пользе и вреде,
делает несчастными в первую очередь самих родителей. И они снова получают борьбу
вместо любви.
     А ведь, казалось бы, как просто: если мой друг не любит эту самую морковь, мне,
естественно, не придет в голову насильно кормить его этим продуктом. Еще бы, о вкусах
ведь не спорят! Но нас как будто подменяют, когда мы имеем дело с детьми.
     Мы часто слышим: «Это же ненормально, что она не спит днем!» или «Он совершенно
не готов ходить со мной на лыжах, но часами может собирать конструктор». И как
поразительно меняется жизнь родителей, воспользовавшихся советом: так не укладывайте ее
днем, пусть пораньше ляжет вечером. Да что вы?! А разве так можно?! Ну а почему же нет?
Ведь это и есть проявление личности вашего ребенка. И, заметим, свободу удивительным
образом обретают оба.
     Тревожная мама заявляет: «Мой сын слишком присматривается к людям, он долго
устанавливает контакт, очень долго… Он будет оставаться один, пока не удостоверится, что
это именно тот человек, который ему нужен. У него мало друзей. Он будет одинок».
     Другая, наоборот, сетует на то, что пятилетняя дочь уже через несколько минут
оказывается лучшей подругой любого ребенка на детской площадке: «Как она будет жить,
ведь нужно сначала изучить человека, а потом уже дружить с ним».
     Два таких разных характера. Вернее, четыре характера. (Иногда я думаю: хорошо бы
этим мамам поменяться детьми – всем на радость.) А ведь по сути ситуация проста. Да и
ситуации-то никакой нет: такой ребенок вам достался. И все тут. А вот из этой точки уже
существуют разные пути. Можно принять этот характер и дальше взаимодействовать,
обсуждать, предлагать попробовать новое, вместе изобретать модели поведения. А можно
пойти в прямо противоположном направлении: потратить неимоверное количество сил на то,
чтобы поменять человека. Шансы невелики, но они есть. Однако в погоне за очередной
химерой – собственным представлением о том, каким должен быть другой человек, – мы
снова теряем так много: отношения, непосредственность, собственный покой, наконец.
     Человек уже не знает, чего хочет, не может разделить себя и других и в итоге начисто
лишается субъективного понимания «что такое хорошо, а что такое плохо».
     Можно только пожалеть самих себя, если мы действуем таким образом. Где радость
общения? Где познание другой личности? Где непосредственное взаимодействие?
     Как же скучно жить, когда твердо знаешь, как правильно и как неправильно поступать
другому человеку! Не говоря уже о том, что такой подход неминуемо приводит к
страшнейшим разочарованиям: никогда другие не будут вести себя так, как хочется нам.
     Мне кажется, необходимо снова и снова повторять эту истину, как бы банально она ни
звучала: все люди разные! Разумеется, этот принцип действует и внутри семьи. Любой.
     Я, конечно, не веду речь о привычках, общественных нормах и т. п. Естественно,
человек приобретает навыки, учится взаимодействовать с миром, обучается,
социализируется. Но всегда – в полном соответствии со своей индивидуальностью, с
собственным характером.

     Главное педагогическое действие, которое должны совершать родители, – это
наблюдение.

      Следует наблюдать, изучать, познавать, каков он, ваш ребенок. Ведь без этого знания
так трудно помочь и посоветовать.
      Вас ждет множество неожиданных и, поверьте, удивительных открытий. Только
главное – не сотворить себе кумира из собственного детства, привычек, уверенности в своей
безоговорочной правоте.