Никогда не помешает проверить, не забыли ли вы познакомиться . Я знал людей,
которые и после 20 лет совместной жизни так и не были знакомы со своими детьми, так и
считали, что имеют дело с прихотями, неумением жить по правилам, а не с человеческим
характером.
     Не будем забывать, однако, и о разнице между характером и моделями поведения.
Скажем, человек никак не научится чистить зубы: характер тут совершенно ни при чем. Это
определенная модель, которая принята (или, увы, не принята) в семье. Мама чистит, папа
чистит, я чищу… Ну, или скоро начну чистить. Или другой пример: ребенок в возрасте трех
лет вдруг начинает капризничать по любому поводу. Вероятно, он принимает чью-то модель
поведения. Проверьте, чью именно. Может ли такое поведение стать частью характера?
Конечно. Как мы помним: посеешь поступок – пожнешь привычку, посеешь привычку –
пожнешь характер. А бывает и обратное. «Он с рождения плачет по любому поводу». Что ж,
вероятно, мы имеем дело с определенным характером. Ребенок пессимист, и пока он не
умеет выражать свои чувства иначе. Давайте вместе учиться, давайте пробовать другие
модели, но ни в коем случае не ломать маленького человека. Для этого достаточно просто
помнить, что мы имеем дело с другой личностью.
     И еще одно. Как всегда в педагогике, все действия взаимны. Педагогическое действие
ребенка подобно нашему. Он тоже наблюдает. С самого начала. Так и происходит
взаимодействие характеров, взаимознакомство, если хотите – взаимная притирка. Взаимная!
Это очень важно!

    Такое отношение способно подарить удивительные и очень дорогие моменты, когда
родители могут позволить себе сказать: «Вот он какой! А я и не знал!»

     «У меня ведь совсем нет такого качества – надо бы перенять его от сына», «Какая же
чувствительная у меня дочь. Буду учиться этому у нее». И конечно, противоположная
ситуация: когда дети могут воспринимать подобным образом собственных родителей.
     А дальше – практика.


                            Еще одно коротенькое объяснение
          Должен признаться: я очень не люблю читать лекции. Мне все время кажется, что я
          говорю совсем не о том, что важно слушателю. Прежде всего это касается лекций
          по педагогике: ну откуда мне знать, на чем именно стоит сделать акцент, какой
          вопрос не дает покоя тому или иному родителю, что для него является наиболее
          актуальным. Поэтому вместо лекций я предпочитаю диалог или дискуссию и свято
          верю, что именно эта форма общения помогает нам вместе сомневаться и
          исследовать, искать и находить ответы на вопросы, связанные с воспитанием
          детей.
          Вот так и появилась идея добавить к некоторым главам этой книги живые диалоги.
          Родились они из настоящих вопросов настоящих родителей. А моя знакомая
          журналистка Елена Пасынкова обобщила их, добавила свои и записала мои ответы,
          которые были даны на разных площадках в течение года.
          Вероятно, кто-то сочтет их лишними, а кто-то, напротив, почерпнет из них то, что
          ему необходимо. Все интервью в книге выделены, поэтому, с одной стороны, их
          легко найти, а с другой – можно намеренно их пропустить.

     ИТАК, НАЧИНАЕМ РАЗГОВОР…
     Как понять, где находится грань между врожденным характером человека,
который невозможно изменить, и моделью поведения, сформированной окружением?
Нужны ли разные подходы к общению с ребенком в случаях, когда, скажем, крик по
любому поводу – проявление характера или выработанная модель поведения?
     Характер действительно в значительной мере определяется врожденными
предрасположенностями, но накладывающиеся на него модели поведения сливаются с ним