настолько, что отличить одно от другого часто невозможно. Определить в данный
конкретный момент, капризничает ребенок из-за того, что у него такой темперамент, или
потому, что его папа все время повышает голос на маму, крайне сложно, если вообще
реально. Но это и не нужно: обе ситуации не слишком приятные. Попробую привести
конкретный пример. Когда-то к нам в школу пришел мальчик семи лет, который
воспитывался в неблагополучной среде и по любому поводу проявлял сильнейшую
агрессию. Мы, разумеется, не стали выяснять, насколько эта стратегия поведения у него
врожденная или приобретенная, а просто общались с ним. В основном мы работали с
рамками его поведения, то есть старались сделать так, чтобы он сам видел и осознавал, когда
и почему у него рождаются те или иные реакции, а главное – какие они. Сейчас ему 11, и у
него остались спонтанность и эмоциональность, он может завестись с пол-оборота, но теперь
в большинстве случаев сам знает, как с этим справляться.
      Так что я бы сказал, что проще и продуктивнее просто принимать характер человека
как данность, чем ломать голову над тем, от какой бабушки ему досталось определенное
качество.
      В каком возрасте начинается воспитание? С детского сада? С первого слова? С
рождения? До рождения?
      Мне представляется, что педагогика – это наука о человеческом взаимодействии, наука
не только о других, но и о себе, поэтому в определенном смысле в педагогических рамках
мы находимся всегда. Помните, как это слово переводится? «Пайдос, гогос» – с
древнегреческого «вести ребенка», или «детоведение». Мы ведь движемся и тогда, когда
совсем не думаем об этом. И ведем. Речь идет о том, чтобы хотя бы минимально понимать,
что и зачем мы делаем в этом процессе дето-, а по сути – взаимоведения.
      Можно ли говорить о свободном подходе к воспитанию ребенка в возрасте до
года?
      Конечно да. Ведь когда человек рождается – он уже личность, у него уже есть свои
желания, поступки и очень скоро появятся привычки. Поэтому чем раньше мы начнем
принимать человека таким, какой он есть, тем проще в дальнейшем будет и нам, и ему.
      Разве можно относиться как к личности к тому, кто нуждается только в еде, сне и
чистом подгузнике? В чем, собственно, состоит общение с новорожденным и где здесь
место свободному общению?
      С самого момента рождения человек выражает чувства, эмоции, желания. В
определенном смысле эти проявления у маленького ребенка даже интереснее, потому что
они не опираются на набор кодов, представлений и норм, которым научились следовать
взрослые. Сообщения малыша нам нужно постоянно разгадывать – это сложно, но
невероятно увлекательно. Причем не успеваем мы привыкнуть к чему-то одному, как
появляются новые навыки и желания, потому что период первого года жизни самый
динамичный: изменения происходят каждый день, если не сказать каждый час.
      Хотя у ребенка в этом возрасте еще совсем мало навыков, на многое он намекает,
многое нам диктует. Пусть большая часть взаимодействия сводится к заботе, помощи,
наблюдению за тем, как быстро он обучается, как сообщает нам то, что для него важно,
знакомству с ним, но это тоже является частью общения.
      Этот самый набор кодов у взрослого человека складывается в то, что вы
называете рамками. Какие рамки в общении с родителями нужны ребенку в первые
месяцы жизни?
      Важнейшей рамкой для любого возраста является любовь. И это вещь не банальная.
Любовь – это понимание и демонстрация понимания того, что человеку в этом мире рады, с
ним готовы и хотят общаться. Данная рамка непростая, поскольку ее нужно создавать
произвольно, помня об этом созидании каждую минуту, но она и самая важная, потому что
именно благодаря ей закладываются характер, привычки, мировоззрение.
      Более прикладные вещи, такие как еда, организация пространства, одежда, удобные и
родителям, и ребенку, только на первый взгляд кажутся мелочами. На самом деле это тоже