важные составляющие взаимодействия. Ведь на наше общение часто влияют именно мелочи:
свет, звук, вкус, случайное слово, интонация и т. п.
      Надо ли приучать новорожденного к режиму сна/бодрствования и еды или лучше
подстраиваться под его потребности и желания?
      Новорожденный достаточно быстро входит в рамки, которые ему предлагает семья.
Однако при этом он их формирует и сам. Напомню: мы говорим о взаимодействии, то есть о
совместном построении рамок. Конечно, бывает огромное количество неудобств и
трудностей, режимы дня порой могут не совпадать, но все опасения, например, по поводу
того, что ребенок непременно перепутает день и ночь, если его вовремя не отправить в
кровать, не стоит воспринимать всерьез. Напротив, человеку нужно помочь осознать, когда
он хочет спать, а когда этого не хочет. А сделать это получится, только если дать ему
возможность самостоятельно «исследовать предмет».
      То же касается и еды. В младенческом возрасте это очень сильная рамка, причем одна
из основных, потому что сама жизнь человека в определенном смысле структурирована
именно приемами пищи. Есть два крайних метода: кормление по требованию и кормление по
режиму, созданному родителями. Нетрудно догадаться, что я скорее тяготею к первому, чем
ко второму. Однако постоянно сидеть наготове рядом с ребенком мало кто сможет и захочет.
Поэтому я советую создавать такой режим, который будет удобен и для ребенка, и для
родителей. Как? Путем наблюдений, переговоров и компромиссов.
      Обязательно ли родителям изучать специальную литературу по уходу за
маленьким ребенком и общению с ним или родительский инстинкт всегда подскажет
верное решение?
      Знаете, ничего конкретного я советовать не буду. Сегодня наша жизнь устроена так,
что, даже если человек не будет что-то специально читать, нужное знание его все равно
настигнет. Может быть, подруга расскажет, или родственники, или врач.
      Специальная литература ведь очень разная, часто противоречивая, и легко запутаться в
том, кому верить, а кому нет, поэтому давать рекомендации с моей стороны было бы
самонадеянно. Единственное – я бы не советовал опираться только на один-два источника.
Следует критически относиться к любой, даже самой авторитетной информации.
      В раннем возрасте моей первой дочери мы старались прислушиваться ко всем советам
врачей, но лет через пять пришли к подходу, который был практически противоположен
главенствующему в то время в СССР: процесс взаимодействия с ребенком должен
основываться на самостоятельном поиске и ставить во главу угла индивидуальные
особенности каждой ситуации. Только значительно позже мы узнали, что есть огромное
количество исследований, базирующихся на этих принципах, и оказалось, что мир намного
шире, чем мы предполагали. Слушать себя, задавать вопросы и сомневаться – вот что я
посоветую. У меня, как вы понимаете, есть много знакомых семей, за которыми я наблюдаю,
и этот подход так или иначе всегда себя оправдывает.
      Методу поощрений и наказаний вы противопоставляете две стратегии: ребенок
либо сам делает то, что нужно, потому что он так устроен, и тогда ему нужно просто не
мешать; либо он руководствуется родительским примером. Мне кажется это не совсем
понятным во многих вопросах, касающихся взаимодействия с маленькими детьми. В
частности, вопрос приучения к горшку. Это не заложено в природе человека, а пример
показывать проблематично.
      Хорошо, давайте рассмотрим ситуацию с приучением к горшку. Ответственно заявляю,
что ребенок пойдет на горшок, потому что родители ходят в туалет, а не писают в штаны,
ребенок это видит и понимает, особенно если с ним об этом говорить.
      Между стратегиями заставлять и пустить на самотек есть еще множество разных
ступеней, и одна из них – предлагать. Другое дело, что предлагать нужно в тот момент, когда
ребенок способен вас понять.
      В чем, собственно говоря, состоит в данном случае наш родительский страх? В том, что
сын или дочь всю жизнь будут щеголять в подгузниках? Ну, полно, возможно ли это? Это