как раз пример ситуации, когда можно было бы остановиться и подумать: чего я вообще
добиваюсь. Зачем мне нужно, чтобы мой ребенок уже в год непременно ходил на горшок?
      Есть такая постсоветская игра – мериться, чей ребенок раньше научится пользоваться
горшком. Так, может, признаемся, что ребенок тут ни при чем, а это я, родитель, сам того не
заметив, принял участие в каком-то навязанном мне соревновании?
      Или я испытываю леденящий ужас из-за того, что моего ребенка сочтут недостаточно
развитым, а меня – нерадивым родителем? Опять получается, что дело в нас самих…
      Не мешают ли подгузники, в которых ребенок всегда остается сухим, приучению к
горшку?
      Не мешают – знаю это совершенно точно. Я не уверен в том, что в подгузниках ребенку
очень комфортно двигаться, тем не менее это удобная вещь и для ребенка, и для родителей,
позволяющая экономить очень много времени и сил. Здесь получается, что действует логика
наоборот: чтобы сделать ему хорошо (приучить к горшку), сначала надо, чтобы ему стало
некомфортно (мокро, сыро и т. п.). Не странно ли?
      Ребенок стремится выглядеть и вести себя как родители и другие окружающие его
люди, поэтому он не будет вечно находиться в подгузниках. К тому же у него есть жажда
знаний, так что он непременно рано или поздно попробует сходить в туалет по-другому.
      Нужно ли пеленать ребенка?
      К сожалению, главенствующая традиция общения с ребенком – это усилия,
направленные на создание удобства для взрослого мира, что проявляется во многом. И
пеленать ребенка – это ведь тоже очень удобно.
      На своих лекциях я не раз проводил такое исследование: спрашивал у родителей,
почему ребенка пеленают. Вначале никто не говорит правду. Придумывают оправдания
вроде «ребенку холодно», и мы очень быстро разбираемся, что, когда человеку холодно, его
можно просто укрыть. Или другое опасение: он себя поцарапает. Но здесь сразу же
выясняется удивительное: чтобы человек себя не поцарапал, нужно постричь ему ногти.
Некоторые делают и вовсе потрясающее предположение: ребенок может напугать себя
рукой. Это повторяют так часто, что у меня даже появился любимый прием: я провожу рукой
перед лицом и страшно кричу. Естественно, все слушатели дружно смеются, понимая абсурд
данной ситуации. Еще говорят, что пеленание необходимо, чтобы ноги не были кривые…
      Кстати, у моей старшей дочери, когда она была маленькой, были сильно искривленные
ноги. Мы, молодые советские родители, отправились к врачу, где нам, разумеется,
посоветовали пеленать – и как можно жестче, потому что «как же она замуж выйдет» и все
такое. Переехав после серого Питера в Израиль, мы пришли к русскоязычному врачу и
обеспокоенно стали рассказывать ему о неровных ножках нашего несчастного ребенка. Он
посмотрел на нашу дочь долгим внимательным взглядом и с характерным грузинским
акцентом сказал: «На солнышкэ надо болшэ гулат, да?» В первый момент у нас, конечно,
сработали все советские рефлексы, и этого врача нам хотелось по меньшей мере казнить. Но
мы начали больше гулять в солнечную погоду и пеленать ребенка все же перестали. Ровно
через два месяца у нашей дочери были абсолютно прямые ноги. Я не знаю, была ли тут
какая-то связь с ультрафиолетовыми лучами, но тогда я впервые очень хорошо понял, что
все эти легенды, как и во многих других областях, рождаются для оправдания кошмарного
насилия, которое под благим прикрытием практикуется исключительно для иллюзорного
удобства родителей.
      Однако справедливости ради надо сказать, что растить ребенка сегодня стало намного
легче. Появляется все больше разных приспособлений на все вкусы, дорогих и дешевых,
которые позволяют ухаживать за детьми более демократичным образом без ущерба для
времени и спокойствия родителей.
      И все-таки, несмотря на все вышесказанное, я никогда не брошу камень в родителей,
потому что хорошо понимаю: ими движет страх. Я знаю, насколько это страшно: что-то
сделать не так. Но важно осознавать, что чаще всего это страх выглядеть неуспешным
родителем, а не страх за жизнь и здоровье ребенка.