А ведь подобный подход распространяется на все сферы жизни: родитель хочет
оградить своего ребенка от всего, где тот может встретить хоть какую-то опасность, и
стремится спеленать его (уже в переносном смысле) как можно туже.
     Надо ли специально закаливать ребенка?
     Вовсе не обязательно обливать детей холодной водой. Конечно, если у вас такая
семейная культура и все обливаются, то почему нет. Хотя я бы в очередной раз посоветовал
быть осторожными и наблюдать за тем, как к этому относится сам ребенок.
     Настоящее закаливание связано прежде всего с наблюдением за тем, как человек себя
ощущает. Наиболее простой способ лишить человека умения чувствовать, тепло ему или
холодно, – это одевать его по нашему усмотрению. Мы считаем, что зимой нужно носить
шапку, и надеваем ее на ребенка, не принимая во внимание то, что ему, возможно, будет
жарко. Особенно в России, стране с постоянным перепадом температур, очень часто можно
наблюдать сцену, когда мама или папа силой укутывают кричащих сына или дочь. Это
ужасная глупость. У ребенка теплообмен ничуть не хуже, чем у нас с вами. И если,
допустим, ребенку до года еще трудно выразить, что он чувствует, то начиная с 12 месяцев
можно полностью полагаться на то, что он сам нам об этом расскажет.
     Позволю себе еще один пример из личной жизни: когда мы жили в Иерусалиме (а там
довольно сильные перепады температуры), у нас был дворик с каменным полом, по
которому моя дочь постоянно бегала босиком. Когда ей становилось холодно, она просто
заходила в дом. Мы ни разу не сделали ей замечание, нам было интересно понаблюдать за
этим, пусть даже ценой простуды. И представьте себе, три года она вообще ничем не болела.
     Вот так и выясняется, что зачастую не только социальные нормы, но даже советы
врачей основываются на чистой мифологии.
     Хотите защитить ребенка от холода? Носите теплую одежду с собой. Если малыш
замерзнет, он сам попросит, чтобы его одели. И вас заодно научит понимать, чего вы хотите.
Многие из нас потратили огромное количество сил на то, чтобы разучиться чувствовать
самих себя и начать соотносить собственные потребности и желания с чистой символикой:
«Сейчас зима – значит мне холодно».
     Надо ли спать вместе с маленьким ребенком? Если да, то до какого возраста?
     Я думаю, что у каждого человека должно быть свое место для сна. Я плохо понимаю,
зачем спать с ребенком. Удовольствие это сомнительное, потому что и ему, и родителям
отдыхать таким образом неудобно.
     Это ведь отличный навык – умение отделять себя от среды и окружающих людей,
находиться наедине с собой, развлекаться самостоятельно, засыпать в одиночестве. И этот
навык человек приобретает очень-очень быстро: маленькие дети могут даже сами себя
укачивать. Покачался в разные стороны, помурлыкал что-то и уснул.
     В противном случае человек в какой-то момент просто не сможет существовать без
телевизора или гаджетов, начнет терять себя как личность.
     С другой стороны, нам всем приятно иногда побаловать себя и поваляться вместе на
диване.
     Говорят, ребенку и даже беременной женщине необходимо слушать классическую
музыку. Насколько это правда? И вообще, воспринимает ли грудной ребенок музыку?
Какие музыкальные произведения для него предпочтительны?
     Музыку ребенок начинает воспринимать уже в период внутриутробного развития,
причем в самом широком смысле: слушает мамин голос, собственно музыку, шумы
окружающего мира. И он, как ни удивительно, на данном этапе привыкает к определенным
звукам, связанным для него с комфортом, и помнит об этом после рождения.
     Что касается прослушивания классической музыки – не хочу сказать, что это неправда,
потому что классическую музыку слушать, конечно, хорошо. Но когда мама, которая
никогда в жизни не увлекалась классикой, постоянно включает ее ради ребенка, подавляя
рвотный рефлекс, это абсолютно бессмысленная жертва.
     Иными словами, я бы, например, не поставил засыпающему младенцу Rammstein,