потому что сам под такую музыку не засыпаю. Но вообще все индивидуально, так что не
стоит придавать слишком большого значения этому вопросу – слушайте то, что вам
нравится, вот и все. А если вкус или настроение ребенка с вашими не совпадают – он, как и
взрослый, непременно даст вам об этом знать.
     Давайте поговорим о том, как вообще у ребенка формируется вкус.
     Знаете, однажды я почувствовал, что мне порядком надоело отвечать на бесконечно
похожие вопросы и давать бесконечно похожие советы родителям и педагогам. И вот я взял
да и позволил себе некоторое хулиганство: написал несколько статей «наоборот», которые
как бы учат родителей не хорошему, а плохому. Получилась своеобразная методичка от
обратного. С частью таких советов вы еще встретитесь на страницах этой книги. А пока в
качестве ответа на последний вопрос хочу предложить вашему вниманию первое
несерьезное отступление.




                       Отступление № 2 (несерьезное)

          Как правильно портить вкус
          Порча детского вкуса, уважаемые читатели, – дело непростое. Решение
          поставленной задачи требует системного подхода.
          Вкус – понятие многозначное. И говорить мы будем о вкусе вообще, ведь несмотря
          на то, что еда, одежда, искусство – суть вещи разные, с точки зрения науки о порче
          вкуса они находятся в одном поле.
          Для начала в голове ребенка все должно смешаться, напоминая положение дел в
          доме Облонских. И вопрос здесь даже не столько в том, чтобы заставлять его есть
          или носить то, что вам нравится, а ему нет. На первом этапе важно попросту сбить
          его с толку. Отсутствие вкуса (любого!) – это в первую очередь дезориентация,
          состояние, в котором человек говорит: «Я сам не знаю, что я люблю».
          Следовательно, именно его – это состояние – и необходимо всячески
          поддерживать. Проиллюстрируем данное утверждение примером. Предположим,
          вы настаиваете на том, чтобы ребенок съел то или иное блюдо. Организм
          подсказывает ему, что делать этого не следует, однако маму надо слушаться – она
          ведь лучше знает! А мы, застигнув его в этой точке сомнений, еще и надавим –
          самую малость. Вот он, первый шаг. Тут-то мы и наблюдаем первичный разрыв
          логики, который приведет нас к полной победе.
          Продолжая разговор о еде, необходимо упомянуть несколько важнейших правил.
          Нужно есть первое, второе и третье. Установите норму употребляемых продуктов.
          Меньше – малоежка, больше – обжора. Заставьте себя не думать о сочетаемости
          ухи с киселем – прочь сомнения! В юном возрасте ребенок действительно ощущает
          эти тонкости, наша же задача – как можно скорее с этими чувствами расправиться.
          Понимаю, что у вас может не подняться рука положить второе в суп и залить все
          это компотом, как поступали решительные воспитательницы в моем детском саду,
          но вам, безусловно, необходимо совершенствоваться в этом направлении.
          Дело в том, что изначально каждый из нас не только различает вкусы, но и
          интуитивно знает, что именно и когда ему следует съесть. Поэтому вместо того,
          чтобы осторожно предлагать человеку новые блюда, следует просто пихать в него
          все то, что вы сами считаете нужным. Почаще успокаивайте себя утверждениями
          типа: «Традиции – наше все!», «Наши бабушки и родители питались именно так –
          и ничего, выжили!» (Как выжили и за счет чего – неважно. Качество и
          продолжительность жизни ребенка – это все потом…)
          Обойдем общие места: вы, наверное, и сами знаете, что заставлять есть то, что вы
          считаете нужным, добавляя к этому неизменную приправу, «полезно, важно и
          правильно». Но этого мало. Необходимо вводить жесткие законы и понятия. Нет,