еда – слово не вполне точное. Не еда, а питание! Именно этот термин должен
занять достойное место в нашем сознании и лексиконе. Именно он наряду с
глаголом «кушать» явится чудесной рамкой, обрамляющей процесс поглощения
пищи и способной вызвать отвращение даже у самого бездушного существа.
Одним из безошибочных признаков успеха является начало охоты ребенка за
сладким. Происходит это, когда ваш миф о том, что «сколько ему сладкого ни
предложи – он все слопает», постепенно на ваших глазах становится правдой. Ну,
знаете, когда ребенок уже настолько дезориентирован вами, что пытается съесть
все конфеты, до которых может дотянуться. Понятное дело, организм
подсказывает ему, что пора остановиться. Но вы продвинулись к цели настолько,
что он просто пересиливает себя и ест, ест, ест – ведь через минуту он может быть
этого лишен! Ест, уже практически не чувствуя вкуса, понимаете? У нас
получилось! Ура! Главное – не останавливаться на достигнутом. Теперь нам
предстоит еще и создать у него комплекс вины. Что-то вроде такого: не мы
привели его к такому состоянию, это он сам настолько слабоволен и распущен, что
трескает все подряд.
Сходную тактику следует использовать и в вопросах одежды. Ведь что такое
детская одежда? Она должна быть удобной (на наш, конечно, взгляд) и немаркой.
Между этими Сциллой и Харибдой вам и предстоит пройти.
Не допускайте никакого проявления творчества! Именно оно является матерью
вкуса. Никаких игр с цветами и размерами. Зимой – зимнее, летом – летнее. В
остальное время – демисезонное. Четко определите для себя, что это значит, и не
отступайте ни на шаг.
К счастью, именно в ваших руках находится монополия на определение того, что
красиво, а что нет, годится или не подходит, вкусно или невкусно… Вот и
используйте ее по максимуму.
Просто не соглашаться с их предпочтениями – мало! Высмеивайте их! «Одет, как
чучело», «Ешь, как свинья» и т. п.
Чрезвычайно полезной прикладной областью в вопросах порчи вкуса является
музыка. Смело навязывайте ребенку свои предпочтения. Помните: мы имеем дело
с очень музыкальным поколением. Они постоянно взаимодействуют с ритмом и
звуком. Это пугает, но одновременно дает и множество поводов для качественных
реакций наподобие: «Как ты можешь это слушать?!» Не позволяйте, чтобы в
вашем доме звучала «не ваша» музыка. Если музыка станет частью жизни ребенка,
это может быть «началом конца», ведь это чрезвычайно личностный вид искусства.
Важно не допустить этот порочный контакт.
Не забывайте: вкус во многом иррационален, поэтому побольше рацио. Скажем,
может многократно использоваться требование: «Объясни, что вообще
нормальному человеку в этом может нравиться». Это сбивает с толку и создает
ощущение, что в вопросах вкуса нужно и можно быть логичным. А заодно
исподволь и ставит ребенка на место: ведь нормальному человеку ЭТО нравиться
не может.
Вообще – требуйте последовательности: «Если ты решил, что носишь (слушаешь,
ешь) именно это, так нужно и продолжать». Ребенок должен забыть об
экспериментах – рано или поздно они обернутся самовыражением, а оттуда и до
тонкого вкуса недалеко. Сделайте это своим девизом: любой поиск себя – наш
враг!
Наконец, последний достойный упоминания способ работы со вкусом –
манипуляция, когда вы умышленно позволяете ребенку выбрать нечто заведомо
неприятное. Ага, он недоволен? Немедленно подкрепляйте результат
нравоучением: «Вот видишь, я же говорил, что тебе не понравится/будет
холодно/скучно/больно/горько…»
Одним словом, сбивайте его с толку везде, где только представляется возможным.
Будьте уверены: следуя проложенным нами путем, совсем скоро он не сможет
отличить вкус яблока от вкуса котлеты, произведение Моцарта от песни
Rammstein, картину Ренуара от наскальной живописи. Ему станет просто все
равно.