Не беда, что в переходном возрасте ваш воспитанник начнет лихорадочно
          наверстывать упущенное. Его шансы к этому моменту будут ничтожно малы.
          Все в порядке. У нас снова получилось.


                              Ненормальная норма




     Один из самых ярких и частых страхов, с которыми мне довелось встречаться, – это,
пожалуй, страх несоответствия. Когда родители пугаются уже самого факта, что их детей
(или        их       самих?)       могут       счесть        недостаточно       развитыми
(умными/читающими/аккуратными/бойкими/скромными/…). Иными словами, родители
боятся, что их ребенок не соответствует некой норме, якобы существующей, всем без
исключения известной и всеми безоговорочно принимаемой. Уверен, вы не раз становились
свидетелями проявления этого страха: то родитель зашипит прилюдно: «Что надо сказать?»;
то вдруг испуганно прикрикнет на ребенка, когда тот ведет себе чуть более шумно, чем
кажется допустимым; то зальется краской, если ребенок не смог дать «правильный» ответ на
вопрос чужого человека.
     Давайте попробуем вместе порассуждать об этом странном явлении.
     Да, нелегко приходится человечеству с подрастающими поколениями! И ведь что
характерно: всякий раз одно и то же – ну никак не хотят дети понимать «что такое хорошо, а
что такое плохо». Так и норовят восстать против всего понятного, привычного, нормального.
Мы же, в свою очередь, придумываем критерии, по которым могли бы судить, насколько
человек адекватен (с нашей точки зрения, конечно), предлагаем системы координат для
«личностной классификации» – одним словом, изо всех сил стараемся ухватиться хоть за
что-то реальное и осязаемое.
     А в результате зачастую главной темой отношений становятся многочисленные упреки
типа: «Ну как же так можно! Это же ненормально! Я помню себя в твои годы…»,
«Посмотри-ка на соседского мальчика – уж какой молодец!» и т. п.
     Как быть? На что ориентироваться? Должны же мы, в конце концов, понимать,
нормален ли наш ребенок, в верном ли направлении он развивается.
     Вот и получается, что вопрос о норме – уже не просто интересная тема для досужей
беседы, а серьезный разговор о нашем будущем, будущем наших детей и внуков.
     Итак, давайте поразмышляем. Начнем с определения. Вот несколько из академического