словаря русского языка: «Норма – 1. Узаконенное установление, обычный, общепринятый
обязательный порядок, образец, правило. 2. Установленная мера, размер чего-л. 3. Средняя
величина, характеризующая какую-либо массовую совокупность случайных событий,
явлений».
     Общепринятый порядок… средняя величина… массовая совокупность случайных
явлений… Интересно, не правда ли? Неужели мы действительно хотим проверять успехи и
саму жизнь наших детей «средней величиной, характеризующей какую-либо массовую
совокупность случайных событий»?
     Чтобы разобраться в происходящем, необходимо для начала просто посмотреть вокруг.
Нынешний мир не похож на прежний. Он оказывает, если можно так выразиться,
многоканальное влияние на личность. Именно поэтому представляется совершенно
логичным тот факт, что у человека может быть лучше развит один канал и отстает другой. За
всем сразу успеть невозможно. Человек может запросто оказаться более отзывчивым к языку
образов, чем к языку цифр. Вот и все. И математика ему, понятное дело, будет даваться
хуже, чем рисование. Кто-то может быть добрым, чутким, обладать удивительным чувством
юмора, однако не начать читать вовремя. А его взаимодействие с миром при этом вовсе не
отстает – он лишь использует для этого другие инструменты. Ведь нынче действительно
востребован принципиально иной тип личности (в первую очередь в сравнении с недалеким
прошлым). Нам приходится иначе реагировать, иначе действовать, иначе самовыражаться.
Вот вам и индиго!
     Взрослому миру очень хотелось бы, чтобы ребенок умел все, и желательно лучше
других. На это настроены большинство родителей и педагогов. А что, собственно, это «все»?
Читать, считать и писать? Нет-нет, хорошо бы, конечно, и рисовать, и кувыркаться, и
разбираться в архитектуре, и помогать бабушке, однако это как бы менее существенно. А
уровень личности в пять-шесть лет определяется как раз по счету и чтению. Такова норма.
Люди могут различаться тем, как они мыслят, играют, видят мир. Но счет и чтение – вынь да
положь! При этом мы не перестаем вспоминать известные всем и каждому истории о
выдающихся личностях, демонстрировавших в разное время серьезное отставание от так
называемой нормы. Троечник Эйнштейн, молчаливый Андерсен, которого долго считали
умственно отсталым, да сколько их было!..
     А вот со своими детьми все происходит по-другому: нам ведь зачастую действительно
проще, если они оказываются «средними», похожими друг на друга, понятными… Они же,
представьте, не желают! А напротив, идут в русле современного мира и развиваются,
демонстрируя в первую очередь разность. То есть получается вот какая штука: мир
изменился, а норма, извините, нет.
     Вследствие трансформации самой сути мироздания растет новое поколение, которое
многим отличается от предыдущих. Они демонстрируют поразительную способность к
многозадачности (а нормой считается последовательное выполнение задач), их восприятие
многоканально (а им говорят: «Достань наушники из ушей, иначе ты не сможешь как
следует сосредоточиться»), они чуть ли не с рождения готовы взаимодействовать с любой
техникой (а мы твердим: «Сначала выучи теорию, потом перейдем к практике»).
     Вот так мы и продолжаем играть в термины, пытаясь облегчить себе жизнь: индиго,
кристальные дети и т. п. А на деле – очередная попытка классификации людей. Между тем в
начале каждой эпохи были свои индиго. И сегодня вновь как будто найдено определение для
ненормальных. Однако это как раз самые что ни на есть нормальные. То есть те, которые
наиболее точно отражают в своем развитии современную норму. Не желают они, скажем,
читать в четыре года – так им это и не нужно! Мир они познают не менее активно, чем их
образованные мамы и папы. Что их предкам когда-то оставалось для познания мира, кроме
чтения? Ни тебе путешествий, ни видео, ни представлений… А ведь все это инструменты,
которые требуют от человека не меньшего осмысления, чем грамота. Чем же они хуже?
Человек пяти лет, отправляющийся в путешествие, тратит огромное количество
интеллектуальной и чувственной энергии. И узнает о мире, возможно, больше, нежели его