коллега того же возраста, оставшийся дома читать. И выразить свои впечатления первый
ребенок иногда может намного интереснее, чем второй (и рисунком, и рассказом, а иногда и
просто без слов).
     Утверждение, что все дети гениальны, настолько избито, что его каждое повторение
уже само по себе вызывает тоску. Поголовная детская гениальность – пример наиболее
распространенного клише. Об этом говорят на каждом углу, каждый второй педагог под
этим подпишется. Неужели и правда все в это верят? В чем же тогда смысл подгона под
определенные критерии? Ведь гениальность как раз и есть несоответствие норме.
     Человечество, придающее все большее значение тому, что люди все-таки разные,
обратило некоторое внимание и на детей. В самом деле: мы различаемся по цвету кожи,
национальности, вере, полу, возрасту, наконец… А о детях мы как бы все понимаем? Мы
устремляемся в дальние страны исследовать другие культуры, загоняя при этом собственных
детей в «нормальное» прокрустово ложе. Зачем? Опять взрослый эгоизм? Опять пытаемся
облегчить себе жизнь? То, что сегодня происходит с официальным понятием нормы, –
просто дикость! Трудно найти иное слово для определения творящегося беспредела. По
самым что ни на есть косвенным признакам определяется развитие сегодня и судьба
навсегда.
     Вспоминается так много печальных историй на эту тему. Помню, как к нам обратились
родители мальчика, который к семи годам еще не научился читать. Его, конечно, объявили
умственно отсталым и рекомендовали вспомогательную школу. Рекомендовали!.. Это не
совсем верное слово, поскольку с подобным «диагнозом» в обычную школу его просто не
готовы были принять. Так вот: этот мальчик начал читать уже через пару месяцев. Почему?
Причин несколько, включая, конечно, и личностный подход. Но главная из них такая: просто
не время было. Ну как бы это сказать… Действительно было не до того. Конечно, хотелось
бы, чтобы человек начинал читать пораньше. Но что поделаешь – не у всех получается.
     Эта история закончилась неплохо. А сколько их с печальным финалом? Всех не
перечесть!
     Не стану утомлять читателей и углубляться в эту тему. Суть состоит в том, что
различия в развитии личностей и есть норма!
     У нас ведь не вызывает удивления, что один человек умеет танцевать, а другой и шагу
ступить не может под музыку. А ведь это так просто: знай себе переставляй ноги. То же и
про пение: казалось бы, что сложного в том, чтобы издавать звуки разного тона, однако
получается не у всех. Мне возразят: но ведь это же врожденные способности. А вот и нет,
вполне себе приобретаемые, как, впрочем, и умение читать и писать. И кстати, не менее
важные, чем последние.
     По моим (думаю, и по вашим) многолетним наблюдениям, человеческие особенности
воистину непредсказуемы. Скажем, никак не хочет человек трех лет начинать говорить. Ну
ни в какую! Однако гениально рисует. И что же? А то, что с точки зрения так называемой
нормы этот человек отстает. Это именуют задержкой речевого развития. Когда же человек и
в два раза старше не может изобразить ничего подобного – это так, бывает. Заметим, что
второй, тот самый, который и кисть держать в руке не умеет, считается безусловно
нормальным. Кажется, для обозначения именно этого явления взрослые стыдливо изобрели
специальное понятие «индиго».
     Вот так мы беремся определять, что нормально, а что нет, не давая себе труда понять
саму природу личности.
     Сделаем паузу: мне бы хотелось на всякий случай перестраховаться. Думаю, читатели
понимают: автор вовсе не утверждает, что нет никакой нужды в изучении, описании,
исследовании развития человека. Напротив, наблюдение за развитием, личностное
сотрудничество приобретают сегодня особую роль. Однако сегодня у человека формируется
и крепнет его основное право – право на самого себя, причем в любом возрасте. И право
быть понятым, надеюсь.
     И еще одно: то, что человек в три года не говорит, в пять не знает букв, в шесть не