считает, может значить многое. Это, бесспорно, причина для пристального внимания. Но
может быть и так: ребенку просто сильно не повезло с родителями, которых, как известно, не
выбирают, – достались ленивые и равнодушные. И не его вина в том, что он отстает в
навыках (не в развитии!) от сверстников. Пишу эти строки, ибо не хотелось бы, чтобы люди
находили оправдания безразличию, лени и черствости.
     Из всего вышесказанного вытекает вопрос: что же со всем этим делать?
     Давайте представим себе класс, в котором собрались действительно разные люди. Один
– гениальный певец, другая – художница, третий – танцор, остальные – писательница,
спортсмен, конструктор и т. д. Неужели не нравится? Уверен: нравится! Невозможно –
скажете вы? Еще как возможно! Для реализации данного подхода нужен как раз пересмотр
норм. Только не детских, а наших с вами. Конечно, для работы с таким необычным
коллективом требуются особые профессиональные навыки. В первую очередь необходимо
умение строить образовательные рамки, в которых человек может, с одной стороны,
реализовывать свои способности, а с другой – обучаться новому, причем в темпе,
являющемся для него нормальным. Еще раз повторюсь: не для нас с вами – для него.
     И давайте, наконец, договоримся: если мы не способны разглядеть в человеке искру
божью – ненормальны МЫ. Точка.
     «Хорошо, – скажете вы, – мы поняли, что нам снова необходимо заняться собой и
отделить наши представления и фантазии на тему того, как выглядит наш ребенок в глазах
других, от его реальной жизни. Ну а что же делать родителям, если они все-таки видят явные
и более или менее объективные признаки отставания от сверстников?»
     Ответ прост: помогать. Но для этого нужно понять, что с человеком происходит,
нуждается ли он в нашей помощи. Очевидно, что иногда стоит обратиться за советом и
консультацией. Но мы ни в коем случае не должны путать необходимость помощи и
собственный страх несоответствия чужим представлениям.
     Этот самый страх несоответствия часто приводит к гораздо более тяжелым
последствиям, например боязни и отрицанию детства как такового. Не верите, что подобное
случается? Тогда предлагаю поговорить об этом явлении.

                                    О детобоязни