еще столь безжалостно правдиво смеет говорить с нами? Кто может так смутить нас
собственной непосредственностью? Чей вопрос способен загнать нас в такие пещеры, из
которых – мы уверены – выхода просто нет? Не из-за этого ли учителя так часто виснут на
рычаге выключения детскости, стремясь внедрить вместо нее «всем молчать, глаза на
доску»?
     История детобоязни, понятное дело, начинается не с нас. Многие века, поколения за
поколениями ее ткали из страхов, неудобств, взрослой беспомощности. Соткали. Ткань для
нового платья короля. Вернее, королей-взрослых. В этих-то платьях мы и щеголяем, еще и
хвалясь время от времени друг перед другом фасоном и ценой. И, воровато озираясь, при
первой же возможности выключаем детскость, а то, не приведи господь, услышим слова,
которых мы так боимся.
     Ну, те самые: «А король-то – того…»
     Вот и получается, что боязнь детскости сродни шовинистическим или расистским
проявлениям: во всех подобных случаях люди отрицают или не позволяют другим быть
самими собой, не принимают самость других людей (женскую, расовую, национальную).
Только в ситуации с детскостью, боюсь, все намного тяжелее: ребенок ведь до
определенного момента не может постоять за себя, более того, он привычно считает, что
взрослые правы – как же иначе! Получается, что он становится двойным заложником: как
собственной веры в нас, так и наших родительских страхов и комплексов. И он может
вырасти, так никогда и не узнав о своем праве на себя, о праве «быть веселым, дерзким,
шумным».
     И помочь ребенку мы можем только одним способом: остановившись на мгновение и
подумав. Перед тем как сделать замечание, перед тем как прервать песню, остановить танец,
омрачить беспричинное веселье. Нужно остановиться, глубоко вдохнуть и заняться собой.
Простите, что я опять о том же…
     Вдруг подумалось, что тут читатель может попробовать меня осадить, приведя жесткий
пример, скажем, такой: «А если мы идем по улице, а мой ребенок вырывается и бежит на
красный свет?» Что ж, разберемся с этой «сложной» ситуацией. Если человеку угрожает
опасность (любому – белому или черному, мужчине или женщине, молодому или
пожилому), мы, безусловно, постараемся его защитить и, если нужно, спасти. Поэтому
останавливать ли ребенка, бегущего на красный свет, вопрос праздный – вы ведь знаете
ответ?
     Конечно, останавливать. И предупреждать об опасности, объяснять, каковы правила
перехода через дорогу. Однако при этом следует помнить, что это ребенок. И
преуменьшение существующей опасности – одно из проявлений детскости. Поэтому мы,
бесспорно, должны, оставляя место для его самости, помогать ему и защищать его. Ведь у
нас не вызывает сомнений необходимость помощи старикам: мы безоговорочно принимаем
их слабость в качестве возрастной принадлежности. И не стремимся изменить человека, а
лишь стараемся сделать его жизнь более комфортной. В чем же разница? Давайте и детям
дадим возможность спокойно взрослеть, познавая мир в их собственном ритме и темпе.
     А уж о ситуациях, когда человек поет на улице, прыгает и бегает, и говорить нечего.
Вам стыдно за ребенка? А может быть, просто что-то вспомнилось независимо от вас самих?
Например, как вас когда-то ругали именно за это? Или краем глаза вы заметили
неодобрительный взгляд прохожего? Или – что тоже бывает – просто представили себе такой
взгляд?..
     Вот и снова получается, что ответственность лежит непосредственно на нас. Это наши
ощущения, наши воспоминания, наши фантазии. Значит, в нас и дело.

    ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
    Часто бывает так: ребенок сломает что-нибудь, испортит, нахулиганит, а потом не
может сам объяснить причину своего поступка. Стоит ли с ним об этом говорить?
    Знаете, мне иногда кажется, что требование дать ответ на вопрос: «Почему ты это