делаешь?» – самое глупое взрослое требование.
     Давайте вместе подумаем, чего именно мы добиваемся, спрашивая ребенка об этом.
     Полагаю, здесь есть два важных момента: во-первых, таким странным образом мы
заявляем, что нам что-то не нравится. Причин, по которым мы формулируем это именно так,
много, но к ним мы вернемся чуть позже. А во-вторых, мы в определенном смысле с
помощью этой манипулятивной формулировки хотим обезопасить себя на будущее: дескать,
сам поймет, почему ведет себя так, и перестанет. И первое и второе вызывает один и тот же
вопрос: «Почему бы нам не сказать прямо о том, что нас волнует, не поделиться своими
мыслями?» Впрочем, и ответ ясен: чтобы сообщить об этом, нужно по меньшей мере
осознать, чего мы хотим, что нас раздражает, какую цель мы преследуем.
     Вот так и получается раз за разом: говорим одно, имеем в виду другое, думаем третье.
В самом деле, что можно ответить на вопрос: «Почему ты это сделал(а)?» Попробуйте-ка
сами, только честно. Не очень-то получается, не так ли? Да и важно ли – почему? «Почему
ты кричишь?» – «Потому что ты меня раздражаешь…» «Почему ты не поставил чашку на
место?» – «Потому что забыл…» Разве такой диалог мы имеем в виду? Не проще ли просто
сказать, что нам неприятно слышать крик, что чашка на своем месте для нас – основа
порядка (ой ли?) и т. д.?
     «Почему ты это сделал?» – вопрос, возникающий из недр нашего сознания почти
всегда независимо от нас. Иллюзия тянет за собой другую иллюзию и запутывает нас все
больше.
     И еще одно. Когда-то Нина Михоэлс научила меня важнейшему педагогическому
принципу: природа тренируется.
     Это о многом: когда ребенок примеряет разные выражения лица, кривляясь перед
зеркалом, когда пробует произносить новые слова и выражения, когда хочет есть не одно, а
другое. Или когда отвечает не то, что хотели бы услышать взрослые, или когда нам кажется,
что холодно, а он утверждает, что ему жарко, или когда он вообще ведет себя не так, как мы
считаем правильным…
     На исступленно повторяемый вопрос взрослого: «Почему ты так поступаешь?» – ответа
часто просто нет. Не существует. Нужно понять: единственное, что скрывается за этим
бездумным вопросом, – это желание управлять. Точнее, обретение иллюзии управления. Без
которой иногда так трудно справиться с самим собой.
     Теперь-то я точно знаю: бывают самые неожиданные и странные для нас «тренировки».
Я не должен все понимать. Да и не способен. Почему? Так природа захотела. Его и моя.
     И ведь как иногда хочется занять почетное тренерское место… Ничего не поделаешь:
оно уже занято.
     Вот так-то.
     Часто приходится слышать, что с ребенком нужно вести себя на равных. Вы с
этим согласны?
     Честно говоря, я не до конца понимаю, о чем идет речь. Что такое «на равных»? Как со
взрослым? А как мы говорим со взрослым? И почему, интересно, с ребенком нужно так
говорить? Почему мы не пытаемся говорить с мужчиной как с женщиной (если, конечно, вы
действительно способны определить разницу), с собакой как с козой, с пешеходом как с
водителем?..
     Думаю, я не открою секрет, если заявлю во всеуслышание: ребенок – не взрослый!
     Попробуйте представить, что он с вами говорит как с ребенком. В этом случае вы ни за
что бы его не поняли. Еще, пожалуй, и разозлились бы! Ребенок ведь тоже вынужден
вертеться ужом на сковородке, использовать самые неожиданные ходы и формулировки,
чтобы достучаться до нас и быть понятым.
     Мы разные. У нас разный опыт, разные взгляды на жизнь, разные характеры – в этом и
заключается один из главных принципов гуманистического подхода. В принятии и
признании этой разности. Поэтому мне кажется, что с любым человеком нужно стараться
говорить не как с равным, а как с другим. И конечно, стремиться понять, что для него важно,