что ему интересно, в чем мы похожи, а чем отличаемся друг от друга.
     И да, мы не равны. Не станем прекраснодушничать. На нашей стороне сила, поддержка
общества, права.
     Как с этим неравенством жить? Как не ущемлять, не унижать, не ломать, беречь,
оставлять достойное место себе и ему? Как всегда помнить об этом?
     Вот они, главные вопросы родительства, разве нет?
     Многие считают, что поведение ребенка в раннем детстве неосознанно, нелогично.
Так ли это?
     Давайте-ка вместо ответа я расскажу одну историю, которая мне кажется уместной и
вполне поучительной.
     Дело в том, что я собираю рассказы тех, кто хранит воспоминания о раннем детстве. Я
сам к таковым не отношусь, но встречал многих, которые утверждали, что помнят себя еще
до того, как начали говорить.
     Одна знакомая как-то рассказала мне следующее.
     Лежит она в кроватке днем и вдруг замечает, как прямо над ней в паутине качается
огромный паук. От ужаса она, конечно, начинает самозабвенно рыдать. Подходит мама и
берет ее на руки. Девочка сразу перестает плакать. Почему? Ну, понятно: паука больше нет.
Что думает мама? Вероятно, что девочка успокоилась в ее объятиях. Через некоторое время
она укладывает ребенка обратно в кровать. Что происходит? Паук появляется, дочка опять
начинает плакать. Что думает мама? Что девочка капризничает и снова просится на руки…
Берет… Все повторяется сначала. И так несколько раз. А паук не исчезает…
     Ну и как вам кажется, дорогие любители сравнивать, кто более несовершенен?
Девочка, которая осознает происходящее, или мама, которая раз за разом делает ложные
выводы?
     А если обойтись без притч, то получается, что часто поведение других людей кажется
нам нелогичным или непонятным. Думаю, это вполне естественно: мы ведь не можем залезть
в голову к другому человеку. Но почему-то, только имея дело с детьми, мы позволяем себе
делать такие далеко идущие выводы: они нелогичны. Не потому ли, что, как и в других
ситуациях, то, что нам трудно объяснить, проще объявить нелогичным и не имеющим права
на существование?..
     Ответить проще? Пожалуйста: поведение ребенка совершенно логично, да только нам
не всегда удается (хочется, можется) постичь эту логику. Совсем как при общении других
людей с нами самими.
     А насчет объявления детей нелогичными неплохо когда-то высказался Эзоп: «Лиса,
увидев виноград, что висел высоко, сказала, что он зелен…»
     Принято считать, что дети очень быстро забывают обиды. Так ли это?
     Знаете, у детей, в отличие от нас, совсем нет времени ждать изменений в отношениях.
Пока мы учимся, как с ними взаимодействовать, и осознаем правильность выбранного пути,
у них, представьте, безвозвратно проходит детство. Что поделаешь, они ведь растут прямо
сейчас. Для нас три года могут показаться мгновением, а для них это бóльшая часть
сознательной жизни (если, к примеру, им шесть или семь). И никакие разговоры о том, что у
них «вся жизнь впереди», совершенно не помогают, да и кто знает, что там – впереди… Мы
не можем сказать им: «Подожди пару лет – я научусь, как не обижать тебя». У них этой пары
лет нет – они за это время превратятся из младенцев во вполне самостоятельных людей, из
детей в подростков, а то и вовсе окончательно вырастут.
     Ведь совсем не одно и то же: «Меня в детстве несколько лет унижали» и «Меня больше
половины жизни унижали». А если второе и сейчас является правдой? Может быть, когда-то
этот период и станет для них коротким мигом (хотя вероятность в любом случае невысока).
Но пока это ведь и есть суть их жизни.
     Мы снова катастрофически не совпадаем. А они все равно готовы ждать, пока мы
научимся, готовы помогать, готовы прощать.
     Так что мне думается, что обиды дети не забывают. Они учатся жить с ними. И, к