обидами, нервно дышать, срываться на крик, шипеть с лицом, перекошенным от
          неведомо откуда взявшегося гнева, судорожно сжимать кулаки, спорить с
          любимыми людьми из-за каждой мелочи, стремясь лишить их уверенности в себе,
          доказывать раз за разом собственную значимость, пользуясь всяким поводом, –
          тогда, конечно, все в порядке. Это поведение можно назвать спонтанным.
          Только почему-то я не уверен, что, подумав, вы выберете именно такой путь
          сосуществования.
          Поэтому я бы сказал, что окаменевшей сороконожкой мы являемся, как раз пока
          действуем инстинктивно, не останавливаясь, не задумываясь. А дальше
          сороконожка наша может только ожить. И стать по-настоящему спонтанной. По
          собственному выбору.
          Чего я вам всей душой и желаю.


   «Легковозбудимый субъект» или тонкая организация нервной
                         системы?




      А теперь предлагаю снова вернуться к практике.
      В поиске примера детского поведения, гарантированно приводящего большинство
взрослых в состояние исступления, раз за разом возвращаюсь к так называемым детским
истерикам. Ни одной встречи, ни одной консультации не обходится без того, чтобы взрослые
всерьез не пожаловались на те или иные истеричные проявления их детей (а вслед – и на
собственные). Похоже, большинству родителей они действительно представляются
неизбежным злом, созданным природой, чтобы держать нас в тонусе.
      Истерики (или то, что ими принято называть) – отличный пример взаимодействия с
детьми в стрессовой ситуации, поэтому данная тема заслуживает отдельного разговора.
      Истерики – штука практичная, поэтому и я постараюсь быть практичным.
      Вообще, истериками часто называют все подряд – самые разные человеческие
проявления: нытье, настойчивые просьбы, долгие слезы, крик (неумение выразить желание
спокойно) и т. п.
      Разделим наш разговор на две части и обсудим, откуда такие проявления берутся и что
со всем этим делать.
      Главное, что хотелось бы сказать: мы, взрослые, истерик чаще всего просто боимся. А
собственно – почему? Что в них такого страшного? Не в том ли дело, что мы в очередной раз