О предмете истерики можно и нужно говорить только через некоторое (достаточно
значительное) время после того, как человек успокоится. Ведь внутри процесса он ничего не
услышит, так как будет переполнен горечью и жалостью к себе (справедливой жалостью).
      Чтобы добиться когнитивной фиксации, то есть осознания человеком какого-то факта
(на улице холодно; мы торопимся; я не согласен с тем, что ты льешь воду на пол; не хочу и
не могу слышать, как ты кричишь; у меня нет денег на игрушку), необходимо вести беседу,
когда все ее участники спокойны и когда им комфортно. В противном случае мы только
распаляем и обижаем и собеседника, и себя.
      Я беру на себя смелость гарантировать, что при соблюдении этих простых
человеческих правил постепенно от истерик не останется и следа. Проверено и исследовано.
Неоднократно.
      Тот факт, что у ребенка не хватает опыта для изменения своего состояния, делает его не
плохо воспитанным, распущенным, избалованным, а лишь более уязвимым. А это значит,
что пора привычно вспомнить о нашей родительской роли. И предложить защиту и помощь.

      ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
      Истерики – это вообще нормально? Могут ли они появляться у человека,
живущего в комфортных условиях, или они всегда указывают на противоречия в
отношениях с близкими?
      Нет, истерика необязательно указывает на глубокие проблемы, она, как правило,
свидетельствует о том, что человек – сколько бы лет ему ни было – не может справиться с
ситуацией, что у него нет для этого нужного инструмента. Например, привычки
самонаблюдения. Мы все знаем это по себе и по своим знакомым.
      Но у истерики могут быть и другие причины. Например, ребенок где-то увидел, что
этот метод общения приносит какое-то облегчение или позволяет добиться своей цели через
манипуляцию.
      Что в поведении ребенка при истерике указывает на то, что поддержки близких
недостаточно и нужна помощь специалиста?
      Я бы подождал с обращением к специалисту. Наверное, имеет смысл прибегать к его
помощи разве что в случае уже глубокого невроза, на который указывает невозможность
взаимодействовать с миром даже при нахождении в комфортном состоянии.
      Но если человек иногда впадает в такое состояние (а это бывает с большинством из
нас) и при этом учится правильно действовать в нем, а мы предлагаем ему для этого разные
инструменты, которыми он постепенно начинает пользоваться, – все в порядке, со временем
это пройдет.
      Следует ли использовать один и тот же подход к истерикам вне зависимости от
причины их возникновения (например, недостаток внимания, усталость, непривычная
ситуация)?
      Боюсь, градация истерик по причинам как бы освобождает нас от ответственности: «он
избалован», «он жадина», «он ненавидит бабушку», «он устал» – и этим все сказано.
      Я бы говорил о том, что во время истерики человек оказывается в состоянии, в котором
ему плохо. Он как будто попадает в закрытую коробку, которую без посторонней помощи не
открыть и тем более из которой самостоятельно не выбраться.
      Поэтому в любом случае наше дело – помогать.
      Вы часто говорите, что причина родительского раздражения не так уж важна и
победить его можно, акцентируя внимание на телесных симптомах. Справедливо ли это
в отношении детских истерик?
      Безусловно да. Я не раз становился как свидетелем, так и участником ситуаций, когда
вне зависимости от того, что являлось причиной истерики или даже невроза, все проходило
или, во всяком случае, значительно изменялось, если ребенок учился обращать внимание на
тело.
      Например, у нас в школе учится молодой человек, который пришел к нам в шесть лет.