Тогда он часто оказывался в состоянии, близком к истерической агрессии. Общаясь, мы
вместе с ним заметили, что перед этим у него всегда сжимаются кулаки, и первым делом
научились обращать внимание на них во время «приступа». «И если после того, как ты
разожмешь кулаки, тебе захочется упасть на пол и закричать, – говорил я ему, –
пожалуйста». Как вы понимаете, в тот момент, когда он разжимал кулаки, это состояние
проходило. Как будто по мановению волшебной палочки. Само собой. Это наиболее простая
телесная практика, и дети обучаются ей очень быстро, потому что еще не успели накопить
арсенал уловок, который есть у взрослых.
      Так ведь можем поступать и мы сами? Или я не прав?
      Истерика всегда обращена ко взрослым или может возникнуть и без зрителей?
      Истерика обращена ко взрослым часто, но не всегда.
      Истерика наедине с собой – это такое состояние исступления, которое многим из нас в
той или иной мере знакомо. Думаю, что оно, с одной стороны, более тяжелое, настоящее, но
с другой – намного более осознанное. При этом имеется высокая вероятность успешного
самостоятельного выхода из него. Ведь в отсутствие зрителя человеку приходится наблюдать
за самим собой и действительно пытаться справиться с ситуацией.
      Иногда можно услышать, что если уделять ребенку достаточно внимания, то
истерик для привлечения внимания не будет. Но разве малыш не хочет, чтобы
родитель всегда был рядом и полностью посвящал себя ему (что по определению
невозможно)?
      Я уверен, что каждая личность в том или ином возрасте интуитивно чувствует, что
такое зоны внимания, что такое свое и чужое личное пространство. Желание
взаимодействовать с другим человеком вовсе не обязательно означает, что этого нужно
добиваться любой ценой. Мы достаточно рано учимся принимать отказ, оказываясь в
ситуации, когда мама говорит, что она занята. Это отсылает ребенка к собственному опыту,
когда и он бывает занят и не может общаться с кем-то. Тяжело переживать такой отказ
ребенок не будет, потому что даже грудной младенец способен занимать себя (если не
приучать его к тому, что в его личном пространстве постоянно кто-то находится). Поэтому я
бы сказал, что одно дело – уделять человеку внимание, а другое – не давать ему возможности
оставаться наедине с собой.
      Что касается самой формулировки «истерики для привлечения внимания», еще раз
оговорюсь: я не думаю, что стоит выделять их в отдельную группу.
      Человек в истерике не только не способен справиться со своими чувствами –
нередко он даже не может сказать, чего он хочет. Например, ребенок отталкивает
близкого человека, желая, чтобы тот обнял его сильнее, или громко плачет, чтобы
кто-то помог ему успокоиться. Поэтому спрашивать у ребенка, чем ему помочь, может
оказаться проблематичным.
      Я согласен, что зачастую в этом состоянии мы не можем ничего толком сказать.
Поэтому важен скорее сигнал, свидетельствующий о том, что близкий человек рядом: «Я не
знаю, чем тебе помочь, возможно, и ты не знаешь, но я могу, я готов, мое внимание сейчас
обращено на тебя». Это не значит, что человек тут же вытрет слезы и спокойно объяснит,
чего он хочет, но он непременно услышит и поймет, что вы вместе с ним и что помощь
может прийти. Именно это мне кажется наиболее важным.
      Как быть, если ребенок хочет чего-то трудновыполнимого, например, чтобы ему
купили что-то слишком дорогое, и на отказ реагирует истерикой? Стоит ли родителю
выполнять такую просьбу или это верный путь к воспитанию истерика?
      Это верный путь даже не столько к воспитанию истерика, сколько к жизни во лжи. Я не
считаю, что если родитель действительно не может выполнить просьбу ребенка, он должен
сделать это любой ценой, лишь бы выйти из ситуации. Это тупик. Более того, если это
возникло в первый раз – нам и карты в руки. Мы должны быть тверды – не жестоки, здесь
тонкая грань, – но тверды. У нас есть шанс зафиксировать какую-то положительную модель,
сделать так, чтобы малыш нас услышал. При этом, если мы находимся в начале ситуации,