часто бывает достаточно однозначно дать понять: я не согласен, я сказал правду, что у меня
нет денег, услышь меня. И он услышит. Потому что родитель сказал это решительно и
честно.
      Есть очень важный момент, который нельзя упускать: существуют права второй
стороны, которые не менее важны, чем права первой. Перекос куда бы то ни было ни к чему
хорошему не приведет. Вечно страдающий родитель из-за того, что он не может выполнить
все желания своего чада, – это не отношения.
      Но повторюсь: твердость не означает жесткость и жестокость. Если речь идет о
какой-то очень нужной для ребенка вещи, будет более правильным обсудить, можно ли ее
купить и когда это можно сделать. Впрочем, это уже не об истериках.
      Надо ли обсуждать с ребенком причину истерики? Если да, то в какой момент?
      Причину истерики обсуждать можно, особенно если она значимая. Бывает, что причина
одна, а истерика как бы на другую тему. Такое случается и со взрослыми, но они хитрее и
умеют это скрывать. С ребенком может произойти, например, такая ситуация. Его заставили
надеть шапку, когда он этого не хотел. Ребенок затаил обиду и через некоторое время
закатил истерику якобы из-за того, что мама его не слушает.
      В любом случае порядок действий будет такой же: сначала нужно помочь человеку
выйти из этого состояния, а уже потом поговорить с ним. Это очень полезно для всех сторон:
спокойная беседа позволит ребенку осознать и высказать истинную причину его
расстройства, а нам – понять, что, возможно, стоит изменить в будущем.
      Все знают, что в состоянии истерики сознание человека меняется, как и его
желания (или их трактовка). И когда истерика ребенка вызывает ответную истерику у
взрослого, позиция «я хочу мира и взаимопонимания» становится просто холодной,
отчужденной установкой, которую человек помнит, но не переживает в данный момент.
Где взять энергию для того, чтобы отвернуться от разрушительного, но очень сильного
желания, существующего в эту минуту, ради объективного и верного, но сильно
ослабевшего?
      Забыть вторую часть вопроса, не принимать во внимание все эти «ради чего-то».
Конечно, у взрослого в силу его привычек и моделей, с которыми он вырос, часто возникает
желание закричать и затопать ногами в ответ. Родитель может не понимать, что этот путь
ведет в тупик, однако, как я уже говорил, если он обратит внимание на себя, на собственное
тело, свои поведенческие проявления и реакции, конфликта удастся избежать. Это займет
несколько секунд – проверить, насколько ты вообще хочешь войти в это состояние и так ли
сложно это сделать.
      Бывает ли, что человек действительно не может сдержаться? Что ж, разожмите кулаки
– а потом проверьте. Но только задумайтесь об этом на входе, когда не войти – проще, чем
после жалеть и снова злиться на ребенка и себя.




                      Отступление № 4 (несерьезное)

          Как организовать качественный невроз
          Для начала нужно запастись терпением: дети обычно чертовски выносливы, и
          первые признаки невроза вы получите только со временем. Ребенок верит, что вы
          на его стороне, что вы принимаете его любым; и чтобы основательно разрушить
          эту веру или хотя бы существенно ее поколебать, вам придется как следует
          потрудиться.
          Нужно постоянно подчеркивать, что ребенок для вас недостаточно хорош, что вы
          ожидаете от него большего, что его нельзя считать достаточно
          послушным/усердным/успешным и т. п. Желательно при этом как можно чаще