приводить в пример других детей и самих себя в детстве. Сравнение должно быть
не в пользу ребенка, а его недовольство собой – основа хорошего невроза.
Постепенно у него расшатается вера в себя, и он начнет проявлять долгожданные
первые невротические признаки.
Теперь главное – не останавливаться на достигнутом. Предположим, у ребенка
появилось навязчивое обкусывание ногтей. Начинайте почаще вспоминать об этом,
а еще лучше – категорически запрещайте подносить руки к лицу. Если чувствуете в
себе силы бить по рукам – просто идеально. Это вгонит его в еще большее
напряжение, появится несколько взаимоисключающих очагов внимания, и дело
будет продвигаться намного быстрее.
То же самое касается кусания губ, отведения взгляда в сторону, верчения чего-либо
в руках и т. д. Употребляйте в момент «серьезного разговора» побольше фраз и
оборотов типа: «Смотри мне в глаза, у тебя что, совесть нечиста?», «Опусти руки,
перестань все время что-то теребить!», «Прекрати кусать сам себя, лучше бы зубы
почистил» и т. п. Все это закрепляет неуверенность в себе и приводит к желаемым
результатам.
Также очень хорошо посильнее напугать сына или дочь, например: «Будешь кусать
ногти – с тобой никто не захочет общаться», «Такие плаксы никогда ничего не
достигнут» или «Если продолжишь так себя вести, я с тобой больше не буду
разговаривать».
Подчеркивайте все время, что вас интересует не ребенок, а его достижения: учеба,
умение играть в правильные игры, способность вызывать похвалу других и прочее.
Прекрасно, если у вас есть союзники: школа, в которой часто публично
демонстрируется совершенная никчемность учеников, родственники и знакомые,
выражающие неприятное удивление теми или иными качествами ребенка. Не
забывайте напоминать, что для вас исключительно важно мнение окружающих
людей о нем.
Старайтесь в любой ситуации находить причину для недовольства. Ребенка нужно
довести до состояния, когда он станет думать, что не может быть в безопасности. В
любой, даже очень комфортной ситуации мама и папа способны найти признаки
его плохого поведения. Обращайте внимание на мелочи: «Не беги», «Не кричи»,
«Сиди ровно», «Правильно держи ложку», «Надень другую одежду», «Переделай
задание» – все годится в дело.
Не оставляйте ему времени на самого себя: он должен быть постоянно занят чем-то
важным (важным, естественно, с вашей точки зрения). Ему следует хорошо
уяснить: только вы решаете, что в жизни действительно имеет смысл.
Как можно чаще организовывайте для него ситуацию унижения: задавайте
неприятные вопросы при других; если он чего-то не сделал – требуйте переделать,
если есть возможность – в максимально извращенной форме. Например, один мой
знакомый родитель спросил сына при гостях, что ему понравилось в
просмотренном спектакле, ответ оказался неудовлетворительным – и он
потребовал написать рецензию на постановку, а потом прочесть ее всем. Мальчик
плакал, отказывался, но в результате все сделал, как велел отец. Такие прекрасные
ходы многократно увеличивают шансы на успех. В описываемом случае одного
верного поступка взрослого хватило для качественного нервного срыва, который
со временем превратился в хронический невроз.
На каком-то этапе нужно обелить себя и обратиться к специалисту. Ребенок
должен понимать, что с ним объективно что-то не так: вы о нем заботитесь, а он
действительно плох. Помните: родитель не может ошибаться! Вам нечего менять в
своем поведении. Долой рефлексию и сомнения, воистину: у всех дети как дети, а у
вас черт знает что!
Действуя подобным образом, вы сможете задать верное направление на всю его
жизнь. Он никогда не будет счастлив, есть огромная вероятность, что он навсегда
останется инфантильным ребенком и непременно издергает всех, кто окажется
рядом в будущем. А главное, если повезет, ваша энергия достигнет и следующих
поколений. Он перенесет все происходящее с ним и на ваших внуков. А дальше –
да здравствует невротичная непобедимая вечность!