Читательская обсессия




     Одна из причудливых форм проявлений наших страхов – так называемые родительские
навязчивые идеи в отношении своего ребенка. Наверняка с этой формой вы неплохо
знакомы: происходит это, когда взрослая боязнь приводит к поистине фундаменталистскому
догматизму. В частности, нельзя смотреть мультфильмы более получаса в сутки. До шести
лет ребенок обязан спать днем. Или необходимо непременно есть суп. Или вот еще: нужно
гулять не менее двух часов в день. Поговорим об этом замечательном явлении на одном
примере, на мой взгляд, наиболее характерном.
     Из всех родительских навязчивых идей эта, кажется, является самой сильной и
распространенной, во всяком случае в России. «О, если они не будут читать, их жизнь будет
пуста и никчемна…»
     А ведь действительно: читают нынче наши дети немного. По крайней мере намного
меньше, чем их сверстники лет 30 назад.
     Отчего же? Этот вопрос я слышу со всех сторон от учителей, родителей и просто
случайных собеседников.
     А давайте-ка проверим, насколько справедлив этот тезис. Ах, какая буря поднимается,
стоит только мне усомниться в правильности данного высказывания: «Да я его (ее) с
книжкой уже сто лет не видел!», «Вот у нас все было иначе».
     И то и другое – чистая правда. И то, что с книгой в руках многих из них мы давно не
видели, и то, что у нас все было по-другому. Однако это не меняет положения вещей, а
заодно и моей уверенности: нынешнее поколение читает не меньше, а больше нас!
     Сколько времени современный молодой человек проводит в социальных сетях? Не
правда ли, мы считаем, что слишком много… И все это время, заметим, он только и делает,
что читает, а также еще и пишет. Скажете, это совсем другое дело? Разве? Почему же?
     Во-первых, по объему воспринимаемой информации современные дети совершенно
точно опережают и наше, и предыдущие поколения, то есть читают они много, регулярно,
осмысляя прочитанное и живо реагируя на него. Во-вторых, приличная френд-лента
включает не только фотографии трусов и котят, но и статьи, музыку, фильмы, книги,
картины и т. п. Таким образом, текст в современном понимании этого слова окружает
нынешнее поколение со всех сторон – молодежь попросту вовлечена в него, от него никуда
не деться. Вследствие этого шансы современного человека на личностное взаимодействие с
классической литературой намного выше, чем когда-то. Разве это можно сравнить с тем, что
было, скажем, 20 лет назад, когда единственная дорожка к литературе прокладывалась