семьей и иногда школой? Современное чтение стало намного более массовым.
     Нет-нет, пожалуйста, не думайте, что я против «классического» чтения. Я – за! Вопрос
состоит в том, что с этим «за» можно и нужно делать. Я, конечно, счастлив, когда дети
читают хотя бы некоторые из тех книг, что читал я (по крайней мере, это дает нам больше
тем для общения, сходные ассоциации и прочее). И обещаю: я буду продолжать делать все,
чтобы волшебный мир литературы стал для человека «своим». Но мне кажется, что
достигать эту цель следует с учетом того, что мы имеем дело с совершенно новым явлением,
которое называется «читающее поколение». Именно читающее, а не наоборот! (Помню,
помню: «читающее, но не то, что нам хотелось бы». Однако это сути дела не меняет.) А то,
что у кого-то из нас есть претензии к качеству текстов, так тут ничего не поделаешь: такова
судьба всех предыдущих поколений по отношению к последующим…
     Еще раз: взаимодействие, которое складывается у молодого человека с текстом,
сегодня просто невозможно судить по законам, существовавшим всего несколько лет назад.
Ну вы же видите – не получается! Так может, не стоит отмечать галочкой всякую книгу,
прочтенную нашими детьми, а вместо этого попробовать осознать и принять нынешнюю
культуру чтения? Или хотя бы поближе познакомиться с ней… Тогда дальше можно идти с
ними рука об руку. И – обещаю – все будет иначе.

     ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
     Как вы оцениваете роль книги в современном мире, переполненном планшетами,
интерактивными играми и Интернетом? Насколько важно читать?
     Это непростой вопрос.
     С одной стороны, очень хочется сказать, что человек без книги не может жить, но я
считаю, что жить без книги можно. Вопрос только в том, что это будет за жизнь. Книга и
чтение не делают человека счастливым, зачастую наоборот. Как говорил царь Соломон:
«Многие знания – многие печали». И должен признаться: я с ним согласен. Не нужно
заставлять детей читать с самого раннего возраста, как и вообще не нужно заставлять
другого человека что-либо делать. Подобная позиция родителей приводит к плохим
последствиям. В тот момент, когда начинается насилие, у ребенка, естественно, появляется
желание противодействия, и ни о каком чтении не может быть и речи. Именно поэтому я
придержал бы коней. Да, книга – это прикольно, книга – это здорово, книга – это правильно.
С технической точки зрения роль книги огромна. Из книг мы получаем знания, знакомимся
со взглядами других людей, обогащаем себя, самосовершенствуемся. Но еще раз со всей
ответственностью заявляю: без книг жить можно.
     С другой стороны, в современном мире, где мы не проводим и часа без того, чтобы не
посмотреть новости в Facebook, «ВКонтакте» или «ЖЖ», роль чтения огромна, равно как и
роль письма. И с учетом этого сегодня читают и пишут намного больше, чем в недалеком
прошлом. Если 20 лет назад непишущие и нечитающие люди действительно не писали и не
читали, то сегодня человек, о котором мы говорим, что он не пишет и не читает, в
реальности делает это практически постоянно. Он может писать неграмотно, может писать
глупости или читать не то, что нам хочется, однако фактически он пишет и читает.
     При этом я, конечно же, думаю, что книги – это целый мир. И чем раньше и шире мы
открываем в него окно и приглашаем туда детей, тем лучше. Благодаря чтению я получаю
такие инструменты, которые не способен приобрести иным образом. Я имею в виду
воображение – то, что я могу сделать с собой и миром. Роль чтения огромна.
     Как вы думаете, с какого возраста нужно приобщать ребенка к чтению,
показывать ему книги, рассматривать картинки, листать страницы?
     С рождения. Если дома читают, ребенка не придется приобщать к чтению. Если папа
читает, мама читает, то и ребенок заинтересуется чтением. Это должно быть естественно.
Мы же не приобщаем детей к дыханию. Книги – это часть мира. Если в семье она является
источником радости, то чем раньше человек познакомится с ней, тем лучше. Но при этом не
забывайте об одном очень важном моменте: книга и насилие несовместимы! Если на