каком-то этапе ребенок не хочет читать, значит ему это не нужно. Значит пока рано. Вот и
все.
      А с какого возраста лучше начинать обучать чтению?
      В педагогике есть направление (хотя я и не вполне являюсь его сторонником), суть
которого состоит в том, что с ребенком нужно двигаться в том темпе, который он задает сам.
Условно говоря, пока ребенок не спрашивает о чтении, мы и не настаиваем. Но мы
внимательно за ним следим и улавливаем его интересы. Чтение – это инструмент, а не
самоцель. Неправильно бегать за человеком в год-полтора с азбукой. Должно произойти
осознание букв, понимание процесса сложения букв в слова и слов в предложения. Нужно
дать время на рождение интереса. У каждого ребенка это происходит по-разному. Да,
хорошо, если в шесть лет человек читает. Но является ли достижением, когда он читает уже
в четыре года? Если ему это действительно интересно, то да. Но нет ничего страшного, если
четырехлетнему малышу больше нравится рисовать, играть или вырезать. Это не менее
важно, чем читать. Конечно, по так называемым педагогическим нормам ребенок должен
уметь читать в шесть-семь лет. Но мы ведь уже говорили об условности самого понятия
«норма».
      И еще раз: простейший способ научить человека читать – это читать. И не создавать
очередную фобию ни у себя, ни у него.
      Должны ли родители смотреть все мультфильмы и читать все книжки своих
детей, чтобы можно было обсудить их вместе? Стоит ли проверять их, перед тем как
показать детям? И вообще, как надо смотреть мультфильмы?
      Конечно, здорово, если есть традиция совместного просмотра, чтения или любой
другой совместной практики, когда рядом с ребенком находится кто-то, кто может ответить
на вопрос, с кем можно обменяться мнением. Это дает переживание близости. Но совсем не
обязательно, чтобы это был взрослый, важно общение с кем-то интересным.
      Нужно ли заранее просматривать материал? Мне кажется, что нет. На начальном этапе
все равно иначе не бывает – мы выбираем по собственному усмотрению, какие книжки будет
читать ребенок, какой мультфильм он будет смотреть. Одна из наших дальнейших целей –
научить человека фильтровать, что он хочет смотреть или читать, а что не хочет. В идеале
ребенок, придя в книжный магазин, должен уметь определить, какая книга ему нужна. Чтобы
выйти на этот уровень, нужно опять-таки развивать самостоятельность, независимость
суждений. А это не может произойти само по себе, человек должен учиться выбирать. И это
действительно работает. Я, например, почти про все мультфильмы сегодня узнаю от детей, и
большинство из них мне нравится.
      А выстраивать жесткие рамки, в которых ребенок будет смотреть только то, что выбрал
родитель, – это совсем не полезно и даже, напротив, очень вредно. Если у вас есть фобия, что
ребенок сядет за компьютер и наткнется на порнографию, поставьте «родительский
контроль» и не мучайтесь.
      Есть распространенное мнение, что детские книжки, сказки, фильмы должны
быть добрыми. При этом создается впечатление, что в данное понятие вкладывается
совсем не очевидное для него значение. Есть ли у вас какие-то критерии удачного
искусства для маленьких детей с точки зрения заложенных в нем идей?
      Говоря о чем-то добром (хотя я согласен, что это слово-клише, с которым надо быть
очень аккуратным), я имею в виду что-то, что, с одной стороны, позволяет человеку
сопереживать, а с другой – дает ему возможность эмоционального выхода. Если рассказать
маленькому ребенку сказку о том, как девочку и бабушку съел волк, эмоционального выхода
у него не будет, да и сопереживание окажется довольно слабым: все, героиню съели, некому
больше сопереживать. Добрый для меня – это в первую очередь дающий способность
человеку проявить себя через сочувствие. (Помните ведь определение катарсиса Аристотеля?
Страх и сострадание, которое облагораживает душу, делая ее чище, человечнее.)
      К этой проблеме относится и такое понятие, как глубина. Есть глубина, которую
человек не готов постигать, которая может его ранить. Это вопрос не возраста, а