инструментов. Далеко не все взрослые воспринимают, скажем, фильмы Алексея Германа
вовсе не потому, что они молоды, а потому, что у них по какой-то причине нет средств,
чтобы работать с этими кинокартинами, они боятся в них погружаться, а если и погрузятся,
им будет ужасно плохо. В детстве может произойти то же самое. Видимо, отсюда и идет это
стремление защитить ребенка. Однако не стоит забывать, что все люди разные, и есть дети,
которые больше других любят ощущение разрыва привычного мира, а есть более ранимые.
Здесь нужно смотреть по ситуации.
     Конечно, если я решил посмотреть какой-то очень серьезный фильм и не смог сделать
это незаметно для ребенка, а он заинтересовался и захотел посмотреть со мной – ничего не
поделаешь. Сразу же выключать телевизор или выгонять маленького человека из комнаты
просто невозможно.
     А нет ли в том, что взрослые придают такое значение добру, желания защитить
себя от детства, от его непредсказуемости, открытости и непринужденности?
     Да, мне нечего сказать, кроме того, чтобы выразить согласие. Вот я, например, недавно
посмотрел мультфильм «Буревестник». Отличный по всем параметрам. Но те взрослые, о
которых вы говорите, его не одобрили бы, потому что в нем неприкрыто высмеивается
школа. Однако именно такие мультфильмы и нужны: остроумные, построенные на
сопереживании, работающие с практикой узнавания, развивающие воображение.




                      Отступление № 5 (несерьезное)

          Как с гарантией и навсегда отучить ребенка читать
          Вы, наверное, думаете, что сейчас я призову вас почаще приставать к ребенку с
          угрюмым нытьем: «Ну почитай уже что-нибудь, наконец»? Ничуть не бывало!
          То есть, конечно, приставание такого толка постепенно может сделать свое дело,
          однако с другими формами отучения от чтения оно не идет ни в какое сравнение.
          Возьмем, к примеру, так называемый метод лозунгов. Ну, вы знаете: «Книга –
          источник знаний!», «Книга в счастье украшает, а в несчастье утешает», «Книга –
          друг человека» (на последнее, кстати, когда-то один мальчик, запутавшийся во
          взрослых мудростях, удивленно возразил: «А разве не собака – друг человека?»).
          Ничто так не дискредитирует любой предмет, как бессодержательные лозунги,
          смысл которых ускользает раз за разом, поэтому именно их, безусловно, стоит
          повторять как можно чаще, причем на полном серьезе.
          К этому методу примыкает его подвид, основанный на безумной идее, что
          малочитающий человек не способен прожить достойную жизнь. Или еще проще:
          без книги не прожить. Ни за что! Больше, больше клише на тему чтения:
          разочарование в этих так называемых истинах со временем сослужит неоценимую
          службу. Необходимо довести ребенка до исступления разговорами о пользе чтения
          и о связи ума и количества прочитанных страниц. (Сравните: «Не будешь читать –
          не сможешь рассуждать как умный человек, тебя не будут уважать, ты не сможешь
          сам принимать верные решения» и т. п.) Важно прочно связать будущее человека,
          его счастье с привычкой читать. Это ничего, что мы не видим никакой корреляции
          между начитанностью и человеческим счастьем (а иногда видим как раз обратное
          относительно желаемого), – отбросим сомнения! Напоминаю: наша задача – не
          исследование феномена чтения, а формирование отвращения к этому занятию.
          Следующий важнейший шаг – сделать из чтения невыносимо тяжкий труд.
          Ребенок ни в коем случае не должен заподозрить, что чтение, пусть отдаленно,
          может напоминать удовольствие. Чтобы вступить на этот путь, поначалу нужно
          просто произносить что-то наподобие: «Займись чем-нибудь, наконец – иди
          почитай!» Этого обычно достаточно, чтобы чтение начало ассоциироваться с