самыми неприятными занятиями.
Дальше – больше. Необходимо ввести чтение в ряд ежедневных обязанностей,
например уборка-уроки-чтение. Еще раз о главном: нельзя допускать чтение в свое
удовольствие. Впрочем, спешу успокоить: ни о каком удовольствии и речи быть не
может, если отвести книге место среди обязанностей между уроками и уборкой.
Давайте побольше заданий по принципу «от сих до сих». Подбадривайте ребенка
неминуемым наказанием за невыполнение читательского задания по принципу «не
прочтешь – не получишь…».
Важно: непременно спрашивайте о прочитанном. Максимально жестко выясняйте
все подробности сюжета. Скрупулезный допрос с пристрастием о деталях (типа
цвета волос героя, его настроения, точности сказанного им, описаний природы)
окончательно закрепляет уже возникшую и усиливающуюся вследствие ваших
стараний ненависть к написанному слову. По полезности с такими вопросами
может сравниться только требование галлюцинирования на тему «Что хотел
сказать автор?». Если чувствуете в себе силы, действуйте непременно и на этом
поле. Излишне доказывать, что такие упражнения неминуемо приводят к распаду
смысла, формы и личной связи с текстом. Чего мы, напомню, и добиваемся.
Следующий метод большинство практиков отлучения от чтения нередко
нащупывают самостоятельно. Вот он: старайтесь сами не читать при ребенке!
Более того, чем чаще вы заявляете об удовольствии от чтения, тем меньше следует
читать самим! Впрочем, как правило, так и происходит. «Я читаю, – запальчиво
заявляет мама, – каждый день перед сном!» Вот и правильно! Главное, чтобы
ребенок не видел вас с книгой. Если вы и грешите время от времени публичным
чтением, делайте это только с электронным устройством в руках – пусть дети
думают, что вы играете, а чтение – очередная взрослая манипуляция.
Помните: как только вы начнете читать вечерами бумажные книги при ребенке, вся
ваша работа грозит пойти насмарку! Он ведь может заподозрить, что книга
действительно доставляет удовольствие, которое вы себе позволяете. Так что
крепитесь. Вместо этого лучше лишний раз отправьте малыша почитать, а сами
займитесь просмотром телепередач. Естественно, не забывая при этом повторять
главную мантру, что чтение – истинное удовольствие для интеллигентного
человека (или ту же мысль в любой другой формулировке).
Постепенно даже самый глупый ребенок уяснит: главное в чтении – пустые
декларации. Ведь такого быть не может, что мама и папа не делают вовсе или
делают тайно то, что, по их мнению, является таким важным и к тому же приятным
занятием!
Появлению того же желаемого эффекта способствует жесткая тренировка с самого
раннего возраста техники (именно техники!) чтения.
Так, большинство моих знакомых с гордостью рассказывают, что начали читать с
четырех лет. Четыре года вообще предстают каким-то мистическим возрастом, не
замечали? Я с четырех лет то, я с четырех лет это…
Впрочем, не будем отвлекаться. Одним словом, непременно подгоняйте ребенка и
немедленно начинайте комплексовать, если в четыре он не читает. Ваши
комплексы на тему его чтения – залог успеха всей операции. Убедите себя в том,
что чтение является единственным достойным вашего внимания навыком.
Неважно, что интересует ребенка, неважно, к чему он тянется и что умеет.
Наиболее общественно значимыми являются умение читать и объемы
прочитанного.
Одним из решающих штрихов, так сказать вишенкой на торте, как обычно,
становится сравнение. Заставляйте ребенка слушать, как читают другие,
сопровождая это пассивное действие фразами: «Ах, как девочка читает»,
«Послушай других хотя бы», «Видишь, это не так уж трудно» и т. п. С последним,
к счастью, вполне справляется школа, устраивая из уроков чтения настоящую
ярмарку тщеславия вкупе с жестоким соревнованием и унижением слабых.
Помните еще один принцип: наиболее полезные книги – те, которые читали вы.
Носов, Барто и Бианки – наше все! Неважно, что дети по этому поводу думают,
считают ли они эту литературу современной и чувствуют ли ее. Не имеет значения,