насколько это «их» язык, – они обязаны прочесть именно ваш контрольный список.
          Решительно отнимите у ребенка право на самостоятельный выбор книги. Строгий
          неослабевающий контроль за читаемым материалом – залог успеха.
          С годами, в моменты, когда ребенок становится своевольным и может заподозрить
          неладное, не забывайте повторять и такое: «То, что ты читаешь в социальных
          сетях, – не чтение!» Пусть как следует и окончательно запутается: что чтение, а что
          нет. И пусть, дабы выбраться из этих дебрей, отбросит, наконец, книгу навсегда.
          Решайте за него и ограничивайте любой выбор. Помните: даже намек на
          самостоятельность мышления может рано или поздно привести человека к книге.
          Все получится: мир за окном решительно за нас!

     Естественным образом разговор о чтении не может не перейти в обсуждение темы
мультфильмов, гаджетов и компьютеров. Вот где взрослые навязчивые идеи по-настоящему
дают о себе знать! Это ведь поле, в котором наш собственный детский опыт ничем не может
помочь, поскольку его попросту нет: мы-то в детстве обходились без цифровых устройств
(напомню, их в то время еще не изобрели). Поэтому наши страхи расцветают буйным
цветом, подтверждая теории известных психотерапевтов о том, что сильнейший из страхов –
страх неизведанного…

                                   «А поговорить?..»




     Одним из результатов нашего панического состояния становится так называемое
родительское неделание. Нет-нет, я имею в виду вовсе не восточный принцип великого
бездействия, который основан на понимании, что человек сам способен к познанию мира, а
нам остается лишь жить честно и правильно. Я говорю о своеобразном родительском
ступоре, в котором мы не только не можем помочь человеку развиваться, а напротив –
тормозим его становление. Словно инстинктивно выбираем в рамках «воспитательного
процесса» не вести себя никак – избегаем искреннего слова, поступка, вопроса, сомнения.
     Как-то раз я случайно оказался у выхода из детского сада в конце рабочего дня. Мимо
меня прошли подряд четыре мамы с детьми. Удивительно, но я услышал четыре совершенно
одинаковых разговора (если это можно назвать разговорами):
     Мама: Ну, что ты сегодня делал(а)?
     Ребенок: М-м-м…
     Мама (как бы помогая): Было в садике что-нибудь интересное?
     Ребенок: Ну-у-у…
     Вот и все. Что называется, вот и поговорили. Продолжения я не знаю, но с легкостью