могу его представить. Мама задаст еще пару вопросов, ребенок, возможно, выдавит из себя в
лучшем случае одно воспоминание, и мама успокоится. Как вариант: не успокоится, а придет
к воспитателю и спросит его, делают ли они вообще что-то или почему ребенок такой
скрытный.
      Должен признаться, что среди вопросов, которые часто задают мне родители, в том
числе и в нашей школе, есть такой: «Почему он(а) не рассказывает о том, что происходит?»
      И правда, почему так? Они что, не хотят с нами делиться?
      Дорогие родители, не волнуйтесь, еще как хотят! Только не умеют. Совсем как… мы с
вами.
      Спрашиваю маму, когда она в последний раз говорила с сыном о своей работе? Она
удивленно отвечает: «Кажется, никогда…» Интересно, как же человеку научиться
рассказывать о себе, если он не знает такой модели диалога? Разговор в одну сторону, даже с
самой доброй и неравнодушной мамой в мире, неминуемо будет похож на допрос. А кому
приятно участвовать в допросе, тем более в качестве подозреваемого?
      Пора начинать общаться. Рассказывая человеку о наших переживаниях, интересных
встречах, удивлении, радости, мы протягиваем ему руку и даем право на собственный
рассказ. И заодно обнаруживаем, что интереснее собеседника не найти. Только не надо
торопиться. И ему и нам нужно время, чтобы научиться. Постепенно, день за днем мы вместе
будем открывать, как это здорово – общаться. В две стороны.
      Вот и весь секрет. Хотите слышать об их жизни – говорите о своей.
      Как и о чем говорить? Обо всем, что интересует и вас и ребенка. Вспоминаю
любопытнейшую историю, рассказанную моим знакомым. Это произошло, когда ему было
около восьми лет. Они с мамой и папой отправились на прогулку. По дороге болтали о
разных мелочах. О чем была беседа он, конечно, уже не помнит. Навстречу им попался
странный человек. Он был каким-то «очень бедным» (по воспоминаниям приятеля). Шел без
обуви, в одних носках, был небрит, неряшливо одет. Мальчику запомнился его взгляд:
усталый, внимательный и строгий. Такого взгляда у других людей он никогда не видел,
поэтому остановился, чтобы внимательно рассмотреть прохожего. Но мама вдруг сказала:
«Не смотри на него» и ускорила шаг, грубо потянув сына за собой. Дальше всю дорогу он
был занят только тем, что вспоминал этого человека. Прошло много лет. В памяти моего
приятеля не сохранилось никаких подробностей той прогулки. Кроме глаз человека,
которого они встретили, и неожиданной маминой реакции.
      Этой историей я хотел бы проиллюстрировать ответ на вопрос о том, нужно ли
ограждать детей от неприятных личностей (неприятных, конечно, на наш взгляд),
ограничивать их в общении с теми, с кем общаться, по нашему мнению, не следует.
      Дело в том, что простой и очень важный (лично для меня) принцип «все люди разные»
невозможно лишь декларировать. Чтобы человек пришел к пониманию, что мир
многополярен, многозначен, необходимо позволить ему видеть его именно таким, позволить
ему встречаться с ним, показать, что существует бесконечное множество разных людей,
оценок, событий.
      Никаких проблем при столкновении с новым и странным у ребенка нет. Для него
практически всё – новое и непохожее на другое. Человеку в пять лет в определенном смысле
совершенно все равно, видит он жука, самолет неизвестной конструкции или странного
человека. У взрослого, напротив, чаще всего существует огромная проблема. Как быть?
Объяснить, что «дяде холодно», но он сам предпочел так одеться? Сказать, что это плохой
человек, поэтому он и дошел до такой жизни? Ускорить шаг и сделать вид, что ничего не
видел?
      Как об этом поговорить и при этом «выжить»?
      То есть не испытать неприятного чувства неудобства (перед собой и ребенком), страха,
отвращения, стыда. Ведь и популярные в последнее время разговоры о всяческой пропаганде
среди детей вызваны только одним: глубочайшим чувством собственной неполноценности и
нежеланием взаимодействовать с действительностью. Когда взрослый, с одной стороны,