живет с пониманием того, что ребенок – недоразвитое существо, которое постоянно
необходимо образовывать, воспитывать, контролировать, а с другой – не понимает или
боится того или иного явления, он неминуемо приходит к единственно возможному выводу:
явление (людей, события) нужно запретить. И запрещает. Вместо того чтобы
проанализировать, понаблюдать, поговорить.
     Когда родители заявляют, что ребенок является полноценной личностью, однако при
этом скрывают от него события, к которым тот проявляет любопытство, ограждают от
общения с определенными людьми, которые ему интересны, они не только противоречат
себе – они затевают ужасную, огромную ложь, и с ней человеку придется долго-долго жить.
Полнейшей глупостью, произрастающей из того же корня, является мнение о том, что
ребенок, увидевший гей-парад, с большой вероятностью может стать гомосексуалистом
(Заметьте: не захочет повеселиться, попрыгать с шариками, радостно спеть в веселой
компании и осознать, что все люди разные.) Таким же нелепым представляется утверждение:
«Он не должен видеть этого мальчика – тот может на него плохо повлиять».

     Сильнее, чем папа, лежащий на диване с бутылкой пива из вечера в вечер, на ребенка не
влияет никто. Так же как трудно «перебить» опыт мамы, кричащей: «Немедленно убери
свои игрушки!»

      Что касается нехорошего мальчика, лучшее, что с ребенком может произойти, – это
такая встреча, в результате которой он укрепит свою самоидентификацию: «Человек может
быть таким, может мне нравиться или не нравиться, следовательно, и я могу выбирать, каким
быть, то есть могу быть собой». Самое страшное, что можно совершить по отношению к
любимому человеку, – это отказать ему в самости, испытывая уверенность, что тот настолько
не понимает, кем является, что немедленно примкнет к плохому мальчику,
девочке-хулиганке, начнет пить, увидев алкоголика, и т. п.
      Признаюсь, я абсолютно убежден: чем больше встреч с людьми, которые не похожи на
тебя, – тем лучше. Человек должен как можно чаще видеть новое. В этом смысле у меня нет
выхода: я должен восстать против принципа единства педагогических требований. Ведь он
предполагает, что самые разные взрослые повторяют одно и то же, смотрят на мир
одинаково, всячески доносят до ребенка, что «тут не о чем спорить – любой умный человек
тебе это скажет». Круг сжимается, выбирать ребенку не из чего – все взрослые одинаковы,
ибо у них «единство».
      Замечательный случай произошел несколько лет назад у нас в школе, когда пришедшая
на праздник бабушка обратилась к незнакомой девочке пяти лет с требованием причесаться.
Девочка задала единственный вопрос: «Зачем?» Этого пожилая женщина явно не ожидала.
Она огляделась в поисках поддержки и, не найдя ее, заявила: «Девочка должна быть
причесана – это тебе любой доктор скажет!» Девочка несколько секунд подумала и с явной
жалостью к собеседнице спросила: «Ну а доктор-то тут при чем?»

     На самом деле все люди разные. Это и есть основной педагогический принцип.

     Исходя из этого принципа и нужно действовать.
     Люди разные. Некоторые из них могут обидеть, некоторые ведут себя скверно. И
родители, конечно же, должны защищать детей от опасностей. Как правило, мы знаем, в
каких ситуациях требуются наше вмешательство и наша защита. А в остальных?

     Ведь защищать – не значит «лишать впечатлений, ограничивать взаимодействие с
другими людьми, отнимать выбор, подменять своим страхом детскую свободу».

     Мы должны позволить нашим детям научиться понимать, когда опасность существует
и в чем она заключается. Научиться видеть мир, обращенный к ним лицом (каким он, если