честно, и является до того момента, пока мы не развернем его в своем сознании). А может,
предоставив им такую возможность, мы и сами сможем этому научиться?..

      ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
      Вы говорите, что ребенок вовсе не обязательно станет вести себя так же, как его
новый знакомый, но при этом признаете, что «родители, конечно же, должны
защищать детей от опасностей». Опасность/безопасность – довольно скользкая тема.
Можете ли вы дать совет, как отличить истинную опасность от надуманных или
внушенных тревог?
      Разумеется, ситуацию опасности проще всего распознать, когда речь идет о жизни или
здоровье человека. Большинство других опасений относятся к надуманным и вызываются
прежде всего желанием родителя выглядеть успешным с точки зрения существующего
общественного консенсуса. Следование им редко приводит к желаемому результату.
      Самый распространенный пример надуманной опасности, о котором мы уже
говорили, – так называемая плохая компания. Ломать человеку жизнь, указывая ему, с кем
дружить, а с кем не дружить, бессмысленно. В первую очередь потому, что это очень часто
вызывает обратную реакцию. Целесообразнее переключить свое внимание на то, что в этот
момент человек познает жизнь, устанавливает новые связи, получает массу впечатлений.
      Для распознания ложной угрозы я посоветовал бы учиться замечать и объяснять
собственные страхи. Второй важный момент: классифицировать каждую жизненную
ситуацию как ситуацию опасности/безопасности бесперспективно. Никто не может
достоверно знать, где он или его близкие встретят опасность, кроме очевидных вещей (когда
человек ухватился за оголенный провод или находится на поле боя). Гораздо важнее
придавать значение интересам и личностному развитию.
      Если родители не давят на ребенка, они помогают ему обрабатывать впечатления и,
конечно, влияют на него, впрочем, как и он на них. При этом взрослые не лишают
маленького человека самостоятельной жизни, не «выключают его из розетки», не пугают его
тем, что в любую секунду его жизнь может превратиться в кошмар.
      Если бы ваш знакомый захотел пообщаться с тем нищим, он мог бы заразиться
какой-то болезнью, как боятся многие родители. Разве это не стоит рассматривать как
реальную опасность?
      Это не опасность, а пример того самого внушенного страха, потому что мы ведь
понимаем, что нищий не равно болезнь. Это такой же расистский миф, как «все цыгане
воруют».
      К тому же мы не знаем, как будут развиваться события. Нищий для ребенка – другой,
поэтому, вероятнее всего, ребенок не полезет к нему общаться, но он ему ужасно интересен.
И мама, отреагировавшая так резко, испугалась чего-то, не имеющего непосредственной
связи с реальностью, – себя, рассказов своей бабушки, общественного порицания. Вместо
этого она могла бы помочь ребенку обработать впечатление: может быть, обсудить с ним
причины нищеты, а может, и рассказать о собственных страхах – есть очень-очень много
вариантов.
      В книге «Мэри Поппинс» английской писательницы Памелы Трэверс (равно как и в
одноименном американском фильме) есть замечательная сцена, которая не вошла в
советский фильм: мальчик постоянно видит нищенку, просящую милостыню, чтобы кормить
голубей. У ребенка есть монетка, которую, как настаивают папа и люди из банка, он должен
вложить под проценты, и тогда у него будут новые деньги, а потом опять новые деньги. Но у
мальчика появляется собственный ориентир, он дает эту монетку на корм голубям, и у него
меняются настроение, самоощущение, появляется понимание своих желаний и убеждений.
      Я уверен, что, если спросить вас, как бы вы хотели, чтобы ваши дети относились к
нищим, вы станете говорить о принятии, справедливости и добре. Остановившись и
задумавшись, мама моего приятеля произнесла бы то же самое, но она поддалась
иррациональному страху. Тому самому, о котором мы говорим все время.