Родители не всегда могут пересилить себя. Можно ли, сохраняя свое отношение к
миру, не мешать ребенку получать впечатления?
      Если мировоззрение родителей действительно совпадает с тем, что они делают в такие
моменты, если они на самом деле полны осознанного презрения к тем, кто не похож на них,
и считают свой страх оправданным, то любые мои советы, к сожалению, будут
бессмысленны. Но я не верю в такое мировоззрение, когда человек презирает других. Это не
осмысленное мироощущение, это страх и комплексы. И если человек не хочет работать с
собой сейчас, то при появлении проблем в семье ему следует посетить несколько семинаров
по неформальному образованию. Другого способа я не знаю.
      Но мне кажется, что ситуация и сложнее, и проще одновременно. Большинство
родителей – такие же, как мы с вами. Откуда я это знаю? Открою страшную тайну: мои
реакции такие же, как и у мамы моего товарища. Проходя мимо бездомного, я часто ловлю
себя на мысли, что хочу отвести свою восьмилетнюю дочь в сторону.
      Мне сложно представить взрослого человека, который много лет придерживался
шовинистских взглядов, а потом в один момент переубедился. У вас есть такие
знакомые?
      Да, и много. Но они не сами такими стали. Изменения – это ведь непростой
личностный процесс. Я приведу пример. Когда-то почти во все семинары по педагогике для
взрослых профессионалов я встроил блок-разговор о толерантности, отношении к группам,
которых принято называть меньшинствами, в частности о людях нетрадиционной
сексуальной ориентации. Я нашел этот прием интуитивно, ведь в процессе обсуждения
подобных тем скрытые страхи, неуверенность, ненависть проявляются максимально ярко – и
тогда с ними (с этими проявлениями) можно взаимодействовать, как бы поймать их за хвост,
понять, как они устроены, откуда берутся, пересмотреть их, наконец.
      И – представьте – люди меняются, причем быстро. Пройдя через этап отрицания,
участники очень скоро готовы начать конструктивный диалог, в процессе которого могут не
только обсуждать подобные темы, как и любые другие, но и менять свое мнение.
      По сути это очень похоже на работу с любым догматическим утверждением (или
отрицанием), а потому имеет прямое отношение к педагогике.
      Может быть, родительское волнение связано с уверенностью, что дурной пример
заразителен?
      Если честно, я вообще считаю, что поговорки – страшное зло, потому что это всегда
отчужденные высказывания-штампы, скорее принуждающие нас строить жизнь по
определенным лекалам, чем отражающие ее суть. Причем они еще и провоцируют невроз,
поскольку к каждой пословице и поговорке можно подобрать пословицу с обратным
смыслом. (Скажем, «Работа не волк – в лес не убежит» и «Без труда не выловишь и рыбку из
пруда». И первое, и второе – полная чепуха! Все зависит от настроения, обстоятельств,
желания и т. п.) А популярны они потому, что люди, полные страха и неуверенности, легче
принимают навязанное сверху мировоззрение. Как бы готовый путь, по поводу которого не
нужно думать, сомневаться, рефлексировать.
      Относительно же того, что пример заразителен, это, конечно, правда. Но вера в то, что
человек захочет подражать именно хулигану или наркоману, основана, на мой взгляд, на
двух вещах. Во-первых, старшее поколение научили, что людей нужно делить на своих и
врагов, – вот они и делят. Во-вторых, это страх собственного несовершенства, убежденность
в том, что хулиган более привлекателен. Надо сказать, в одном случае так, как правило, и
происходит: человек действительно выбирает дружбу с хулиганом, когда его тошнит уже от
того, что происходит у него дома.
      «Дурной пример заразителен, – говорит папа, лежа на диване с бутылкой пива и глядя в
телевизор, – не ходи, дочка, к Васе в подворотню». Но Вася-то классный, Вася яркий, Вася
на доске даст покататься. Там – жизнь. Фактически папа предлагает дочке выбор между
Васей, про которого он мало что знает, и собой на диване с бутылкой пива. Так что родители
просто врут, когда ищут дурные примеры где угодно, только не в собственной семье.