Если ребенок задает вопрос о представителе другой национальности, ориентации
или какой-то субкультуры, понятно, что ответ в той или иной степени будет вариацией
формулы «он такой, какой есть». А как объяснить ребенку, почему существует нищета
(как в той ситуации, которую вы описали выше)?
     Я не вижу принципиальной разницы между объяснением любого явления ребенку и
взрослому. Нищета – это в значительной мере явление социальное, результат
взаимодействия социума с человеком. Я думаю, дети это очень хорошо понимают, потому
что, как и взрослые, видят примеры того, как общество не принимает кого-то. Почти у
каждого ребенка в классе есть такой пример – это тоже важный повод задуматься о разных
возможностях и о том, как и почему человек вытесняется на обочину в любой сфере – в
экономической, социальной или культурной.
     Процитирую вас: «Как об этом поговорить и при этом “выжить”. То есть не
испытать неприятного чувства неудобства (перед собой и ребенком), страха,
отвращения, стыда…» За что родитель может испытывать чувство стыда?
     Как раз сегодня утром я услышал песню, в которой от лица представителя поколения
1970-х поется о том, что родители обещали новый прекрасный мир, в котором не будет места
лжи и подлости, но обманули. Вот за это и стыдно. За то, что предлагаешь ребенку мир,
полный несправедливости, который отчасти создал сам и за который несешь
ответственность. Поэтому-то человек, видя нищего, старается представить, что его нет, – как
маленький ребенок, закрывающий глаза ладошками в случае опасности. И вдруг ребенок
обращает внимание на этого человека, в несуществовании которого родители пытаются
убедить и себя, и сына. Представляете, что чувствует родитель в этот момент? Но опять-таки
работать над этим предстоит именно взрослому. Он не может, подобно страусу, засунуть
голову поглубже в песок и заявить, что явления нет. Часть – огромная часть – родительской
ответственности заключается в том, чтобы ребенок знакомился с миром, который его
окружает. Причем не избирательно, а целиком.




                        Отступление № 6 (серьезное)

          Как грамотно отбить у ребенка желание рассказывать о себе
          Это отступление, думаю, будет наиболее коротким. Дело-то простое – раз
          плюнуть!
          Первое и главное: ни в коем случае не рассказывайте ничего о себе! Максимум,
          который вы можете позволить, – это сюсюкающие рассказы о собственном детстве.
          Только прошлое – никакого настоящего! Не говорить же с ним, в самом деле, о
          неприятностях на работе, встрече с подругой, последнем сериале, который вы
          смотрели, – что он в этом понимает!
          Помните: как только вы начнете вести диалог, делиться своими сомнениями,
          радостями, горестями, это может открыть ящик Пандоры. Он неминуемо станет и
          сам говорить о себе. Пример заразителен: ребенок быстро осознает, что если он
          ничего не слышит о вас, вашей работе, времяпрепровождении, интересах, значит
          он имеет дело с очередной родительской манипуляцией. Люди так не живут, и это
          просто такая странная игра: расскажи мне о себе, а я о себе – ни слова!
          Второе. Если ребенок стремится поделиться с вами чем-то, делайте все, чтобы у
          него выработалось стойкое убеждение, что он вам мешает. Никаких поблажек,
          помните: вы заняты важным делом, а он вас отвлекает! Всегда! А кроме того, что
          может быть интересного в рассказе этой малявки?! Ну кто-то у кого-то отнял
          игрушку, у подружки новая прическа, сегодня товарищ принес какую-то новую
          игру… Это же действительно очень-очень скучно.
          Далее. Почаще задавайте два типа вопросов.