Первый – общий: «Как дела в школе?» Этот вопрос прекрасен тем, что
         подразумевает только два варианта ответа: «Хорошо» или «Плохо». Дайте понять,
         что именно этого вы и ждете. Отличный признак вашего продвижения к цели, если
         ребенок проявляет изобретательность и все-таки дает третий ответ: «Никак». Это
         свидетельствует о том, что он наконец начинает понимать: ему ни за что не удастся
         вас заинтересовать. Сделайте максимум для того, чтобы он запомнил раз и
         навсегда: этот вопрос относится только к учебе! Хорошо – получил пять, плохо –
         получил два. Это все. Ни шага в сторону! Понятия «хорошо» и «плохо»,
         отнесенные к школе, имеют только одну коннотацию – учебную!
         Второй вопрос – конкретный: «Что вы сегодня учили?» Он окончательно
         закрепляет убеждение ребенка в том, что его жизнь неважна, в отличие от
         материала, который ему преподавали. Это сочетание гарантированно отвратит его
         от рассказов о себе.
         И последнее. Если все-таки вы за чем-то не уследили и какой-то рассказ о его
         жизни настиг вас, отнеситесь к нему критически и судите его построже. Никакого
         диалога – только допрос! «Почему ты повел себя так, а не иначе?», «Зачем ты
         вообще полез к нему (к ней) с этим разговором (делом)?», «Я же тебе много раз
         говорил, что этого делать нельзя!», «Ты что, хочешь, чтобы я запретил тебе туда
         ходить?» и т. п. Подобная реакция постепенно научит его ограждать вас от лишней
         информации, а после и вовсе замолчать (о дополнительных вариантах поведения
         ребенка в этом случае читайте в отступлении № 10 «Как вырастить вруна»).
         Действуйте! Наградой для вас со временем станет чудесное чувственное
         одиночество, прерываемое время от времени лишь приказами и восклицаниями
         типа «Дай денег», «Не учи меня жить» и т. п. С чем, разумеется, и можно будет вас
         поздравить.


                              Крекс… Пекс… Секс…




     Среди множества тем, которые традиционно считаются взрослым миром страшными и
опасными, одна выделяется безусловно и однозначно. Это тема «про это», как стыдливо и
лицемерно принято ее называть. То есть все, что касается секса и вообще человеческих