интимных отношений. Поэтому с моей стороны было бы просто нечестно не посвятить ей
хотя бы одну главу.
      Как-то мне позвонил старый приятель. И, стараясь справиться со сбивающимся
дыханием, сообщил, что произошло нечто ужасное и ему немедленно нужна моя
квалифицированная помощь. «Представляешь, – зловещим шепотом поведал он мне, – после
того как мой восьмилетний сын играл с айпадом, я обнаружил в Google запрос “большие
сиси”!!!»
      Не стану скрывать: напряженность момента была смазана моим хохотом. А когда я
отсмеялся, мы с приятелем поговорили обо всем, и он, успокоенный, отправился болтать с
сыном о «больших сисях» и не только о них. Я же всерьез задумался.
      Чего же так испугался взрослый достойный человек? Ведь ситуация эта забавная,
легкая. И конечно, она является чудесным поводом для интереснейшего разговора с сыном.
Почему он, как и большинство родителей, впал в ступор, как только появился малейший
намек на возможный разговор о сексе? И это при том, заметим, что у представителей
взрослого мира в основном нет ни малейших проблем с обсуждением действительно
сложных, тяжелых и опасных тем.
      Скажем, нам ничего не стоит мимоходом поговорить о насилии. Ну, например:
«Ударили – дай сдачи», или наоборот: «Объясни словами, что ты чувствуешь». Или о войне,
которая, кажется, принудительно обсуждается уже не только в школах и даже детских садах,
а чуть ли не в яслях. Про это можно, значит? О смерти, о предательстве, о разрухе, о
ненависти – пожалуйста, а о любви и самой жизни – нельзя? Немного странно, не так ли?
      Когда меня спрашивают, как с детьми говорить о сексе, я обычно задаю один и тот же
вопрос: «А вы-то, взрослые, между собой как об этом разговариваете?» И знаете, очень редко
мне удается добиться внятного ответа. Раз за разом я слышу некое глубокомысленное или
смущенное мычание. Так, может, тема эта сложна и опасна вовсе не для детей, а для их
родителей? Может быть, это не детям рано или вредно, а родителям страшно и непонятно?
Как и в других подобных случаях, множество «специалистов» изобретают способы, как
сделать жизнь комплексующих взрослых комфортнее, как поговорить о сексе максимально
безопасно, а лучше – не поговорить вовсе в надежде, что в свое время они сами все узнают.
Узнают… Сами…
      Я прекрасно понимаю: в определенном смысле и наш язык против нас. Какими словами
говорить об этом? Как и что объяснять? Право, не использовать же мерзкое слово «пися», от
которого нам самим моментально становится противно и которое по своему значению
категорически не подходит для обсуждения данной темы. А с другой стороны, и к словам
«вагина» и «пенис» нас как-то не приучили… Как назвать сам сексуальный процесс?
Половой, так сказать, акт. Может, и правда не надо? Может, действительно они как-нибудь
без нас? К возможной войне подготовим, а с любовью… пусть сами разбираются.
      Но ведь страхи, комплексы и табу рождаются как раз в многократно повторенных
ситуациях наподобие этой. Когда одних слов не хватает, а другие мы не решаемся
произнести (например, потому что их не произносили наши родители или потому что они
определяли что-то, о чем и думать-то было запрещено). Трудно? Уверен, что непросто. Но
ведь речь идет снова о той самой родительской функции, о которой так любит рассуждать
взрослый мир. Вы на самом деле хотите обеспечить детям поддержку и помощь? Тогда
научите их говорить о любви человеческими словами, а не пошлыми двусмысленными
междометиями или скабрезными жестами.
      Для ребенка отношения между людьми – часть мира, который он познает. Вот и все. И
опасностей тут уж точно не больше, чем в любом другом вопросе. Помните: «В Лотлориэне
существует лишь то зло, которое мы приносим с собой»? Вот и в разговоре о сексе то же
самое: неоткуда взяться пошлости и ощущению разврата у ребенка, разве что вы сами
привнесете их в разговор.
      Тема секса, понятное дело, очень плотно связана с темой появления человека на свет.
Однако они вовсе не идентичны, не правда ли? Отчего же в статьях типа «Детям – о сексе»