эти вопросы так часто смешиваются и материал в лучшем случае превращается в «Детям об
оплодотворении и зачатии»? Не оттого ли, что если уж и говорить «о чем-то таком», то не об
удовольствии, а о необходимости… Мы как будто стыдимся своей человечности, как будто
опасаемся разговора о том, что есть действия, которые мы делаем не по долгу, а по желанию,
ради наслаждения, из любви.
      Несколько строк придется, видимо, посвятить и невинному вопросу: «Откуда я
взялся?» Мне хорошо знакомы рекомендации вроде: «Скажите, что папина клетка
встретилась с маминой клеткой». Увы, боюсь, после такого откровения человек может
почувствовать себя разве что недоумком. Ведь понять из этого объяснения нельзя ровным
счетом ничего. А спрашивать дальше уже боязно: еще не понимая, ребенок уже чувствует,
что становится свидетелем действия некоего табу – не случайно мама (папа) все на свете
может объяснить просто и понятно, а тут – прямо наваждение какое-то. А непонятных
моментов между тем при такой постановке вопроса множество. Где встречаются клетки? Как
они знакомятся? Что им для этого нужно? Постоянно ли они встречаются? Чем занимаются
при встрече? И так далее. Родным братом этой рекомендации предстает и совет: «Отвечайте
только на поставленный вопрос». Ведь это не более чем очередная попытка защитить самих
родителей от неудобных разговоров. Такова же и идея «просто дождаться вопросов». Их, как
мы понимаем, может и не последовать. И совсем не потому, что эта тема неинтересна.
      Заметим, что, когда ребенок спрашивает, например, о причинах дождя, мы не
останавливаемся на фразе: «Происходит конденсация влаги в облаках при низких
температурах». Мы стараемся максимально подробно, широко и понятно раскрыть тему,
стремимся к диалогу, провоцируем вопросы и радуемся им, делимся ассоциациями,
показываем картинки. Так же как не ждем мы вопросов и в тысяче других ситуаций, а
напротив – смело и уверенно предлагаем темы для обсуждения. В случае же «клетка
встречается с клеткой» мы даем совершенно закрытый и непонятный ответ, радуясь, если нет
уточняющих вопросов. Неужели вы думаете, что наш внимательный, тонкий, умный ребенок
не чувствует этого? Еще как чувствует! И ловит наше невербальное сообщение: говорить об
этом не следует. А если и следует, то не с мамой – ей, похоже, не слишком-то удобно
рассуждать на эту тему… И если вдруг в глубине души мы лелеем надежду, что, когда
придет время, это табу не повлияет на его (ее) отношения, помыслы, действия, – это уж,
извините, совсем утопия.
      Что же творится с нами? Разве нам не интересно говорить об этом? Что заставляет нас
превращаться из ярких, чутких людей в молчаливых истуканов, не способных вымолвить
честного слова? Боюсь, что, как и всегда, всему виной – наши собственные привычки,
модели, воспоминания. Мы пытаемся оправдать перманентный кошмар интимностью темы,
а на деле снова путаемся в собственных страхах. Страхах, подаренных нашим прошлым,
которое так пугающе похоже на организуемое нами настоящее детей. И будущее.
      И мы совершаем очередное предательство, бросая близкого человека наедине с собой
просто потому, что нам тяжело (мы не хотим, не умеем, нам страшно) говорить о том, что
для него важно.
      Пугая себя, мы смешиваем все неудобные темы в кучу: секс с менструацией,
мастурбацию с родами, зачатие с порнографией. А в результате – сколько детей узнали о
взаимоотношениях между мужчиной и женщиной в таких словах и выражениях, что и
повторить-то их не представляется возможным? Скольким заботливые старшие друзья
рассказали о том, что сексуальные отношения – это грязь, в которой вымазаны все взрослые
и в которой непременно вымажутся и сами дети?
      Память хранит страшное воспоминание моего позднего детства: мальчик лет девяти
пытается противостоять грязным и гадким подросткам, которые, захлебываясь собственным
гоготом, повторяют: «Твой папа … твою маму». А он, несчастный, почти плача, лепечет:
«Это неправда, не …». Ужас охватывает меня до сих пор. И я признаюсь: я не вмешался. Лет
тогда мне было что-то около 13. И я совсем не знал, как поступать. И просто стоял в стороне.
Социальное во мне убеждало: ты должен гоготать вместе с ними, а сердце сжималось. И