сжимается до сих пор. У вас что же – есть сомнения в том, кто виноват в этой мерзкой
ситуации? Думаете, не те, кто не смог выполнить своей базисной родительской функции и
объяснить человеку суть простых (и прекрасных) аспектов человеческих отношений? Не
смог объяснить не одному только несчастному мальчику, а всем участникам этой жуткой
истории. Увы, виноваты мы. И в пошлости, и в гадости, и в бессилии, и в страхе.
      Итак, могут ли родители вообще говорить с детьми о сексе? Ответ однозначен:
должны! Да, именно так: не могут, когда их спрашивают (ибо есть вероятность и не
дождаться вопроса), а ДОЛЖНЫ! Как и что говорить? Да правду говорить. О том, что люди
любят друг друга. О том, что часто им хочется прижаться друг к другу тесно-тесно – так
тесно, что они практически проникают друг в друга. О том, почему такие отношения
называются интимными. О том, что бывают такие отношения между любящими людьми и
что это настоящее счастье – испытывать такую любовь. О том, что это часть волшебных
любовных приключений, до которых еще предстоит дорасти (да-да, у человека не возникает
желания попробовать все, о чем он узнает, прямо здесь и сейчас – он хорошо понимает, что
до многого нужно дорасти). О том, что речь идет о настоящем удовольствии – таком, что
словами объяснить трудно. О том, что вы завидуете им, потому что когда-то у них будет их
первый раз, которого у вас уже не будет. О том, что у женщин есть вагина, а у мужчин –
пенис и что эти органы играют важнейшую роль в нашей жизни вообще и в любви в
частности. О том, что друг к другу нужно относиться бережно. О том, что дети появляются в
результате настоящей любви… И еще много о чем…
      Смущаетесь? Объясните – почему. Только говорите! Разговор о сексе не имеет ничего
общего с развратом, напротив, в определенном смысле сам факт такой беседы уже является
прививкой от распутства и пошлости. Ответьте себе честно на вопрос о том, что вас пугает,
это станет чудесным первым шагом.
      Вы, конечно, знаете фразу, приписываемую Ж.-Ж. Руссо: «Если вы не уверены, что в
состоянии сохранить тайну о взаимоотношениях полов до его 16-летия, постарайтесь, чтобы
он узнал о них до восьми». Кажется, неплохо сказано, правда?
      Помните: завтра может быть поздно. Если человек не узнает о любви от вас, если не
услышит от самых близких людей (что любовные отношения бывают разными, что есть и
прекрасное продолжение их влюбленности в первом классе – продолжение, связанное с
возрастом, с ответственностью, с чувствами), он узнает об этом от ваших врагов. И они-то
уж точно позаботятся о том, чтобы в сознание ребенка вошли грязь, пошлость, стыд и ложь.
Враги, поверьте, в данном случае не слишком сильное слово. И они расскажут, что не
существует никакой любви, а есть только похоть, что все женщины шлюхи, что под одеждой
все люди голые, что настоящий мужик должен держать бабу в узде…
      А что будет дальше – вы и сами знаете…

     ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
     Практически в любом обществе мужчины играют доминирующую роль, и это не
может не отражаться на сексуальных отношениях. Значит ли это, что с мальчиками и
девочками надо говорить о сексе по-разному: девочек учить распознавать опасность, а
мальчиков – защищать девочек от себя? На каком этапе стоит рассказывать ребенку о
проблеме сексуальной эксплуатации, объективации и сексуального подавления?
     Я начну с последнего вопроса: обсуждать с ребенком эту проблему нужно в тот
момент, когда он ей заинтересуется. А если мы открыто разговариваем с ним на разные
темы, он непременно заинтересуется и рано или поздно спросит, например, почему многие
мальчики выражаются так, а не иначе. Так что родителям совершенно не обязательно
записывать в календаре день, когда мы поговорим о сексуальной эксплуатации.
     Что касается первого вопроса, я бы сказал, что это не самый верный подход. Многие из
нас усваивают гендерные стереотипы уже в самом раннем возрасте, поэтому было бы
полезно поговорить о том, что такое мужское и что такое женское, в частности, чтобы
разрушить некоторые предрассудки, но я не думаю, что доносить эту информацию надо