изначально по-разному для представителей двух полов.
      Наоборот, очень продуктивным может быть обсуждение этой темы в большом
смешанном коллективе, когда есть возможность поговорить с каждым участником как бы с
чистого листа. Вполне вероятно, что девочки и мальчики при этом станут задавать разные
вопросы, но им будет весьма полезно послушать друг друга.
      Часто родители внушают детям, что любовь – это то единственное, что может
оправдать секс, причем представляют они ее как что-то заведомо невозможное. Вы
также связываете секс с любовью. Нет ли здесь подобной попытки оправдания?
      Я согласен, что эти две темы следует разделять, и я ни в коем случае не хотел сказать,
что, говоря о сексе, мы непременно обязаны иметь в виду серьезные любовные отношения.
Беседуя с человеком семи или восьми лет, мы чаще всего обсуждаем то, что он видит у себя
дома, потому что так ему понятнее. А говоря об отношениях мамы и папы, довольно трудно
(да и вряд ли необходимо) разделять сексуальные и любовные, дружеские отношения.
      Далее эта тема, как и любая другая, должна расширяться, и в определенный момент,
конечно, выяснится, что секс бывает разный, как и любовь.
      Другая причина, по которой я не против того, чтобы на начальном этапе смешивать два
данных вопроса, – родителям нужно с чего-то начинать. Говорить на некоторые темы им
порой очень сложно, социальные модели давят на всех нас, поэтому ничего страшного, если
взрослые прибегнут к маленькому (само) оправданию и какому-то культурно близкому
формату, который поможет им завести разговор.
      Ну а кроме этого, я – последовательный сторонник принципа, сформулированного
Борисом Гребенщиковым вслед за многими мудрецами: «Любовь – это все, что мы есть».
Говорим мы о сексе или о любых других отношениях – основой этого все равно является
любовь.

                                  Дети как игрушки




     Моя младшая дочь (тогда ей было шесть с половиной) заявила: «Все-таки для многих
взрослых дети – игрушки».
     Выяснилось, что к такому выводу она пришла, когда совершенно незнакомая женщина
позволила себе потрепать ее по щеке, потрогать волосы, спросить, настоящие ли они. То есть