Я довольно долго думал, нужны ли в этой книге главы о школе. И раз за разом
приходил к выводу, что этой темы просто невозможно избежать. Ведь жизнь современного
ребенка, за редчайшими исключениями, без школы не мыслится вообще. А родительские
страхи и привычки, которым на этих страницах мы уделяем так много внимания, расцветают
буйным цветом более всего именно под влиянием и в отношении образовательных рамок.
Относительное родительское волнение становится абсолютным, ведь если в каждодневном
взаимодействии родитель ориентируется скорее на собственную интуицию, в школьную
пору у него появляется иллюзия объективной обратной связи, необходимость соответствия
чему-то осязаемому, как будто более понятному и сформулированному: «Учитель знает, как
надо», «Программа составлена не случайно», «Школьная система стала такой, опираясь на
опыт многих поколений».
      Результатом такого положения дел становится естественное обострение наших страхов:
тут и сравнение с другими, и боязнь несоответствия, и собственные воспоминания.
      А с другой стороны, любая мелочь провоцирует проявление наших давних привычек:
ведь все мы через это проходили и насобирали огромное количество практического
материала – помним и себя на месте ребенка, и собственного родителя, место которого мы
теперь прочно заняли. Поэтому и всплывают модели, таящиеся глубоко внутри, за семью
печатями, поэтому и совершаем мы поступки, о которых после сожалеем и причины которых
часто не до конца понимаем.
      Итак, давайте вспомним, как проходит 1 сентября. То самое, когда «первый раз в
первый класс». Построенные рядами дети, цветы, речи, строгое одеяние, которое вернулось в
большинство школ с нашего молчаливого согласия. Воля ваша, а я никак не могу избавиться
от ассоциации с похоронами… К кому обращена речь директора школы? Уж конечно, не к
тем, кто в первый класс пришел. Речь виновнику торжества обычно совсем непонятна. Он,
бедный, занят тем, чтобы выжить в этой жесткой ситуации. Цветы, призванные скрасить
отрицательные ощущения, не слишком помогают. Они, конечно, добавляют пафоса, но при
этом окончательно запутывают как детей, так и учителей. Традиция приносить цветы 1
сентября начинает формировать лживую установку, обязывающую относиться к школе со
странной благодарностью. Не как к институту, созданному для человека и призванному быть
комфортным, гуманным, мягким, помогающим наиболее удобным способом познавать мир и
самого себя, а как к неизбежному злу, которое уж лучше воспринимать с известной долей