ностальгической симпатии. Себе дороже. «Когда уйдем со школьного двора-а-а…» Счастье –
настоящее счастье – будет, когда уйдем. Но пока обманем собственных детей. «О, школа –
это прекрасная пора…» Нет, никакая не прекрасная. Возможно, неизбежная. Но совершенно
точно – тяжелая, часто унизительная, требующая понимания и поддержки. Подумайте,
готовы ли вы дать эту поддержку, заменив ею тупой восторг и умиление?
      Вообще, это особый день: дальше – больше. Школьнику предстоит узнать многое:
чтобы разговаривать, нужно поднимать руки; чтобы поздороваться, нужно не «здравствуйте»
говорить, как до этого учили, а молча встать. Это все зачем? Врем про то, что «так вести себя
интеллигентно и правильно», а на самом деле большинство учителей просто не умеют
организовать учебный процесс, не «вырубая» детей. Вот и поднимают они руки уже в шесть
лет, и встают вместо того, чтобы доставлять удовольствие себе и близким разговором,
объятиями. Дети строем входят в систему, которая и доведет их до полного личностного
нивелирования. Во всяком случае, очень постарается.
      Вспоминаю историю, рассказанную мне человеком, которому сегодня далеко за 70.
Его, как и всех нас, задолго начали готовить к 1 сентября. Он радостно устремился в школу:
поднимал руку, был внимателен на уроках, слушал учительницу. Вернулся домой
счастливым – все прошло наилучшим образом… И вот настало 2 сентября. Рано утром мама
разбудила его: «Коленька, вставай». – «Зачем же?» – недоумевал первоклассник. «Как же, в
школу пора…» А Коленька – в слезы. «Я ведь уже вчера сходил!..» Только теперь он понял,
что вся эта затея – всерьез и надолго. И праздник обернулся детским огорчением. На 10 лет.
До сих пор вспоминает он ту горечь, которую испытал тогда.
      В школе ведь все так. Всерьез и надолго. Ну, например, разве это удобно – учиться
группой в 30–40 человек, которые смотрят в затылок друг другу? В самом деле, почему в
классе обычно такая странная мизансцена? Я имею в виду фронтальное (относительно
учеников) местонахождение учителя, посадку «лицо к спине», лишающую учеников
возможности встретиться взглядом, ровные ряды парт и прочее. С точки зрения дидактики в
этом нет практически никакого смысла. Что же это? Ответ для меня очевиден: это наиболее
простой способ управлять личностью. Причем в основном путем подавления. Помните
первый класс? Слова учителя: «Ну-ка подравнялись, правый ряд – закрыли рты, левый – на
меня смотреть, полная тишина… А теперь – тихонечко сели…» Это как поворот
выключателя. Зачем? А затем, что иначе учитель не умеет. Вернее, вести себя именно так от
него требует система. Он может только выключить энергию, лишить ученика его права на
собственное поведение, даже на саму концепцию собственного поведения. Глядя в затылок
впередисидящего, отвлекаться труднее. А на самом деле – труднее думать. Учитель
превращается в единственный объект для ученика. Есть только он. «Всем сидеть! Молчать!
Закрыть рты! Слушать меня!» Вспомнили? Не страшно?..
      С точки зрения адаптации существует несколько вариантов реакции на подобное
обращение.
      Реакция первая: «Я хороший». Этот способ взаимодействия с реальностью
предполагает хорошее поведение, то есть выполнение всех требований того, кто сильнее (в
нашем случае – учителя или воспитателя). Человек независимо от своих склонностей,
желаний ведет себя подобающим образом: молчит, когда хочет говорить; встает, когда хочет
сидеть; говорит, когда хочет молчать, и т. д. Он, конечно, привыкает делать не то, что
хочется, только вот зачем? Многие скажут: легче жить будет. Ой ли?..
      Реакция вторая: «Я плохой, но делаю вид, что хороший». Это значит, что я веду себя
как хочу, но стоит учителю на меня взглянуть – вытягиваюсь в струну, замолкаю, пишу в
тетради и т. п. В этом случае мы учимся такому необходимому навыку, как вранье. Причем
поскольку большинству учеников все-таки невдомек, почему нужно вести себя именно
таким, а не иным образом, главное тут – подчинение, основанное на страхе. Я делаю вид, что
хороший, иначе мне попадет.
      Реакция третья: «Я плохой». Она, прямо скажем, является наиболее редкой. По
понятным причинам: трудно противостоять тем, кто по определению не просто сильнее тебя,