но и с легкостью может испортить твою жизнь. Однако встречаются учащиеся школ и других
образовательных учреждений, которые бескомпромиссно остаются самими собой. Поскольку
чаще всего это поведение принимается за хулиганство (которым оно, впрочем, как правило,
впоследствии и становится), жизнь их, мягко говоря, нелегка.
      Наконец, еще один способ взаимодействия с описываемой действительностью, который
я очень люблю, хотя встречается он нечасто: «Я хороший, но делаю вид, что плохой». Этот
метод, на мой взгляд, наиболее творческий. Его логика примерно такова: «Мне и самому
приятнее существовать в тишине и покое в классе, но принуждение меня унижает. Поэтому я
буду ему противостоять!» Да здравствуют герои!
      Заметим, все четыре упомянутых способа – примеры извращенного поведения. Все они
так или иначе предполагают насилие над личностью. Среди них нет простого и понятного:
«Я веду себя так, как считаю нужным. Я – такой и имею право таким быть». Сами знаете,
каков результат подобного подхода, не правда ли?
      В то же время очевидно, что главной целью педагогического процесса является
развитие личности, самости человека. Точнее, формирование его умения взаимодействовать
с самим собой и со всеми факторами окружающего мира. Именно так у человека
проявляются и впоследствии развиваются способности строить личные отношения с другими
людьми и действительностью вообще, получать знания, навыки и опыт. Эти инструменты
основаны не на комплексе неполноценности, а на личностной целостности и интересе.
Знание и принятие себя позволяют нам находить такие способы образования и
самообразования, которые наиболее приемлемы для нашей личности и соответствуют нашим
склонностям. Школа же, основанная на насилии (пусть и во имя самых благих целей),
уничтожает саму возможность подобных открытий.
      Возьмем, к примеру, одну школьную тему. Признаком чего является шум в классе?
Классический ответ: признаком того, что ученикам неинтересно… А на деле все наоборот.
Когда нам интересно, мы шумим, обсуждаем, высказываем свое мнение. (Вспомните любую
вечеринку, встречу с друзьями.) Чтобы принять материал, нам необходимо его обсудить –
«присвоить». Кроме того, на мой взгляд, шум является признаком того, что дети живы… Во
всех смыслах. Дети – люди в основном шумные.
      Еще пример, который многие с ужасом вспоминают и одновременно пытаются
вытеснить из памяти, – организация процесса еды в детских садах и школах. Вам предлагают
некое блюдо (зачастую не самое аппетитное) и всеми силами заставляют его съесть вне
зависимости от ваших желаний и личного вкуса (опущу подробности известных мне и
многим читателям извращенных способов насилия с целью добиться поедания обеда). А при
этом еще и врут, объясняя, что хорошие (!) дети съедают все до конца. Отдельные
экземпляры доходят до такого цинизма, что приплетают к этому тему голода во время
Великой Отечественной войны. Зачем? Неужели снова чтобы убить все личностные
проявления, включая вкус? Как человек будет выбирать в XXI веке – в эпоху выбора, если он
лишен этого права с детства?
      Сама система современных образовательных учреждений, к несчастью, устроена
антиличностно. Предположим, человек хотел бы посидеть и подумать. Но в этот момент
объявлен перерыв – все встают и выходят. Как быть? Или наоборот: скажем, чтобы
сосредоточиться, кому-то необходимо походить назад и вперед, однако он обязан сидеть
сиднем. Или еще: кто-то в пять лет может заниматься математикой на протяжении 30 минут,
а кому-то достаточно 15, а если дольше – ступор… Мне могут возразить: «Но ведь нельзя же
построить систему, которая будет учитывать склонности каждого». Еще как можно! И
разговаривать в классе, и вставать, и идти к предмету разными путями, и работать в разных
ритмах. Нужно только осознать, что именно это и является одной из главных
образовательных целей – формирование умения взаимодействовать с современным миром и
способности выбирать собственный путь, знакомство с самим собой, со своими способами
учения. Если практическая педагогика не будет срочно адаптирована к нынешним условиям
(то есть не начнет реагировать тем или иным способом на рамки постмодернизма), системы