«Я совершенно случайно услышала, как учительница кричит на мою дочь», –
поделилась другая.
     «Она в последнее время очень грустная, но говорит, что в школе все нормально», –
волнуется третья.
     Правильно волнуется. Зачастую у нас действительно нет никакой возможности узнать,
как им там живется в их первом классе.
     Положение усугубляется тем, что ситуацию, когда человек не может рассказать правду,
попросить о помощи, создаем мы сами.
     Происходит это примерно так.
     Ребенок, идя в школу, чаще всего оказывается в принципиально новой для него системе
координат. Все устроено иначе: еда, общение, мизансцена, собственный статус и статус
других – одним словом, все.
     Как отличить в этом «иначе» правильное от неправильного? Как понять, когда я
встречаюсь с проявлением обычной школы, которая должна стать мне домом, в которую
отправили меня родители, а чего не должно происходить?
     Когда учитель кричит – это правильно или неправильно? Когда меня унижают – все в
порядке или что-то идет не так? Когда отнимают право на собственное понимание – это
является школьной нормой или исключением из правил? Если меня обижает взрослый – я
должен терпеть или просить о помощи? Как человеку разобраться в этой запутанной
системе?
     Ведь взрослый наверняка прав. Правда-правда. Знаете, как тяжело в семь лет осознать,
а тем более принять, что взрослый может быть злым, гадким, мерзким человеком? Что он
может вредить тебе? Что твое право на защиту действительно существует? Что плох не ты, а
он, что нет ни единой причины терпеть эту муку и что в школе должно быть хорошо и
приятно?
     К несчастью, намного более понятна позиция: «Это я плох, я что-то делаю не так,
учитель лучше знает, я должен стараться соответствовать его требованиям…» Именно эта
позиция услужливо предлагается взрослым миром.
     Все подогревается системой романтизации школы: там хорошо, это очень интересно,
каждый человек должен учиться, ты уже взрослый и поэтому идешь в школу и т. д.
     Как в таком положении человек может поделиться своим несчастьем? Он оказывается
один на один с тяжелейшей ситуацией, практически как в древнегреческой трагедии: выбор
между плохим и худшим. Нет-нет, это не преувеличение – проверьте сами. Какой
высочайший уровень доверия к себе и близким должен быть у человека, чтобы сначала
сказать: «Я не ошибаюсь: мне плохо и так не должно быть, даже притом что все делают вид,
что все хорошо», а затем прийти с этим к родителям. И быть уверенным, что тебе не устроят
третейский суд, а встанут на твою сторону? Ребенок, пересилив себя, обращается за
помощью, открывает конкретные подробности ситуации и… слышит в ответ: «Не
придумывай, этого не может быть!» или «Ну что же делать, нужно стараться! Потерпи! Ты в
очень хорошей школе, привыкнешь». И тому подобное.
     Вот так и попадает человек в безвыходную ситуацию: с одной стороны, ему по всем
признакам очень плохо, с другой – окружающие транслируют, что все хорошо. Нужно
только стараться, терпеть, подчиняться.
     Получается, что его каждый день спрашивают, как дела в школе, а он не может, не
умеет, не имеет права рассказать о своих тяготах тем, кто ожидает ответ: «Все нормально».
Он очень старается быть хорошим, то есть соответствовать той картине мира, в которую
помещен. Значит, придется справляться самому.
     Эта ноша часто оказывается для человека непомерно тяжелой, непосильной. И он
ломается. Мы же не всегда замечаем эту ломку. Ведь необязательно (к счастью) ребенку
«дарят» заикание или депрессию. Как правило, он просто учится делать вид, что он «как
все». Тем способом, который ему понятен. И зажатый в эти страшные тиски между
собственной натурой и внешней системой координат, он впитывает в себя по капле раба.