Того, у которого нет права на чувства, эмоции, свое поведение и интересы.
      С этой точки зрения подготовка к школе просто необходима. Ребенок должен твердо
знать, что такое личность. Знать на практике. Ему нужно быть готовым защитить себя – и
самому, и с помощью близких. Ему необходимо ощущать, что такое собственное
достоинство, личная свобода. И если на его пути встретится человек, посягающий на это, он
должен уметь отличить такое посягательство от нормы. И быть способным дать отпор. И
нам, родителям, тоже хорошо бы вспомнить, как это делается.
      Так что готовьтесь к школе. И не слишком надейтесь, что все тайное становится явным.




                        Отступление № 7 (серьезное)

          На чьей стороне сила
          Год за годом сразу после 1 сентября в социальных сетях, письмах и при личных
          встречах знакомые и не очень родители делятся отчетами об отправке детей в
          школу. Которые напоминают документальные кадры проводов на фронт. Под
          несмолкающий «плач Ярославны». Иногда с добавлением черного юмора,
          проклятий или обетов – в соответствии с личным вкусом автора.
          Удивительно, что чаще всего о школе говорится как о некоем неизбежном зле,
          которое, склонив голову (или, напротив, высоко подняв ее), нужно принять.
          Удивительно, потому что в других областях пассионарность тех же людей не
          вызывает ни малейшего сомнения. А здесь как будто находит коса на камень,
          словно специально устраивается соревнование: у чьих детей более жуткие
          впечатления от школы и у кого больше (глубже, шире) чаша терпения. «Держите
          меня трое, двое не удержат!.. Еще немного, и я перейду на домашнее обучение!
          Еще немного, и я поговорю с директором! Еще немного, и я напишу министру!
          Еще немного, и я не знаю, что сделаю с этой школой!»
          А вот интересно: еще немного – это сколько? Действительно, что должно
          произойти, чтобы родители начали серьезно относиться к своей функции (уж
          извините за такую формулировку) и влиять на образовательный процесс
          собственных детей? Не принимать все как есть, а именно формировать процесс и
          оказывать на него воздействие. Я говорю о тех людях, которые, между прочим,
          являются главными заказчиками этой услуги. Вряд ли я открою Америку, если
          скажу, что родители (когда они и вправду всерьез озабочены проблемами школы)
          вовсе не обязаны терпеть. Ни учительского хамства, о котором написал один из
          моих друзей, ни причесывания всех под одну гребенку, о котором упомянул
          другой, ни политических инсинуаций, которые описывает третий, – ни-че-го. Если
          вы всерьез.
          Так и хочется сказать: «И не стыдно вам? Не обидно вам? Вы – зубастые, вы –
          клыкастые…»
          Или никакие не клыкастые вовсе? Или только вид делаете? Да еще и отговорки
          замечательные придумываете: «Как же он(а) жить-то будет, если не пройдет через
          “встал – замолчал – глаза на доску”?» Ну помилуйте, разве вы задаете этот вопрос
          серьезно? Разве действительно нужно на него отвечать? Ах, снова нужно – что ж,
          пожалуйста: для человека будет только хорошо, если он не пройдет унижений и
          насилия в детстве. Чудесно будет, если с раннего возраста он станет понимать, что
          и зачем он учит, что ему интересно и т. д. Уж сколько страниц на эту тему
          написано, и вашим покорным слугой в том числе. Но как будто все мимо. И потому
          я осторожно задаю себе вопрос: а не являются ли все эти разговоры играми
          лукавых взрослых, среди которых немало моих добрых знакомых? Не желание ли
          это быть в тренде? Да и совесть вроде почище: мы же страдаем за них и вместе с
          ними?.. Не знаю. И судить не берусь. Но ощущение от всего этого так себе.
          Мне кажется, большинство родителей при всем понимании происходящего никак