не могут до конца поверить в то, что сила – реальная сила – на их стороне.
Ведь единственное, чего требует государство, – чтобы человек обязательно
получал образование. Ну и конечно, организовывает форму и содержание обучения
так, как нужно ему, а не вам. Ну и что? Реагируйте, формируйте свой учебный
процесс! Возможности влияния родителей на образовательную систему воистину
огромны.
Вариантов действительно много. Но если о каждом из них говорить «Мне это не по
плечу, это слишком сложно/долго/дорого», то ничего и не получится.
Мои знакомые в далекой провинции поняли, что государственная школа их не
устраивает, объединились несколькими семьями, да и организовали свою
школу-общину. И отлично справляются. Естественно, им пришлось подумать,
посоветоваться, кто-то из них полностью сменил жизненный уклад, но ведь и
дети-то не чужие! Кстати, от процесса они теперь в полном восторге. На этом же
пути находятся еще несколько известных мне семейных групп в разных концах
России.
Перейти на домашнее обучение сегодня ничего не стоит: решили и перешли. Форм
может быть сколько угодно – от индивидуального обучения до группового. От
очного до дистанционного. И совсем не обязательно это потребует значительных
финансовых затрат. Чаще всего не потребует.
Считаете, что нет достойной альтернативы государственной школе, – дело ваше.
Влияйте напрямую на происходящее. Ребенку должно быть понятно, что вы на его
стороне. Всегда. Что если и есть причины, по которым нужно в школе быть, это
является предметом договора между ним, учителем и вами. Что учителя – тоже
люди, которые бывают разными, что мы не должны принимать беспрекословно
все, что нам предлагают. Что учителя можно поменять. Равно как и школу. И сами
тоже поверьте в это. Если, конечно, вы озабочены всерьез…
Я прекрасно понимаю, что просто так взять и уйти к другому учителю, тем более –
на домашнее обучение, тем более – создать маленькую учебную группу, тем более
– частную школу – непросто. Непросто, но ведь возможно! Если вы всерьез…
Нет, ну правда: нет причин, будучи недовольными или, более того, считая
происходящее страшным злом, оставаться в системе и этим поддерживать ее.
Еще раз: зло не является неизбежным. Все зависит от нашего отношения. И
действия.
Вы спросите, как именно может быть устроено наше действие? Проверим на
примере выбора школы. Совершенно конкретно.
Главное, совершая этот выбор, помнить то, что мы уже обсудили выше: школа и
все происходящее в ней не является неизбежным злом. И второе: родители должны
поддерживать и защищать своего ребенка. Всего два пункта. Если вы принимаете
вышесказанное, остальное, видимо, покажется вам само собой разумеющимся.
Звучит слишком просто, понятно и общо? Что ж, давайте переведем это на уровень
практики.
Создадим простую схему для выбора школы.
Пойдем от обратного, то есть ответим в первую очередь на вопрос, что для нас
является неприемлемым, каковы они, наши красные линии, которые мы не хотели
бы переступать.
Скажем, готовы ли мы позволить кому-то кричать на нашего ребенка? Да? Нет?
Иногда?
Пойдем дальше.
Я (не) готов, чтобы у него не было времени на самого себя.
Я (не) готов, чтобы ему делали замечания все кому не лень.
Я (не) готов, чтобы ему приходилось постоянно выполнять чужую волю.
Я (не) готов, чтобы он с детства привыкал заниматься не тем, что интересно, а тем,
что кто-то считает правильным.
Я (не) готов, чтобы его все время сравнивали с другими.
Я (не) готов, чтобы его настроение зависело от настроения учителя.
Я (не) готов, чтобы его оценивал человек, которого я практически не знаю.
Я (не) готов, чтобы его эмоциональное состояние постоянно регулировалось