Должен сказать, до сегодняшнего дня я практически ничего не писал об оценках,
несмотря на многочисленные просьбы и даже настоятельные рекомендации, просто потому,
что всегда считал эту тему очень понятной. Но поскольку данный вопрос возникает вновь и
вновь – с коллегами, друзьями, родителями – говорить об этом, видимо, все-таки надо. Ну
что ж, давайте.
      Дело вовсе не в том, что я категорически против оценок, я просто действительно
совсем-совсем не понимаю, как оценка в школе может явиться хоть каким-то
образовательным (педагогическим) инструментом. Весь мой опыт доказывает обратное. Да и
опыт коллег, по моим наблюдениям, приводит к единственному выводу: оценка не просто
вредна – она развращает личность, убивает любопытство, провоцирует конфликты и
способствует возникновению комплексов.
      Хотите доказательств? Пожалуйста! Желание получить положительную оценку (и
избежать отрицательной) постепенно становится сильнейшей мотивацией. Настолько
сильной, что часто она перекрывает все остальные мотивации. Потому и вводится в
манипулятивных системах дрессировка с самого раннего детства.
      Начнем с простейшего примера: человек хочет выпить компота. При этом он знает, что
положительную оценку («ты хороший мальчик») он получит в случае, если съест суп. Как
ему поступить? В рамках приобретенного условного рефлекса – реакция на положительную
оценку – он принимается за суп. Получает подкрепление в виде похвалы (оценка). Как вам
кажется, сколько раз ему нужно побывать в подобной модели, чтобы она закрепилась?
Нескольких будет достаточно, не правда ли? Что станет результатом? Его неумение
определить, чего он на самом деле хочет? Познание принципа зависимости отношений с
мамой от ее субъективной оценки? Что взрослые лучше знают, как жить? Организм
подсказывает ребенку, что он хочет компота, а мир диктует, что нужно есть суп. Эта
дилемма не является вечной. Оценка – наркотик, ежедневное применение которого снимает
все эти вопросы. И постепенно вытесняет истинные мотивации. Слишком примитивно? Но
механизм работает точно таким же образом и в более сложных примерах.
      Давайте поговорим о школе. Взгляните на пятибалльную оценочную систему: ничего
не замечаете? Из пяти возможных вариантов три – отрицательные (причем один из них –
единица – практически никогда не используется), остается хилая дифференциация между
четырьмя и пятью… Что мы хотим сказать с помощью этих сомнительных инструментов?
Даже приблизительной объективности не получается. Представьте, что у человека в диктанте
было 20 ошибок, он долго работал и в следующем сделал только 8. И что же? Опять двойка!
Между тем его успех намного больше, чем у отличника, который, исправив
одну-единственную ошибку, перешел от четверки к пятерке. Равно как и за сданный чистый
лист он получит не ноль, что было бы логично, а все ту же двойку. Неужели вас это не
смущает? Как объяснить это детям? Разве такая система может стать хоть сколько-нибудь
серьезной и честной обратной связью – поддерживающей, обучающей… Девочка Света
выучила письмо Татьяны и получила пятерку. Мальчик Ваня не выучил письмо Евгения и
объяснил, почему он этого не сделал (его раздражают лживость и манипулятивность
письма). Два. И это в полном соответствии со стандартом. Итоговая контрольная в нашей
школе. Второй класс. На картинке – гнездо и домик. Вопрос: объясните, что общего и в чем
разница. Ученик отвечает: «Разница в том, что в гнезде живет птица, а в доме – человек, а
общее то, что в гнезде живет птица, а в доме – человек». Ответ, на мой взгляд, близок к
гениальному. Прикажете поставить двойку в соответствии со стандартом? Сказать
что-нибудь наподобие: «Ты молодец, но мир этого не оценит»? Нет здесь подходящих
вариантов. Но есть вопрос: зачем оценка? Разве без нее мы не сможем понять, что человек
знает, а чего не знает?
      Могу предложить опасную проверку: введите на недельку жесткую оценочную систему
в собственные супружеские отношения – и вы увидите, с какой скоростью все рухнет.
«Дорогой, сегодня за наш секс ставлю тебе четыре с минусом…» «Дорогая, тебе троечка за
сегодняшний вечер». Смешно, не правда ли? Вот и в отношениях с детьми – смешно.