Оценка приводит к тому, что человек учится соответствовать не самому себе, своим
желаниям, мыслям, интересам, а учебнику, взглядам учителя, вообще – взрослого. Он
постепенно теряет умение взаимодействовать с миром, выбирать.
     Это неправда, что без оценок они не учатся! Неправда! Подобная формула возникает
только в одном случае: происходящее вне уроков намного важнее происходящего внутри. И
еще один обязательный элемент: сам оценивающий часто страдает сильнейшим комплексом
неполноценности. Стоит только построить вместе с учениками яркий, интересный процесс,
необходимость в оценках отпадает сама собой. Как-то меня пригласили в одну из школ
провести с учениками 9-х, 10-х и 11-х классов День чтения (есть, оказывается, и такой день).
Мы с участниками нашли малоизвестную сказку Андерсена и организовали большую
открытую конференцию, в процессе которой школьники в малых группах читали, свободно
ходили по классу, обменивались мнениями, трактовали, задавали друг другу вопросы,
спорили. Не вовлеченных в процесс практически не было (и таковых не могло быть, ведь
речь шла о собственной трактовке, об отношении текста к нашей жизни). И тут ко мне
обратились две учительницы этих школьников: «Как здорово! Мы никогда их такими не
видели! Можно мы поставим оценки?» Я, конечно, оторопел: «Зачем?» – «Просто мы
никогда прежде не слышали даже голоса некоторых из них, а сейчас они так активны. Это
поможет нам поставить им в четверти хотя бы тройку…» Ну и что вы об этом скажете? Все
еще недостаточно доказательств? Талантливые, яркие, активные получат «хотя бы тройку».
Легко, конечно, во всем обвинить учителей, сказав, что они просто не умеют организовать
интересный урок. Я уверен, что это не так. Просто сами педагоги оказываются заложниками
оценочной системы и постепенно теряют собственную ориентацию и способность к
творчеству.
     В процессе учения, познания человеку, безусловно, необходима обратная связь. Вот и
предоставьте ее! Начиная с раннего детства. Расскажите о том, что вы думаете, что
чувствуете, что вам мешает, что помогает, каков ваш опыт, предложите поддержку – все это
намного действеннее, чем оценочное: «Молодец, хороший мальчик, вот теперь ты мне
нравишься» («Мне!» Вот в чем истинная цель – понравиться высшему существу!).
     В школе же все еще проще: человек учится – это так интересно! Зачем подменять его
желание познавать мир желанием понравиться учителю, соответствовать некоему стандарту?
Сколько потерянных поколений еще необходимо, чтобы понять, насколько это опасно?
Сначала «подсадим» на оценку в качестве главной движущей силы, а потом бегаем в поисках
утраченной самости ребенка. «Он ничем не интересуется…»
     Знаете, когда к нам приходят дети из других школ, тогда то, о чем говорилось выше,
проявляется как картинка на негативе. Поначалу они в принципе не в состоянии поверить,
что будут приняты такими, какие они есть. В этом смысле они проходят довольно непростой
период адаптации. Это такой же непростой период и для нас: ведь одно дело, когда человек
выполняет что-то, ибо в противном случае его осудят, и совсем другое – когда он сам
выбирает, как поступать. Одна история, когда ребенок постоянно получает месседж
окружающего мира вроде: «Мы-то знаем, как правильно, знаем все верные ответы, и тебя
скоро научим», и другая – когда он учится принимать решения, открывает собственный
интерес, пытается следовать ему, находит неожиданные пути (о которых учитель может и не
догадываться). Школьнику нужно понять, что урок может быть интересен вне зависимости
от того, как тебя оценивают. А это, верите ли, непросто. Особенно если до этого главным
мотором была оценка. Противоположные системы координат…
     Однажды меня спросили: «Вы, наверное, говорите не об оценках, а об отметках?» А
что, действительно есть разница? Разве отметка не является простым выражением
оценивания? Разве не на нее реагирует ребенок – радостно или с горечью? Разве это не
пустое словоблудие в конце концов?
     Манипулятивная система требует манипулятивной же поддержки. Не поэтому ли так
часто предлагается и такое оправдание: «Сейчас он учится важному принципу: как
поработаешь, то и получишь. Поработаешь хорошо – получишь пять, будешь лениться –