получишь два. Вот вырастет – будет так же: поработаешь (поучишься) хорошо – получишь
большую зарплату (должность, положение), будешь лениться – станешь прозябать под
забором». И первое, и второе – ложь! Уверен, за примерами читателям далеко ходить не
придется.
     Я снова и снова возвращаюсь к своему излюбленному вопросу: зачем? Если ответ –
обратная связь, то намного проще дать ее на словах, объяснить, вместе найти ошибки,
предложить путь к их пониманию и исправлению.
     Оценка – один из главных якорей учителей и родителей, не умеющих или не желающих
сделать жизнь интересной как для себя, так и для ребенка.
     Вот и даем мы в ответ на простой вопрос: «Зачем учиться?» взаимоисключающие
ответы: «Учиться нужно для себя, но на оценку других». Как это? Сами подумайте!
     Волшебное «взаимо»




     Если уж мы говорим об образовании – давайте «по гамбургскому счету».
     Вспомним мир лет 20 назад. Какие знания были востребованы? Каков был путь к этим
знаниям? Зачем и чему мы учились? А сейчас? Не слишком похоже, правда? Интернет,
мобильные телефоны, социальные сети, исследование генома, электронные деньги… Обо
всем этом и понятия не имели наши учителя. Ну а теперь следующие 20 лет. Какими будут
технологии вообще и технологии получения знаний в частности? К какому завтра мы
готовим наших детей? Не знаете? Вот и я не знаю. И 20 лет назад не знали, хотя многие
уверяли в обратном. Тогда вопрос: какое же право у нас есть навязывать те или иные знания
людям будущего? По какому принципу вообще мы их выбираем? Что мы сами понимаем?
Чем руководствуемся? Чего хотим?
     «Учиться – всегда пригодится!» Так? А если не пригодится? По-честному: всё
пригодилось? Может быть, большая часть? Или меньшая? А может быть, вопреки?..
     Часто мы поступаем как глупые путешественники из сказок, которые набивают мешок
первыми попавшимися под руку предметами: авось пригодится. И иногда, кстати,
пригождается. Именно эти случаи апологеты «знательного» образования приводят в пример:
«Если бы меня не заставляли учить математику, я бы не стал…» Как продолжить – не знаю.