Ибо трудно представить, что такую фразу произносят Эйнштейн, Ковалевская, Кюри.
Скорее: «Я бы не стал настоящим бухгалтером…» Впрочем, такого я, признаться, тоже не
слышал. В большинстве же случаев просто без продолжения: «Если бы меня не заставляли, я
бы не знаю, что я…»
      Количество случайных знаний в школьной программе зашкаливает. Случайных, то есть
таких, в отношении которых даже сам учитель не может пояснить, зачем это учить.
      Мой любимый пример – таблица умножения. Итак, зачем?.. Ой-ой, опять: «Ты не
сможешь посчитать сдачу в магазине!» (именно так обычно отвечают люди, верящие, что
сдачу считают с помощью таблицы умножения, и не знающие, что в каждом телефоне нынче
есть калькулятор). И если можно, обойдемся без «это развивает мозг». Не выдумывайте,
пожалуйста: это науке неизвестно. Мы не можем сравнивать собственный мозг «до» и
«после». (Любителей сравнивать свой мозг с чужим просьба не беспокоиться.) Да и по
каким, интересно, критериям сравнивать?.. И если цель – развить мозг, то почему именно на
этом материале? Есть целая масса более забавных бесполезных знаний…
      Оставьте, я не предлагаю отменить изучение таблицы умножения, я всего лишь
заявляю, что учить ее можно, только предварительно дав вразумительный ответ на вопрос,
зачем она нужна. Так, чтобы было понятно вам, мне и детям во втором классе. (Кстати, мне
не так давно такой ответ предложили. Желающим предлагаю поискать его самостоятельно.)
      Чему же нам учить? И чему сегодня следует учиться? Что действительно будет
востребовано? Что поможет нашим детям развиваться, познавать мир, искать себя в нем и
его в себе? Быть может, не стоит приучать детей тыкать в знания наугад, исходя лишь из
амбиций учителей, невежества чиновников, страхов родителей?

    Между тем ответ существует. Этот ответ – взаимодействие. Именно ему мы
должны учиться.

      Взаимодействию с самими собой, с другими людьми, со знаниями, с технологиями.
Если сегодня человек умеет самостоятельно ставить вопросы и искать ответы, выбирать в
океане бесконечного знания то, что ему необходимо, обращаться к неожиданному
источнику, понимать собственный интерес, взаимодействовать с интересом другого,
вписывать открытия в жизнь, не пугаться новых технологий, определять потребности
человечества, верить своей интуиции – ему будет чем заняться и завтра. Причем заняться с
огромной страстью, с осознанием, для чего ему и другим это занятие нужно. Личностное
взаимодействие сегодня – главный образовательный код. И для родителя, и для учителя, и
для ученика. Давайте взаимодействовать с таблицей умножения! С компьютерными
программами! С Пушкиным А.С.! И не потому, что «это должен знать каждый». Нет сегодня
того, что должен знать каждый. Поскольку Google готов осчастливить любого за пару минут.
Ввел запрос в поисковик – и я уже «каждый». А вот творческий интерес сегодня стоит очень
дорого. И цена его только повышается. Да и в школу, кстати, в таком случае есть зачем
ходить каждый день.
      Инструментов для изучения волшебного «взаимо» много, и все они по-своему
прекрасны. Да-да, если таблица умножения объясняет нам, как устроен мир, как развивать с
ним отношения, помогает понять себя, дает возможность творить – она прекрасна. Но она
становится страшным оружием саморазрушения, если «надо, Федя, надо!».
      Нам не дано заглянуть в завтра. Но мы точно знаем, что те, кому сегодня шесть лет,
вскоре предложат нам собственный мир. Не знаю, каким он будет, но мне хотелось бы,
чтобы у меня там было свое место. Чтобы у меня осталось право на себя. Чтобы мне было
интересно в этом будущем. Поэтому я буду учить и учиться взаимодействию. Чего и вам
желаю.
      Пути интереса неисповедимы…