Любопытство – главное человеческое качество, двигающее нас вперед. Желание
постоянно «совать свой нос в чужой вопрос» и обеспечивает тот интерес, на отсутствие
которого у ребенка так часто сетуют взрослые. А между тем мы сами раз за разом убиваем
эту страсть, либо заменяя ее собственной, либо и вовсе призывая не быть слишком
любопытным, иными словами, перестать интересоваться… Чем бы то ни было.
      Им ничего неинтересно. Только айпад, только телевизор, только… не то, что хотелось
бы нам… Как же нам удается сделать так, чтобы человек уже к семи-восьми годам перестал
быть любопытным, превратился в скучного исполнителя чужой воли?
      Мариинский театр. Балет «Сильфида». Слышу громкий шепот: «Смотри, смотри, какие
деревья! Ой, как балерина танцует! Видишь, дядя пошел к колдунье! Ой, а она – смотри,
какая злая! Ах, какое красивое платье – ты заметила?» Это диалог (с позволения сказать)
мамы с девочкой лет семи. Указания, на что именно смотреть и как реагировать, не
прекращаются ни на минуту. Антракт. Ничего не меняется: «Ты обратила внимание на
люстру? А вот на эту роспись на потолке – представляешь, как тяжело было ее сделать?
Смотри, какие все нарядные – это потому что в театр принято так ходить…» Но и это еще не
все. Каждые 15 минут организовывается экспресс-экзамен: «Ты запомнила, как ее зовут? А
кто музыку написал? Зачем они ушли в лес? Увертюра – это…» И так далее по кругу.
      У бедной девочки практически нет шансов приобрести собственное впечатление. Ее
интерес полностью парализован. Она бы, может, и получила удовольствие от балета, но где
там! Пребывающая в ужасе из-за того, что что-то останется незамеченным, ее мама не дает
ей ни малейшей возможности насладиться прекрасным. Знакомо?..
      Неисповедимы пути нашего интереса. Бывает, что, зацепившись за какую-то
незначительную деталь, он разрастается все больше и вот уже включает в себя и музыку, и
танец, и людей вокруг, и вообще целый мир.
      Интерес важно не спугнуть. А для этого просто нет другого выхода – нужно полностью
положиться на человека. Девочка чудесно разберется сама, что именно ее увлекает, а что
пока можно не замечать. Только в этом случае у нас останется чудесное впечатление от
вечера, события, встречи. Ничего не поделаешь: интерес – штука спонтанная.
      Возможно, приятно думать, что мы и есть самое главное в жизни детей, что без нас они
не в состоянии и шагу ступить. Что красоту они способны воспринимать только в рамках
наших инструкций. Должен окончательно разочаровать читателя: это не так. Совсем не так.
Наша роль значима, но она заканчивается в тот момент, когда мы купили билеты в театр.
Вернее, наша роль как раз и состоит в том, чтобы дать человеку возможность и право на
собственные впечатления. Иначе попросту невозможно этому научиться – тому самому