непосредственному восприятию. Эффект, который достигается, прямо противоположен
ожидаемому: человек в рамках указаний теряет способность видеть, слышать, воспринимать.
У него отбирается право обращать внимание на прекрасные мелочи, его интерес подменяется
интересом взрослого. И потом – совсем скоро – этот взрослый обращается к ребенку с
претензией: «Тебе ничего не интересно». Конечно, неинтересно, ведь столько сил потрачено
на убийство этого самого любопытства!
     Кстати, как обычно в подобных случаях, процесс является двусторонним: интерес
взрослого погибает вместе с детским. Взвинченная мнимой ответственностью за чужое
внимание, мама и сама, бедная, не видит, не слышит, не замечает, являя собой яркий и
недвусмысленный пример для дочери.
     Как иначе? Да просто: получать самим удовольствие от происходящего, наслаждаться.
После спектакля – если будет желание – обсудить, обменяться впечатлениями (которые, как
известно, у каждого свои). Вот и все.

     ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
     Что же такое интерес к знаниям?
     Это, возможно, самый главный вопрос, касающийся образования. Интерес к знаниям
ничем не отличается от любого другого интереса: смотреть в окно или играть в снежки.
Любопытство – базисное качество, и оно есть у каждого. Поэтому сделать так, чтобы у
человека возник интерес к учебе, очень просто: нужно не убивать этот интерес. Как его
уничтожают, к сожалению, коллеги и родители знают очень хорошо: «Вырастешь –
узнаешь», «Ты мешаешь мне разговаривать», «Ты сейчас этого не поймешь», «Любопытной
Варваре на базаре нос оторвали» и тому подобными фразами.
     Бывает ли так, что интерес у ребенка есть, но родители его неправильно
понимают?
     Для начала родители должны честно ответить себе на вопрос, что для них важнее –
интерес ребенка или их собственные ожидания. Например, у человека в шесть лет блестящее
чувство юмора: начнет рассказывать – ну просто Довлатов. Но при этом читает он
плоховато. Что важнее? Конечно, это вопрос риторический… С другой стороны, именно так
сегодня устроена система образования: второе считается критически важным, а первое
неважно вовсе. И хорошо бы понимать, что огромное количество норм просто навязывается
нам по самым разным причинам. Остается только самим не терять пропорции между
навязанным и настоящим. И больше верить себе.
     Многим родителям очень хотелось бы, чтобы ребенок уже за несколько лет до
школы интересовался буквами. Ведь некоторые мамы и папы в свое время начинали
читать уже в четыре года.
     О, это известная история: все взрослые когда-то начали читать в четыре года. Это
просто уму непостижимо! Так им рассказывали их родители… Здесь дело в наших
родительских ожиданиях и страхах. Отчего-то маме ужасно важно, чтобы ее ребенок в
четыре года начал читать. Очевидно, что это мамина задача или проблема, ребенок здесь ни
при чем. Как же так получилось, что мама видит собственную реализацию, успешность в
ощущениях, навыках, умениях другого человека? Представим, что мама понимает это и
готова над собой работать. Но как быть с теми требованиями, которым ребенок должен
соответствовать при поступлении в школу? Мама должна решить, что важнее: удовлетворять
чьи-то чужие требования или жить в гармонии с любимым человеком, то есть с ребенком.
Если      мама     пребывает      в     парадигме     «что     обо     мне     подумает
соседка/подруга/государство/РОНО», то, понятное дело, ребенок в этом списке окажется в
конце. Разумеется, мама не может признаться себе в том, что РОНО для нее имеет большее
значение, чем ребенок, и возникает оправдание: «Я делаю ему плохо, чтобы ему потом было
легче».
     Получается, что мама сейчас портит жизнь себе и ребенку, рушит их любовь ради
возможной, призрачной пользы от этого в будущем. Но лично я – а у меня небедный