педагогический опыт – не встречал ни одного человека, которому в итоге становилось бы
хорошо от такого обращения. Для родителей гораздо важнее долг, который они ощущают не
перед внешним миром, а перед ребенком. Мы боимся упустить то время, когда он способен
развиваться и получать знания. А вдруг уже подросший ребенок спросит родителей:
«Почему вы не отдали меня в другую школу? Почему не заставляли меня учиться?»
Родители нередко считают, что они что-то должны своему ребенку. Вероятно, в этом есть
некоторая правда, но я предлагаю проверить другую позицию – попробовать обойтись без
долженствования вообще.
      Мы говорим о человеческих взаимоотношениях, об отношениях любви. Понятие любви
представляется мне самым важным. Любимому человеку стараются делать приятно и не
делать неприятно. Поставьте на место ребенка мужа/жену/любимого/любимую и
попробуйте: «Я сейчас тебе сделаю больно, чтобы потом тебе было хорошо» – странная,
практически невозможная ситуация.
      Если мы говорим об отношениях любви и взаимодействия с ребенком, то родители не
пропустят его интереса к чему бы то ни было, просто потому что им интересен сам ребенок.
Их волнует, как он растет, как разговаривает, как ходит, как ест, и это называется любовью.
И ребенку ужасно интересно, как родители ходят, разговаривают, что они делают или не
делают. В этих отношениях взаимодействия и устанавливается главная модель: если хотите
чем-то заинтересовать ребенка, интересуйтесь этим сами. Хотите, чтобы он читал, – читайте
сами. Если ребенок будет регулярно видеть вас с томиком Бунина, я гарантирую, что, глядя
на вас, он тоже начнет читать.
      Если мы находимся в отношениях любви и взаимодействия с ребенком, возможно ли,
что выросший он спросит: «А почему вы не водили меня в музыкальную школу?» Может, он
и задаст такой вопрос, а потом вспомнит: «Ах, я же в это время играл в футбол!» Когда во
главу угла поставлено не долженствование, а любовь и интерес – это другая система
координат… Я не думаю, что жизнь устроена как выживание. Жизнь устроена как жизнь.
Неизвестно, кто кому и что скажет через 20 лет, на это ориентироваться нельзя.
      Трудно ли перестроиться на эту модель?
      Надо научиться заниматься в первую очередь собой. Я повторяю это раз за разом,
поскольку это действительно, на мой взгляд, главный (а возможно, и единственный) путь к
получению кода доступа к взаимоотношениям. К сознательному влиянию на них, к
способности произвести желаемые изменения. Представьте ситуацию: ребенок, сидя за
столом, роняет еду на пол. Мама начинает возмущаться и кричать, а могла бы заняться
собой: сделать один глубокий вдох. Всего один. Это трудно, нужен определенный навык, но
он приобретается всего за каких-то несколько дней тренировок. Большинство людей, сделав
глубокий вдох, успевают сообразить, что дело в них самих, а вовсе не в ребенке. Происходит
быстрая перезагрузка – совсем как в компьютере. Это ведь нормально, что у человека что-то
падает. Со всяким может случиться. Или что человек трех, семи, десяти лет запачкал и
порвал одежду. Нормально, если ребенок бегает и шумит. Если нас это раздражает – давайте
заниматься собой.
      Вы часто говорите о праве ребенка на свободный выбор. Как понять, что ребенок
уже готов воспользоваться этим правом?
      Лучший способ научить ребенка решать за себя – быть для него примером. Пусть
родитель сам принимает осознанные решения. А лучший способ лишить ребенка
способности выбирать – решать все за него. В некотором смысле человек готов
самоопределяться с рождения. Я понимаю, что это звучит несколько революционно, но здесь
нет никакой революции. Ведь уже давно не новость, что людей неправомерно разделять ни
по цвету кожи, ни по разрезу глаз, ни по возрасту, ни по размеру. Нужно сделать еще один
шаг вперед и осознать, что это значит. Права ребенка и права человека – это одно и то же,
ребенок ведь и есть человек. С собственным набором навыков, возможностей, способностей.
      Допустим, мама готова разрешить пятилетнему ребенку выбрать между
красными и зелеными штанами или даже между порванной и целой одеждой. Но до