каких пределов простирается область его решений – можно ли доверить ему, например,
выбор школы?
      На мой взгляд, в школах, безусловно, лучше разбирается ребенок! Хотя бы потому, что
он подходит по возрасту и ему там учиться. Понимаю, что звучит это несколько
парадоксально, но вдумайтесь: мама в школе была последний раз много лет назад. Она
может знать что-то только из рейтинга школ и разговоров с другими родителями. Иное дело,
что в этом выборе ребенку необходима помощь. Но ребенок чутко уловит в атмосфере
школы, как ему там будет учиться.
      А как тогда маме подвести ребенка к этому выбору? Ходить вместе с ним по
школам?
      Прежде всего быть честной. Вы обеспокоены выбором школы – расскажите об этом
ребенку. У вас сомнения – поделитесь с ним. Удивительно, но он сможет вас понять,
поможет принять правильное решение. Конечно, нужно посетить школы вместе.
      А если ребенок выбрал самую плохую, с точки зрения мамы, школу?
      Вряд ли это произойдет. Но если произошло – надо разговаривать. Другого варианта
нет. Представьте, скажем, что вы хотите поехать с мужем в отпуск во Францию. А супруг
говорит: «Я хочу, чтобы мы с тобой провели эти две недели на некоем заводе, потому что
меня интересуют детали и процесс их изготовления». Как вы поступите? Будете
разговаривать и договариваться, не так ли? Здесь так же – разницы я не вижу.
      Как помочь ребенку выбрать кружки и секции? Ведь родители не способны
описать, скажем, все возможные виды спорта. Но если взрослый человек может
поискать информацию о том, что ему интересно, в Интернете, то маленький ребенок
получает информацию от родителей, а не ищет ее сам.
      Я абсолютно точно знаю, что дети постоянно подсказывают взрослым, чего они хотят.
И чем ребенок свободнее, тем более открыты для него рамки и тем проще увидеть, что его
интересует. Если родители решают за ребенка, что он должен делать в данный момент,
лишая его права выбора, то ему будет сложно проявить индивидуальность. Если у него есть
возможность заняться, например, пятью делами (слишком большое количество, к слову,
тоже нежелательно), он обязательно подскажет. Конечно, когда мы чем-то интересуемся,
общаясь с ребенком, мы так или иначе вовлекаем его в те занятия, которые интересны нам.
Установка на свободный выбор не означает, что нам следует лишать себя права предлагать
что-то или приглашать другого человека заняться чем-либо.
      Если конкретизировать, то давайте начнем с самых простых вещей. Мы
приблизительно понимаем, как определить музыкальность: если человек поет или как-то еще
экспериментирует со звуком – это намек на то, что ему, скорее всего, будет интересно
заниматься музыкой часто и серьезно. Если человек использует каждый клочок бумаги,
чтобы рисовать, – также понятно. С более сложными вещами практически то же самое.
Например, я много раз наблюдал, как дети, в том числе и мои собственные, начинают
танцевать. Танец – язык тела, которое само по себе интересно, и с помощью танцевальных
движений можно что-то выразить. Поэтому очевидно: когда человек начинает танцевать,
было бы здорово заняться этим с ним. Сейчас есть множество самых разных программ, где
дети могут попробовать себя и в звуке, и в телесных практиках, и в рисовании. Задача
родителей предельно проста – самим пробовать себя в различных областях. Если они
считают это естественным, то, соответственно, смогут передать это и другому человеку.
      А если не считают?
      Если родителю скучно и больше всего на свете он хочет лежать с бутылкой пива на
диване и смотреть КВН, это очень сложная ситуация. Потому что если такой родитель
все-таки оторвется от своих «неотложных» дел, чтобы отвести ребенка на занятия в кружок,
он всеми силами будет ему мстить за это. Да, есть много книг, в которых чуть ли не по
пунктам написано, чтó родители должны сделать, чтобы ребенок оказался в том кружке,
который вы считаете наиболее подходящим для него. Не то чтобы эти книги вредны, но
отношения должны строиться на любви и взаимном интересе, а не на механическом наборе