определенных действий. Такой подход изначально способствует созданию ситуации
потенциального взрыва, и мне он кажется очень опасным.
     Есть родители, которых в детстве убедили, что они ничего не могут. Однако если они
обнаруживают достаточную способность к рефлексии, чтобы понимать свою
ограниченность, они будут стараться снова заинтересоваться миром.
     Вы могли бы посоветовать какие-то конкретные способы?
     У израильского поэта Эхуда Манора есть песня «Мое второе детство» о человеке,
который заново открывает для себя мир, как бы взрослея вместе со своей дочерью… Если
родители понимают, что хотят наконец начать жить по-настоящему, то ребенок дает им этот
шанс. Наблюдая за детьми, человек может обнаружить, что тело, голос, зрение, слух, речь
способны выполнять непривычные функции, позволяющие выразить себя и понять что-то
новое, – это и есть второе детство.
     Чтобы это получилось, нужно все время находить в себе подобные желания и мотивы.
Я знаю немало случаев, когда родитель начинал заниматься чем-то, проходя через интерес
своего ребенка, и его это так захватывало, что человек удивлялся, почему же он не увлекался
этим раньше. Есть и другой прекрасный вариант: когда зараженные детской
непосредственностью и любопытством родители вдруг открывают что-то свое.
     Если ты видишь интерес ребенка, но не можешь сделать так, чтобы он посещал
соответствующую секцию, скажем, нет материальных возможностей, какие могут быть
способы поддержать и развить его увлечение?
     В России, к сожалению, не так уж много бесплатных или условно платных секций, но
кое-что, безусловно, существует. И лучше, мне кажется, начинать именно с них, чтобы не
пришлось оплачивать целый год, когда вдруг окажется, что ребенку это неинтересно. Часто
родители, не имеющие денег на дорогие секции, не хотят, чтобы ребенок ходил в простой
дом культуры, потому что там якобы ниже уровень преподавания. По-моему, этими
установками они лишь оправдывают свою лень.
     Если близкого к дому и недорогого кружка нет, то организовать его самому не так уж и
сложно – было бы желание. Можно поискать единомышленников среди знакомых, дать
объявление в газете или Интернете. А можно объединиться с другими родителями и возить
детей в удаленную территориально секцию по очереди. У меня немало таких примеров, в
том числе из собственной жизни.

                         Профориентация: cui prodest?




    Манипуляции нашими интересами продолжают преследовать нас и наших детей всю
жизнь (конечно, если не сбросить с себя оковы своего и чужого манипулирования).