Навязываемая иллюзия, представляющая жизнь чем-то, что вот-вот начнется (но что
почему-то никак не начинается), приводит не только к серьезным конфликтам, но и к
настоящим разочарованиям и даже несчастьям. Вот ведь как получается: детский сад –
подготовка к школе, школа – подготовка к университету, университет – подготовка к
работе… Ну и там совсем скоро – подготовка к смерти.
     В такой парадигме мы не живем – мы только и делаем, что готовимся. Вернее, нас
готовят. А нам остается лишь принимать это с горячей благодарностью. И передавать нашим
детям понятную модель. Особенно ярко этот принцип («подготовка вместо жизни»)
проявляется в диктуемом человеку выборе профессии. Вот об этом давайте и поговорим.
     Все начинается с невинного на первый взгляд, а по сути наипошлейшего вопроса,
обращенного к человеку лет пяти-шести: «Кем же ты хочешь быть, когда вырастешь?» Сама
его постановка, если вдуматься, подразумевает полную никчемность объекта: «Сейчас-то ты,
понятно, никто и ничто, а вот когда вырастешь – другое дело!.. Это ведь так важно, кем ты
будешь, намного важнее, чем то, кем ты являешься сейчас!» Кстати, никогда не понимал, как
можно на этот вопрос ответить, если хочешь быть одновременно продавцом мороженого,
космонавтом, профессором в университете, певцом, учителем, артистом, археологом и т. д. А
ведь в большинстве случаев именно так и бывает: человек владеет целым миром, верит до
поры до времени, что все будет так, как захочет он. Все это так, пока нас не вгоняют в
прокрустово ложе единственного ответа.
     Именно этим антиличностным подходом и определяется вся сфера так называемой
профориентации. Между тем, на мой взгляд, человек способен определиться со своим
настоящим и будущим, только если для него имеет значение как раз то, кто и каков он
сейчас, чем интересуется, о чем мечтает…
     Хорошо ли, если человек в 14 лет знает, кем хочет быть? В голове всплывает
однозначное «да» – еще бы! Ведь, кажется, именно это понимание делает его
самостоятельным, умным, ответственным, наконец, ценным в глазах взрослого мира.
     А вот мне, знаете ли, кажется, что это скорее плохо – знать в 14 лет, кем ты будешь.
Когда уже в 14 для человека проложена колея на всю, с позволения сказать, жизнь,
упирающаяся в могилу… Четырнадцать (15, 16) – чудесный возраст, когда так здорово
проверять самые разные возможности, пробовать их на вкус, трогать руками, сомневаться,
решать заново, думать и передумывать… Что же хорошего в том, что человек отрезает все
эти чудеса и принимает «единственно правильное решение»?
     Конечно, у ребенка может быть выраженная склонность к какому-то занятию, но ведь
склонностей этих, как правило, намного больше одной, разве нет? Да и часто ли
соответствует этой склонности профессиональный выбор?
     Молодому человеку диктуется необходимость как можно скорее определяться с
будущей профессией, а иначе… Впрочем, что именно произойдет иначе, отдается на откуп
фантазии говорящего взрослого. Тут и занятия общественной уборкой, и нищенское
существование, и презрение родственников и друзей, и прочее, и прочее.
     Наша цель должна быть прямо противоположной: создание уверенности человека в
собственной – личностной – ценности. Ведь только понимая, кто он, чего хочет, чем
интересуется (при всей условности этих вопросов), он сможет ответить и на вопрос, какая
сфера принесет ему максимальную самореализацию. У него попросту нет иных
инструментов для поиска этой сферы.
     Настоящая профориентация именно в том и состоит, чтобы создать условия, при
которых человек поверит, что он может быть тем, кем захочет. Поймет, какие средства ему
для этого интересны и необходимы. Осознает свои желания, свое предназначение, наконец.
Выяснит, где, в какой области самопознание и взаимодействие с миром будут наиболее
яркими и развивающими.
     Можно и нужно менять направления, можно и нужно пробовать новое, можно и нужно
брать тайм-аут. Бывает страшно? Конечно, еще как! Именно поэтому целые поколения
придумывали миф о том, что одно место работы на всю жизнь – это и есть настоящая