романтика, что, приняв однажды решение о будущей профессии, ни в коем случае нельзя его
менять, даже если очень хочется, даже если мир изменился, даже если работа не приносит
никакого удовольствия.
     Однако кроме личных страхов есть и другие причины, по которым сфера
профессионального самоопределения оказалась вывернутой наизнанку.
     Давайте зададимся простыми старыми вопросами: Сui prodest? Cui bono? Кому
выгодно, чтобы человек как можно раньше связывал себя некими (в данном случае
профессиональными) обязательствами? Чтобы как можно раньше его дорога была ясна или
хотя бы предсказуема?
     Боюсь, раз за разом мы приходим к одному и тому же ответу: такая постановка вопроса
выгодна только тем, кто хотел бы управлять нами и нашими детьми. Управлять так, как
удобно им. Если хотите, мы можем использовать слова «система» или «государство» – как
вам привычнее. Ни в одной сфере не существует такой (умышленной!) путаницы между тем,
что нужно государству, и тем, что ищет личность. Государство, наверное, можно понять…
     Ведь это и правда невероятно удобно, когда впереди одна колея – прямая, как стрела,
когда нормой становится отсутствие фантазий о собственном будущем, настоящем и
прошлом. Как будто специально (думаю, что так оно и есть) создается иллюзия: знание того,
кем ты хочешь стать, и является самоцелью. Выбить из человека это признание, а затем
связать его собственным словом – желательно на всю жизнь.
     Мы ведь так удобны, когда уже в 14 лет понятно, чего от нас ждать, когда мы сами
начинаем верить в то, что меняться, придумывать, расширять рамки, пробовать новые пути,
отказываться от прежних решений – это плохо, а истинной ценностью является одна дорога,
одна профессия, одно место работы… Одна – та самая колея.
     Государство понять, наверное, можно. А нас?..

      ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
      Когда я училась в школе, я проходила профориентацию несколько раз, и ни у
меня, ни у одноклассников не сложилось впечатления, что она вообще как-то влияет на
выбор будущей профессии. Нам скорее показалось, что там дают советы общего плана,
причем не представляющие для человека ничего нового.
      Знаете, в школы приходят разные люди, в том числе и не слишком профессиональные.
Помню, когда я учился последний год, в наш хулиганистый класс пришел человек – видимо,
это был сексолог, но тогда еще не было такого слова – и произнес следующий текст: в вашем
возрасте, мальчики, ни в коем случае нельзя говорить о каких бы то ни было телесных
отношениях. Максимум, о чем можно говорить (дальше я цитирую), «о первом робком
поцелуе». Он подумал и добавил: «В щечку». Наш класс, естественно, встретил это
восторженным хохотом. Встреча была сорвана.
      Вот что бывает, когда пытаются «ориентировать» самостоятельных пятнадцатилетних
людей. Тогда я в очередной раз понял, что взрослый мир только и делает, что хочет загнать
меня в какую-то колею, которая мне не нужна. С профориентацией происходит ровно то же
самое. Если человек точно знает, что после окончания школы собирается отправиться в
Индию, или объездить полмира с гитарой наперевес, или пойти работать, или поступить в
университет на конкретный факультет, тогда все в порядке. Но если к ребенку, не имеющему
собственного опыта осознанного выбора, приходит человек – взрослый, умный,
образованный – и рассказывает, как тот погибнет, если немедленно не решит,
прислушавшись к мудрым советам старших, что он будет делать всю оставшуюся жизнь,
есть реальная опасность, что подросток к нему прислушается или по крайней мере смирится.
      Правда, в мои годы профориентация выглядела намного жестче, чем сегодня, но я
думаю, что сейчас, как и во многом остальном, набирает обороты тенденция возвращения к
тому, что застал я: «Стране не хватает слесарей!», дальше – тест, и по его результатам: «Ты
будешь замечательным слесарем!»
      Грубо говоря, не может быть никакой профориентации. Есть внутренняя склонность