человека к тому, чтобы искать себя и пробовать самое разное. Это стремление очень жестко,
порой до войны, сталкивается с базисным интересом любого государства – необходимостью
упрощения личности в целях ее удобного использования.
     Неужели профориентация вообще никогда не помогает? Человек ведь имеет
какой-то круг интересов, какой-то характер, и помощь в выборе профессии лишь
позволяет сузить этот круг.
     Если есть такая потребность, молодой человек может поговорить с родителями,
обратиться к психологу, в специальные центры – есть много вариантов, которые
действительно могут помочь. Но я категорически против обязательной для всех
профориентации, которая проводится в школе. Потому что это самое настоящее насилие над
личностью, этот процесс прямо противоположен базисным целям человека, особенно
подростка. Мне становится страшно, когда я вижу 15-летних детей, которых убеждают, что
они должны точно знать, кем будут.
     Если бы профориентация действительно помогала людям выработать инструменты
поиска себя, я был бы только за. Но мне кажется, что такой подход противоречил бы задачам
государства. Поэтому не приходится ожидать, что он появится в школах. Ну разве что,
может быть, на очень продвинутом уровне: скажем, я изучал общественную и
образовательную систему Голландии и могу утверждать, что там проявляется нечто,
связанное с теорией общественного интереса.
     Что представляют собой базисные цели личности, которым противоречит
профориентация?
     Личность ищет пути саморазвития, самосовершенствования и взаимодействия с миром.
Личность развивается, когда ей интересно. А интерес существует, когда есть напряжение,
когда есть что-то непонятное, не до конца определенное. И человек рождается именно таким.
Наблюдая за маленькими детьми, мы постоянно видим желание исследовать мир.
     Но вскоре в большинстве семей начинается «профориентация»: битье по рукам,
«любопытному Андропу прищемили в двери попу» и т. п. А потом родители удивляются,
почему семилетний ребенок не интересуется ничем, кроме планшета. Так вы же сами его и
научили, профориентировали и довели до этой точки. Впрочем, об этом мы уже говорили
выше.
     Годам к семи первый этап «профориентации» заканчивается. Заканчивается тем, что
родители вдруг отмечают, что ребенок «ничем не увлекается». На следующем этапе человека
нужно заставить чем-то заниматься, желательно, чтобы это было занятие на всю жизнь, это и
является целью профориентации в школе.
     Есть такое мнение, что любой человек может заинтересоваться практически чем
угодно. Это, конечно, отрицает сам смысл профориентации, но, с другой стороны,
можно сказать, что дело не в виде деятельности, а в способе организации труда.
Например, отправили человека учиться на слесаря, потому что таковы потребности
государства, получил он эту профессию, а потом нашел хороший коллектив – и
счастлив.
     Да, но, во-первых, странно искать хороший коллектив через учебу на слесаря. Работа,
как и все остальное, нужна человеку в качестве инструмента для познания себя и
окружающего мира. Все остальное, что противоречит этому стремлению, на мой взгляд, не
имеет смысла.
     Не являются ли конспирологией слова о том, что такое положение вещей
«выгодно тем, кто хотел бы нами управлять».
     Да, но с известными оговорками: я не считаю, что есть люди, которые специально
думают о том, как некоей Маше, ученице девятого класса, вложить в голову то, что им
выгодно. Я полагаю, что эти люди подобны маме, которая реагирует на любые вызовы в
полном соответствии с моделью, в которой она живет, и, не отдавая себе в этом отчета, они
просто делают что-то, поскольку считают это общественно принятым. Не проверяя и не
размышляя над этим.