Есть такая позиция: станешь юристом, сделаешь папе приятно, заработаешь
денег, а потом делай, что хочешь.
     В этот момент человек в очередной раз понимает, что нужно заниматься не тем, чем он
хочет, а тем, что нужно папе. Отец не может обещать ребенку, что тот станет счастливым,
если получит профессию юриста. Даже богатой жизни не может обещать. Он вообще ничего
не может обещать. А значит, он всего лишь реализовывает собственный страх, надеясь на то,
что, исполняя все его приказания, человек устанет и уже не будет стремиться к
самостоятельному поиску.
     А как вообще выбирать профессию?
     Никак. Зачем ее выбирать? Если у человека широкие взгляды, если он видел в жизни
разное, имеет возможность попробовать многое и не боится этого контакта, профессия
обязательно найдется. Выбор профессии, на мой взгляд, весьма преувеличенная проблема.
Единственное, чем надо заниматься, – созданием рамок для возникновения и поддержания
интереса. Сегодня вообще мировой тенденцией становится фриланс, когда человек может
сам определять расписание и содержание своей жизни. Однако пока это доступно не везде и
не для всех. Что ж, будем надеяться. И работать.




                        Отступление № 8 (серьезное)

          Вторая натура
          Помните, как когда-то ваши кулаки сжались в первый раз? Не знаю, что явилось
          причиной. Предположим, на вас накричал отец. Неважно – справедливо или нет.
          Но кулаки сжались, а может быть, я ошибаюсь – и вспотели ладони или
          подкосились ноги. Вы сгорбились и постарались стать очень-очень маленьким,
          чтобы вас никто не увидел и не нашел. Было страшно и больно. Помните?
          А потом это случалось вновь и вновь. С учительницей, соседкой, хулиганом. Раз за
          разом рождалась и закреплялась одна и та же реакция. Пока она не стала
          совершенно автоматической. Пока она не начала возникать сама без всякой связи с
          происходящим – как рефлекторная защита, как часть нашей натуры. И вот нам уже
          кажется, что эта реакция и есть мы, неотъемлемая часть нашей самости. И считаем,
          что сжатые кулаки или потеющие ладони – вовсе не приобретенная, а врожденная
          черта, что такими нас и сделала природа… Вот так и рождается привычка. Та
          самая, работающая без нашего контроля, без включения сознания. Сама по себе. А
          привычка, как нас учил Аристотель, и есть вторая натура…
          И вот, представьте, мы повзрослели. У нас свои дети. А на похожую ситуацию мы
          реагируем точно так же, как в детстве, – стараемся стать маленькими, а кулаки
          сами собой всё так же сжимаются. На любую ситуацию, которая хоть ничтожно
          похожа (а на деле может быть совершенно иной), тело реагирует уже без нас –
          само по себе, на всякий случай. И с каждым разом закрепляет знакомый рефлекс.
          Еще только возникает намек на малейшее противостояние, как пожалуйста – тело
          уже отозвалось. Думаете, нашему сознанию это известно? Увы, нет. В лучшем
          случае мы внезапно обнаруживаем себя сгорбленными и сжатыми. А обычно и
          этого не замечаем, считая, что причина не в нас, а во внешних обстоятельствах.
          Тело ведь уже не предупреждает нас заранее ни о чем. А лишь, считывая
          информацию, выдает реакцию.
          Происходит это примерно так: вот сейчас-сейчас Вася расстроится… Раз – и
          готово. Тело готово. И подсказка, кстати, тоже готова. Та самая – от папы,
          учительницы, соседки и хулигана. Это ведь повторялось в жизни Васи столько раз,
          что не может считаться неправильным. А причина и следствие между тем
          давным-давно поменялись местами. Причина стала следствием, а следствие –
          причиной. И Вася, уже не думая, как, впрочем, он не думал и раньше, привычно