сжимает кулаки, горбится и кричит. Да-да, теперь он еще и кричит, потому что
стал взрослым и может себе это позволить. Потому что так долго молчал раньше,
будучи не в силах осознать собственный страх и боль. Кричит, только чтобы
отогнать от себя этот неосознаваемый кошмар из далекого прошлого,
превратившийся в его жуткое настоящее. Отогнать хотя бы на короткое время. И
если не обратить на тело внимания, оно продолжит подбрасывать нам свои
реакции, которые будут трактоваться нами как следствие, а вовсе не как причина.
Нет другого объяснения тому, что мы по-настоящему злимся (телесно!), даже
минимально не соглашаясь с самыми любимыми людьми. Корчим страшные
гримасы, словно стараясь отпугнуть врага, напрягаем руки, как будто готовимся к
удару, сучим ногами, словно немедленно ринемся вперед или, наоборот, убежим с
места битвы. Никак не объяснить, почему мы раз за разом устраиваем скандал на
пустом месте, а потом долго и мучительно пытаемся анализировать происшедшее,
так, впрочем, и не находя удовлетворительных ответов. И почему с годами наши
собственные реакции начинают нам все больше напоминать подзабытые ужимки
давних знакомых и родных. Мы ищем рациональное и придумываем все новые
причины собственного поведения: не нужно было меня раздражать, я всегда так
реагирую на несогласие, ему (ей) не следовало бы просить новую игрушку… Нет
конца этим ситуациям, а тело все реагирует и реагирует. И делает это, заметим,
совершенно рационально. Правда, почти без нашего участия.
Однако есть и отличие от той детской ситуации. И заключается оно в том, что
теперь мы сами оказались на месте взрослого. И ответственность представляется
огромной, почти непосильной. Ответственность перед тем маленьким мальчиком,
безмолвно стоящим перед кричащим папой. И нашу реакцию эта ответственность
удесятеряет. Вот и кричит человек от этого тяжелейшего груза. Вот и пересыхает в
горле (подкашиваются ноги, стучит в висках, немеют руки) все больше и больше.
Знаю, знаю, что говорю о вещах далеко не очевидных. Что нас постоянно учили
искать причину и лишь потом рассматривать реакцию (как ее следствие). Вот так
мы и перепутали окончательно причину и следствие. Так и возникла
ситуация-перевертыш, когда, накричав на ребенка, вместо того чтобы понять, что
произошло со МНОЙ, я вынужден кропотливо выискивать, что именно в ЕГО
поведении эту реакцию спровоцировало. А кто ищет – тот, как известно, всегда
найдет… А дальше – привычное чувство вины… И все по новой.
Строго говоря, лучшее, что мы могли бы сделать, – это перестать винить себя и
начать жить с тем, что происходит с нами здесь и сейчас. Ведь мы выдаем те или
иные реакции именно здесь и сейчас, давно уже вне всякой связи с изначальной
причиной, породившей привычку. С этой точки зрения не так уж и важно, как
именно это с нами произошло впервые. Мы, ей-богу, ни в чем не виноваты, мы
живые, и наши реакции – часть нашей человечности. Поэтому вместо погружения в
дебри причинно-следственных связей в погоне за химерами и в поисках для себя
странных оправданий в духе короля из «Обыкновенного чуда» («Это не я, это во
мне бабушка по материнской линии проснулась») стоит работать с тем, что есть.
Как это сделать? Не так уж сложно: нужно просто стараться замечать, когда тело
так предательски обманывает нас. Осознавать это. А поскольку это тело НАШЕ –
нам и карты в руки. Если постараться не впадать в тяжелую галлюцинацию,
помогающую объяснить наше нелепое поведение и во что бы то ни стало найти,
кто на этот раз несет за него ответственность, можно просто заметить, как ведем
себя мы сами, ведем физически: руки, ноги, горло, поясница… Физически. Увидев
это, мы получим ключ доступа к собственным реакциям.
Новая привычка начинать с себя может изменить все – от отношений до судьбы.


                  Сравнение – мать насилия