Одним из наиболее ярких и осязаемых проявлений действия наших страхов и привычек
выступает сравнение. Еще бы! Ведь в боязни обнаружить собственную неуспешность мы
постоянно ищем инструменты, чтобы это опровергнуть. И полем боя снова становится наш
ребенок – а кто же еще? Все просто: общество услужливо предлагает нам самый
примитивный из всех возможных путей: нужно просто доказать другим и себе, что мое чадо
лучше (или хотя бы не хуже) остальных. Неважно, в чем лучше; главное – получить эту
соломинку, помогающую нам как-то держаться на плаву…
      Как вы понимаете, дело не только в том, что подобное мерило суперсубъективно. Мы
снова делаем другого человека ответственным за наши собственные страхи, фантазии,
ощущения. И опять подкармливаем собственные галлюцинации: стоит только ему (ей)
начать учиться лучше (слушаться, правильно себя вести и т. д.), как у меня все пройдет. Я не
буду больше мучиться этими ужасными сомнениями. Все зависит только от него…
      Происходит это примерно вот так: «Посмотри, какая красивая девочка! Это потому что
она в платьице».
      Шаг за шагом мы вгоняем детей в комплекс неполноценности. Последовательно и
планомерно. Он будет проявляться в учебе, в дружбе, в любви. Потому что мы такие. Не
умеем иначе и учиться не хотим. Незачем, мы-то живем как-то! Как-то…
      Позицией человека, который вырос, постоянно подвергаясь сравнению и оценке,
никогда не будет «Я живу здесь и сейчас», «Мне хорошо», «Я чувствую это так». Возможно
лишь «Я хуже (лучше)», «На меня сейчас не так посмотрели», «Я выгляжу полным
идиотом», «Наконец-то мама назвала меня молодцом», «Я должен хотеть есть» и т. п.
      Хитрость ловушки заключается в том, что мы запутываемся в собственных
манипуляциях. Так, в одной ситуации мы с легкостью говорим: «Посмотри, как Н. хорошо
учится», а в другой не позволяем ребенку сказать: «Все за контрольную получили тройки, и
Н. тоже». Во втором случае мы немедленно парируем: «Меня другие не интересуют – у меня
свой сын!» Как же! Не интересуют! Наоборот, только это нас сейчас и интересует. И в
последнюю очередь – чувства сына. «Я хуже других!», «Я плохой родитель!», «Что будет,
если все узнают…», «Я как отец не способен справиться с собственными чувствами». А
инструмент сравнения и оценки всегда под рукой. А как же! Сколько лет учили!
      Сравнение разъедает душу покруче, чем насилие. Оно в определенном смысле и