Человек – это социальное существо, и маленький ребенок прежде всего стремится
выжить в окружающей среде, стараясь вписаться в нее и принимая ее проявления как
норму, чтобы стать «полноценным членом общества». Как при таких условиях можно
оставаться собой и не сопоставлять себя постоянно с другими?
     Да, действительно никто из нас не был бы тем, кем он является, без того влияния,
которое на него оказал окружающий мир. Тем не менее нужна некая точка отсчета, чтобы
понимать, на каких принципах мы должны строить свое мировоззрение. И я вслед за
экзистенциалистами считаю, что единственной такой точкой является личность. Я бы сказал,
что человек – это совокупность разных систем координат, ни к одной из которых он не
сводится.
     В каждом из нас заложено огромное количество штампов и стереотипов, однако они
уже наши, и осознавать себя возможно, только исходя из собственной личности, а не из
источников этих шаблонов, к тому же постоянно друг другу противоречащих.
     Вы описываете ситуацию, в которой человек, услышав фразу: «У меня новая
машинка», сразу же начинает защищаться, сравнивая положение собеседника со своим.
Что делать, когда ты заметил такую установку у своего ребенка и не хочешь, чтобы
разговор с ним превратился исключительно в воспитание?
     Есть такой замечательный инструмент – вопрос. Например, вопрос: «Что ты хотел
сказать?» или «Важно ли это?» Разговор тут же переходит в другое русло. И оказывается, что
ребенку, как и взрослому, на эту тему очень интересно разговаривать. Задать вопрос
означает сделать так, чтобы человек осознал, что происходит, увидел тот механизм, который
заставляет его действовать определенным образом. В большинстве случаев ребенок не
только задумается о своем мировоззрении, но и будет готов поговорить с вами на эту тему. И
чем человек младше, тем проще.
     Ну и разумеется, ни в коем случае нельзя ругать ребенка.
     Как, общаясь с ребенком на эту тему, не превратить его существование в социуме
в непрерывное противостояние, ведь в обычной школе и в семье, практикующей
равенство и свободную педагогику, ориентиры, ценности и способы коммуникации,
как правило, прямо противоположны?
     Различие этих установок состоит прежде всего в следующем. В семье, практикующей
свободную педагогику, в отличие от большинства публичных пространств, считается, что
чем больше у человека самых разных каналов информации, субъектов и объектов
взаимодействия, тем лучше. Другими словами, худшее, что я могу сделать как родитель и
как друг, это сказать, что каждый, кто думает не так, как я, – враг или дурак. Да, есть люди с
иным мышлением и иными взглядами на действительность. Есть люди, которые считают,
что мир черно-белый. Но есть и другие, и это, разумеется, невозможно показать с помощью
прямого противопоставления.
     Но я могу успокоить читателей: до определенного момента (просто в силу
психофизиологических особенностей взросления личности) то, что происходит дома, играет
для ребенка намного более важную роль, чем то, что происходит во всем остальном
окружающем пространстве.
     Осмысление того, что ты имеешь дело с системой, приходит к подростковому возрасту.
Но к этому времени человек, если он не был задавлен штампами, уже настолько осознан, что
вполне может разобраться в том, какие вещи он принимает, а какие нет, и умеет делать
самостоятельный выбор. А если добавить к этому еще и обычное подростковое
противостояние, весьма велик шанс, что подросток не примет общественно диктуемое по
собственной воле.
     А вот если родители решат «беречь» ребенка, поддерживая все те взгляды, которые ему
навязывают в школе, чтобы у него не случилось когнитивного диссонанса, в таком случае у
человека наверняка будет травма. Представляете? Мир только одного цвета. Кошмар!
     К тому же мы нередко сгущаем краски. Дети не смотрят телевизор с утра до вечера, не
стоят часами в очередях, и педагоги в школе бывают очень разные.