Разве что учитель начальных классов, как правило, становится первым авторитетом
помимо родителей; и если с ним не повезло, есть вероятность возникновения проблем. Ну
что ж, в данном случае ребенку придется довольно рано понять, что и любимые люди могут
видеть мир совершенно по-разному.
      Ребенок, приходя из школы, рассказывает, что сделал задание первым, написал
контрольную лучше всех. Как реагировать на подобные сообщения?
      Мне кажется, для начала важно понять, что именно он хочет сказать. Ведь «сделал
задание первым» может означать многое: от «задание было для меня очень легким» и до
«мама, заметь меня, наконец». Хорошо бы спросить человека, почему это имеет для него
такое значение. Ведь это весьма интересная тема – как каждый из нас определяет успех, что
и почему предпочитает рассказывать близким и зачем это делает. Вот и обменяйтесь своими
«мерилами успеха». Ведите обычный разговор, как и на любую другую тему.
      Что делать, если дети (братья или сестры) все время соревнуются, сравнивают
себя друг с другом: «Я быстрее тебя», «Я нарисовала красивее, чем ты», «Я доел
первым»?
      Мне придется повториться. Если такое происходит, значит гарантировано где-то есть
подпитка: им зачем-то нужно соревноваться, кто-то активно поддерживает (если не
провоцирует) этот способ существования. Например, устраивает игру с одеванием на
скорость, чтобы быстрее выйти из дома, догонялки в еде, чтобы не огорчать бабушку, и т. д.
Могу с уверенностью сказать одно: если близким неважно, кто доел первым, если состязание
не становится инструментом общения, то и дети в семье конкурировать не станут. Даже если
в школе в той или иной мере существует соревновательное поле, определяющей, безусловно,
является семейная среда. Во всяком случае до переходного возраста у нас точно есть время.

                                    Фокус-покус




     В последнее время меня просто преследуют статьи, которые можно объединить общим
названием «Как облапошить собственного ребенка». Более емкого глагола, уж простите,
никак не найти. В смысле как его бесстыдно обмануть. Или цинично использовать. Ну, в
общем, вы поняли.
     Или, может, это очередной педагогический тренд, который я опять пропустил?