Я имею в виду все эти «Как сделать так, чтобы он ложился спать вовремя?», «Как
заставить его рассказывать о школе?», «Как убедить его, что нужно есть кашу?», «Как
добиться от него правильных выводов» – ну и в конце концов окончательно превратить его в
закомплексованное и безвольное существо.
      Способы обмана обсуждаются усердно и на полном серьезе. Причем обмана самого
низкопробного, когда нам предлагается попросту (см. глагол в начале главы) менее
опытного и более слабого, воспользовавшись в качестве инструмента его практически
неограниченным доверием к нам.
      Воистину предательство – страшнейший из грехов…
      «Мы научим вас манипулировать!» – прочел я в анонсе тренинга. И дальше:
«Манипуляция помогает добиться своего, часто сокращает путь к цели, делает нас
сильными, ловкими, убедительными». Чудесно, не правда ли? Жаль, однако, что в этом
распрекрасном описании совсем не упомянуто, что творится с человеком, которым
манипулируют… Как происходят подавление его воли, подмена собственных желаний на
желания манипулятора, постепенное разрушение личности. Оказывается, вопрос, чем плоха
манипуляция, вовсе не праздный. Да я и сам слышал его множество раз на встречах с
родителями и учителями.
      Со стороны того, кем манипулируют, все выглядит как элементарный, но очень
странный фокус: вроде бы я знаю, как устроен мир, уверен в том, что нахожусь в здравом
уме и твердой памяти, понимаю, чего хочу, и вдруг – оп-ля! Все переворачивается, и я делаю
неожиданный для себя выбор (а часто просто чувствую себя дураком). Как это произошло? В
какой момент я согласился? Что со мной сделали? Почему я это позволил?
      В словаре одно из определений манипуляции звучит так: ловкая проделка, махинация.
И оно как нельзя лучше подходит для объяснения того, что делает манипулятор-взрослый по
отношению к объекту манипуляции – ребенку.
      В детско-родительских отношениях манипуляция, увы, встречается очень (слишком!)
часто. Причина понятна: соблазн велик. Если со взрослым нужно как следует повозиться:
у него есть собственное сформировавшееся мнение, он часто настороже, то с ребенком все
намного проще. Он открыт, верит нам, готов воспринимать и разделять наше мнение. Ну как
не воспользоваться таким прямодушием и не использовать его как слабость собеседника?!
Ведь чтобы объяснить свою точку зрения, убедить другого человека, придется потрудиться,
а с помощью манипуляции часто действительно можно добиться чего угодно.
      Простейший пример: «Все хорошие дети едят кашу». Видите, как это устроено? Мы
предлагаем человеку некое утверждение, представляя его в качестве непреложной истины.
Как вы понимаете, это утверждение, мягко говоря, не совсем верно: не все дети едят кашу,
люди едят ее вне зависимости от характера и т. д. Важным элементом успешной
манипуляции является отнятие у второй стороны права на возражения, практически лишение
ее воли. Что может сказать человек трех лет в ответ на такую фразу? Он не в состоянии ее
оспорить. Остается только есть кашу, давясь ею и собственной обидой.
      При этом важно помнить: в основе манипуляции всегда лежит ложь! Одна сторона
бесцеремонно обманывает другую, навязывая ей определенный взгляд на вещи. В этом суть,
остальное – техника.
      Вот, скажем, пример чуть более сложной обманной конструкции. Любая фраза,
начинающаяся «ты же сам понимаешь», манипулятивна по определению. «Ты же сама
понимаешь, что нужно учить немецкий язык», – сказала при мне мама девочке десяти лет.
Множество вопросов, которые неминуемо должны возникнуть у человека, попросту не
задаются… Почему нужно учить? Почему немецкий? Почему сейчас? Этих вопросов как
будто нет. «Ты же сама понимаешь» убивает их, делает невозможными. Что выигрывает
мама в этой ситуации? Девочка будет учить немецкий (во всяком случае сделает вид),
разговор получился коротким, дочь не перечит, создается иллюзия согласия.
      С другой стороны, проигрыш огромен. Участие девочки в принятии решения, да и в
самом диалоге стремится к нулю. Не правда ли, ей бы просто могла быть навязана чужая