воля (сравните с ситуацией, когда мама говорит: «Я настаиваю на том, чтобы ты учила
немецкий»). Однако это, безусловно, крайне неприятно, и мама это чувствует. Она не хочет
применять прямое насилие, именно поэтому и используется более изощренный прием –
манипуляцию. Заметим, что насилия в отношениях при этом намного больше: если в первом
случае у дочери оставался хотя бы шанс возразить, осознать тот факт, что имеет право на
существование и ее мнение (раз есть мамино), то во втором – она лишена и этой
возможности. «Ты же сама понимаешь» отняло у нее право на себя. Хотите выбрать такую
модель подавления? Воля ваша. Только перестаньте, пожалуйста, твердить: «Она сама этого
хотела».
     В рейтинге манипулятивных действий по отношению к детям, на мой взгляд, лидирует
так называемый договор.
     Уверен, вы хорошо знаете, о чем речь. Обычно вначале следует вступление: «Давай
договоримся, что ты…» – и далее жестко: «…будешь делать то, что тебе говорят». Другой
вариант: требование определенного действия или поведения. И в заключение с намеком на
вопрос: «Ты будешь поступать так-то, договорились?»
     Это одна из наиболее подлых формул взрослого мира, поскольку выглядит она так, как
будто мы вели реальный диалог. Однако заметьте: никто ни с кем ни о чем не договаривался.
Это было наше завуалированное требование, почти приказ. У ребенка нет ни единого шанса
не только быть услышанным, но и хоть как-то повлиять на ситуацию. Человек может лишь
остолбенеть и в ответ на «договорились?» безвольно кивнуть «да». Это «да» ничего не
означает и ничего не стоит. Оно лишь свидетельствует о новой ситуации насилия, в которой
оказался ребенок. С ним ведь и не начинали договариваться. Его опять обманули. И в данном
случае речь идет об обмане высшего разряда.
     Но и это еще не все. После неминуемого нарушения этого навязанного и
манипулятивного «договора» следует апелляция: «Как же так, мы же договаривались!» Кто?
С кем? О чем? Единственное, что человек способен понять из такого «диалога», это то, что
он вновь оказался повержен, что его мнение ровным счетом ничего не значит, что сильные в
очередной раз победили.
     Именно так мы и обучаем детей обману, манипуляции, праву сильного измываться над
слабым. Обучаем осознанно – со знанием дела и апломбом. И вскоре (общее место: дети
талантливы – все ловят на лету) они начинают возвращать нам долги, отвечая манипуляцией
на манипуляцию, противопоставляя насилию насилие.
     Да, соблазн манипулирования велик. Очень велик. Тем более что манипулятивные
модели предлагаются нам постоянно – родственниками, политиками, коллегами. И вот нам
уже кажется, что манипуляция и есть кратчайший путь к успеху. Чуть изменим правду,
выдадим желаемое за действительное, поднажмем на чувства – и готово. Увы… Результатом
такого поведения гарантированно станет подмена человеческих отношений той самой
манипуляцией. То есть, говоря простым языком, моделью «кто кого переврет».
     Зачем же мы идем таким странным путем? Неужели желание, чтобы все было
по-нашему, настолько перевешивает удовольствие от честного человеческого общения с
любимыми? Быть этого не может! Наверное, мы просто подзабыли, как это делается. Вот и
давайте вспоминать.

      ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
      Многие психологи и педагоги, давая советы родителям, говорят о том, что нужно
не приказывать ребенку, не требовать исполнения родительской воли, а
договариваться. Легко сказать, а как это сделать в реальной жизни?
      Договор в своей основе предполагает обмен мнениями. Значит, нам необходимо
создать такие условия (задать такие рамки), когда ребенок может, не опасаясь, поделиться с
нами тем, что он думает и чувствует, чего он хочет. Только после этого можно начинать
договариваться, приходить к компромиссу. Что это означает на практике? В первую очередь
то, что нужно запастись терпением и не спешить. Договор не может состояться по принципу