«будет так-то и так-то: правда ведь, все согласны?». Необходимо понимать, что вашему
партнеру может понадобиться время и на осознание ситуации, и на формулирование своей
позиции. Мы же очень часто торопимся, словно участвуем в каком-то забеге на время. В
таких условиях договор попросту невозможен, и мы раз за разом будем пользоваться
соблазном применить силу и подавить волю слабого. Изредка приправляя горькую пилюлю
чем-то вроде «мы же договаривались». В данном случае такая приправа – не более чем
поблажка собственной совести…
     Часто приходится наблюдать такие ситуации: мама зовет ребенка домой с детской
площадки, а он ни в какую не хочет уходить. «Нам пора идти», «Мы уже опаздываем»,
«Дома нас ждет папа» – ничего не помогает. И тут звучит коронное: «Все, тогда я ухожу
одна, а ты оставайся!» Ребенок удрученно плетется за мамой. Это манипуляция, мы
уже поняли. А что делать, если он не идет?
     В качестве ответа предлагаю вашему вниманию замечательную смешную историю,
которую мне рассказали друзья о своем сыне двух с небольшим лет от роду.
     Играли они как-то с бабушкой (она, поверьте, милейшая и достойнейшая женщина –
мы знакомы лично). Играли, получая огромное удовольствие.
     И вот в процессе игры ей понадобилась какая-то из игрушек. А он – хвать и ни в какую,
не дам, и все тут. Она и так и эдак, и «Давай вместе», и «Жадничать нехорошо», и «Увидишь,
тебе понравится». Ничего не помогает. И тогда с ее уст срывается такое известное нам с
детства: «Ну что ж, раз ты со мной не играешь, я ухожу». Мальчик останавливается, явно
взвешивая все за и против. После этого откладывает за спину игрушку, берет бабушку за
руку, с сожалением подводит ее к входной двери, подает ей шапку… Бабушка теряет дар
речи. А он никак не может понять, почему она не соблюдает ею же самой предложенный
договор и не уходит.
     Что тут прикажете делать? Да ничего. Ведь очевидно, что мальчик поступает честно –
намного честнее, чем бабушка по отношению к нему. Остается только посмеяться, объяснить
ему, что ее (бабушкино) поведение было ошибкой, и отказаться от манипуляций раз и
навсегда. Происшедшее – отличный повод!
     А ведь дети сами отлично умеют манипулировать, не так ли?
     О, это взрослое заявление о детях-манипуляторах, как же я его люблю!..
     Дети могут начать манипулировать только при одном условии: если кто-то их этому
научил. Равно как и в любых других поведенческих проявлениях, в манипулировании нужен
пример – и пример внятный. Поэтому когда мы видим так называемого
ребенка-манипулятора, напрашивается очевидный вывод…
     Итак, мой ответ: нет, дети не умеют манипулировать, пока вы их этому не обучите.
Хотите, чтобы они разучились? Разучитесь сами.
     Часто дети обращаются с просьбой к тому из родителей, кто с большей
вероятностью ответит на нее положительно. Значит ли это, что родители должны
заранее договориться о том, что можно и чего нельзя?
     Недавно один мой приятель искренне удивился протесту с моей стороны в ответ на его
фразу: «Мы с женой должны быть едины в наших требованиях к ребенку».
     Оставим в стороне формулировку и взглянем на заявление по сути.
     О, это единство педагогических требований! Сколько бессмыслицы может породить
один ложный принцип!
     Это на войне партнеры по коалиции должны быть едины, а отношения-то человеческие
тут при чем? Ну откуда, скажите на милость, возьмется это самое единство, если мама и папа
– совсем разные люди? И думают они по-разному, и живут по-разному. Вместе, одной
семьей, но по-разному! Это ведь и есть отношения, разве нет? Совокупность
индивидуальностей…
     Природа родительских опасений понятна, ведь кажется, что если мама и папа говорят
разное, это может спровоцировать манипуляцию как раз со стороны ребенка. Просит мама
собрать игрушки, а папе все равно – вот он и пойдет к «доброму» папе. И конец так