называемому маминому авторитету. Да, такое, конечно, может быть. Но только при условии,
что люди живут в системе «разрешать – запрещать», в парадигме противостояния, которая
провоцирует постоянный поиск «доброго следователя». В остальных случаях, должен вас
заверить, это совсем не так. Ведь отношения с мамой не менее значимы, чем с папой (и
наоборот). Любят ее как раз такой, какая она есть. Иногда немного вздорная, иногда
ласковая, тихая и громкая. Да мало ли этих «иногда»! И если речь не идет о борьбе за статус
и власть в семье, мы можем позволить себе быть восхитительно разными. И думать
наконец-то не об авторитете, а о любви.
     А можно ли использовать формулировки вроде «сделай это ради меня»? Или это
тоже манипуляция?
     Мне кажется, в данном случае ответ очевиден: конечно, манипуляция. Что значит
«ради меня»? Давайте вдумаемся: почему вдруг одному человеку важно, чтобы другой носил
определенную одежду, делал уроки, ел определенную еду и т. п. Представление ситуации
таким образом («Если ты этого не сделаешь, мне будет плохо») – это попытка
насильственного вторжения в чужую жизнь. Насильственного! Даже не стану применять эту
жуткую формулу к другим ситуациям – читатели сами справятся.
     Напоминаю: чтобы распознать собственную манипуляцию, часто достаточно
представить ситуацию-перевертыш, когда именно ребенок говорит вам: «Сделай это ради
меня».
     «Купи», «Дай», «Прекрати меня ругать»… Представляете? А мне известны такие
случаи – дети оказываются очень хорошими учениками…




                        Отступление № 9 (серьезное)

          О чем говорит родитель, произнося фразу: «Мы пописали»
          Рассказать, как проще всего организовать человеку проблемы с общением во
          взрослой жизни? С этой задачей (вероятно, все-таки не формулируя ее) с
          легкостью справляются многие родители. Достаточно всего лишь регулярно
          отвечать, когда кто-то задает вопрос не вам, а ребенку. Например, вопрос:
          «Сколько тебе лет?» Ответ (ваш): «Нам уже четыре», или «Ну скажи дяде, сколько
          тебе лет», или «Почему же ты молчишь, тебя же спрашивают?» К этому же методу
          нужно отнести и многочисленные публичные «Что нужно сказать?»,
          «До-сви-да-а-а…» и т. п. Еще один яркий пример того же явления – встревание
          взрослого в чужой разговор со вставками типа: «Помнишь, мы были…», «Я тебе
          рассказывал(а)…», «Мы это учили…» и прочие.
          Таким образом, мы раз за разом мешаем ребенку строить свои отношения с другим
          человеком, постоянно прерывая, развивая в направлении, которое кажется
          правильным нам, навязывая банальные общественные модели, делая заложником
          наших собственных комплексов.
          Отчего это происходит? Все очень просто: мы испытываем самый настоящий ужас
          от одной идеи о своей родительской неуспешности. В условиях оценочной системы
          координат это чувство в разы обостряется, когда рядом появляется кто-то, кто
          «обязательно станет нас судить и оценивать». Вот тут-то и включается
          вышеописанный механизм. Нам непременно нужно продемонстрировать
          собственную значимость и успешность. И объект под рукой…
          Между тем все становится понятно, если мы хотя бы на секунду сделаем паузу в
          момент нашего «загона».
          Отдадим себе отчет в своих чувствах и переживаниях, зафиксируем наши
          ощущения. Для этого, как и в большинстве ситуаций, достаточно сделать наш
          любимый глубокий вдох. Обычно за этим простым действием следует