проектах, в которых участвует, о вчерашней игре, о своих радостях и успехах. Шансов быть
услышанной, а тем более понятой – нет. «Мамочка, я тебе обещаю, я все прочту». Нет, не
слышит. Девочка продолжает разговор, всхлипывая, и заканчивает рыданиями. «Хорошо
(это, видимо, о чтении), я все сделаю». Готово. Изнасилована. Теперь будет знать, как с
родителями спорить! (Ну а побочный эффект – обучение вранью – не заставит себя долго
ждать. Вскоре она научится обманывать; говорить, что читала, когда этого не делала;
скрывать свои мысли, чувства и поступки.)
      Таких случаев десятки. А скольких мы не слышим и не замечаем! Иногда, не выдержав,
я тайно от детей перезваниваю родителям. Мы говорим с ними, и они соглашаются с тем, что
нужно признаваться детям в любви; что наиболее понятная причина звонка ребенку – просто
потому, что они соскучились по нему; что если есть повод порадоваться за человека, нужно
делать это непременно и сразу. Я не встречал непонимания. Ну так что же вы делаете,
родители?! Остановитесь за минуту до. Сообразите, зачем вы звоните, вспомните, что будете
говорить с любимым человеком. Это просто. И это главное. Неужели этого недостаточно?
Неужели главная форма общения для вас – это нравоучения? Неужели вы не понимаете, чем
все закончится (и для вас в том числе)? Неужели эго так и дожрет вас до конца? «Я важнее
любых друзей!» «Я лучше знаю, от чего тебе будет хорошо!» «Я расскажу тебе, как
правильно отдыхать!» «Я знаю, что у тебя на уме!» «Я научу тебя, что нужно делать вместо
всей той ерунды, которой ты занимаешься!» «Я буду контролировать тебя всегда – только
попробуй улизнуть, маленькая дрянь!..» и т. п.
      Пожалуйста, перестаньте приносить несчастье. Это не сильные слова, поверьте. Они
переживают испорченные отношения с вами именно так – как настоящее горе. И они никогда
не предают вас. Во всяком случае до определенного момента – пока не научатся. А вы?..




                      Отступление № 10 (несерьезное)

          Как вырастить вруна
          Думаю, теория нам в данном случае не помощник. Обратимся же к экспертному
          мнению практиков.
          Одна мама сильно волновалась за успеваемость сына. В частности, выражалось это
          в том, что она регулярно без спроса совала нос в его портфель и проверяла, как у
          него с этой самой успеваемостью обстоят дела. Через некоторое время выяснилось,
          что мальчик и сам не прочь залезть в чужие сумки и позаимствовать оттуда разные
          занятные вещицы. Естественно, он ни в коем случае не признавался в этом, пока не
          был пойман с поличным. Но и тогда он сообщил, что просто искал свою ручку,
          которая, похоже, случайно упала в рюкзак другого мальчика. Мама, однако, так и
          не смогла обнаружить связь между собственным поведением и действиями сына. И
          ее можно и нужно понять: она-то была полна благородных побуждений,
          следовательно, ее поступки, в отличие от поступков сына, не могут быть
          объявлены бесчестными.
          Другая моя знакомая тоже очень интересовалась уровнем образования своего
          ребенка. Однажды ее восьмилетний сын что-то писал и между делом задал ей
          вопрос: «Мама, как правильно пишется буква “ж”?» По словам этой достойной
          женщины, у нее от ужаса потемнело в глазах, и она, с трудом справившись с собой,
          прорычала: «Ты что, в возрасте восьми лет не знаешь, как писать букву
          “жжжжж”?» Заметим, что на вопрос сына она так и не ответила. Зато скандал
          получился что надо.
          Думаю, эта история была не единственной, поскольку через некоторое время мама
          обнаружила (по поводу чего она ко мне и обратилась), что мальчик совершенно
          перестал делать домашние задания по русскому языку, а ей между тем