рассказывал, каких головокружительных успехов он достиг на поприще
лингвистики. Неисправимый лжец!
Третья мама раскрыла передо мной собственную педагогическую теорию,
состоящую в том, что необходимо проверять каждый шаг ребенка, поскольку он от
природы склонен к обману (вспомним гоголевское: «Оно нужно посечь, потому
что мужик балуется, порядок нужно наблюдать»). Что она и делала, применяя
время от времени изощренные пытки в виде лишения сладкого и укладывания
спать на три часа раньше установленного срока. Таким образом мама реагировала
на мелкие противоречия, которые ей удавалось заметить в рассказе дочери.
Несчастная искренне удивлялась, что день ото дня ее любимая девочка
становилась все более лживой и хитрой (авторская лексика сохранена).
Четвертый родитель, обнаружив в ящике чужую игрушку (которая, впрочем, после
короткого расследования оказалась игрушкой сына), устроил страшный скандал, а
когда все прояснилось, не нашел ничего лучшего, чем сказать: «Это будет тебе
наукой!» Какой наукой и что именно является ее предметом – осталось тайной. Но
мальчик, судя по всему, оказался-таки восприимчив к «науке», ибо начал
приносить домой горы чужих вещей, которые ему, по его словам, «подарили». «Он
становится не только вруном, но и вором… Наверное, это врожденное, ведь я
никогда не брал чужого», – сетовал бедный отец.
Пятая мама поделилась тем, что каждый вечер учиняет дочери допрос о том, что и
как та ела в школе, и, сопоставляя показания с «данными разведки», с удивлением
раз за разом обнаруживает, что девочка постоянно ее обманывает: когда сыта,
говорит, что ничего не ела; и наоборот – ничего не ела, а говорит, что сыта.
Вопрос, зачем вообще она это делает, ведь если человек голоден, он непременно
воспользуется возможностью перекусить, а для личного успокоения достаточно и
тех самых «данных разведки», заставил маму глубоко задуматься…
Шестая поведала мне, как она рассказала трехлетнему ребенку о том, что, если он
будет плохо себя вести, в любую секунду в его жизни может появиться некий
бабайка. (Должен признаться: судьба хранила меня от бабайки довольно долго.
Только недавно я узнал, что этот персонаж довольно прочно встроен в
воспитательные процессы, касающиеся многих российских детей.) Несмотря на
юный возраст, ребенок быстро сообразил, что к чему, и принялся самозабвенно
врать про все подряд – про свои интересы, занятия, друзей и игрушки. Это и
понятно: раз уж мама находится в сговоре с таким неприятным существом вместо
того, чтобы разбираться, бывают ли эти опасные бабайки на самом деле или
являются плодом маминого воображения, лучше просто «запутать врага» – авось
пронесет!
Седьмая раскрыла мне собственную стройную теорию: у того, кто не учится (в
соответствии с ее пониманием процесса обучения), в жизни все складывается
плохо. Сама она прекрасно училась (во всяком случае по ее словам), но не смогла
преодолеть порога прожиточного минимума, проживая при этом с мамой и сыном
в однокомнатной квартире. Не замечая некоторого противоречия между своими
фантазиями и действительностью, она продолжала нести эту околесицу, пока и
сама не перестала отличать ложь сына от правды. Успех превзошел любые
ожидания: уже став взрослым, сын рассказывал маме, что посещает университет, в
то время как сам работал официантом в ресторане.
Восьмую маму возмущали рассказы дочери о том, что она, дескать, лучшая
ученица, что с ней все хотят дружить, что учителя ее все время хвалят и т. п. «Все
это наглая ложь! – кричала она, вернувшись с родительского собрания. – Почему
она мне врет? Я ведь ей всегда говорила: мне нужна только правда, вранье –
единственное, чего я не могу простить!» Всю предшествующую жизнь она, однако,
день за днем и месяц за месяцем в ответ на любой рассказ дочери спрашивала
только: «Ты сделала это лучше других?», «А что сказала учительница?», «А кто
выполнил задание первым?» Девочка оказалась понятливой: почему же не сделать
маме приятно и не подарить ей именно те истории, которые она так хочет
слышать? Любовь, знаете ли, не картошка…
Девятая, как будто продолжая практику восьмой, тоже требовала правды, а когда