слышала ее, делала жизнь ребенка поистине невыносимой, наказывая его за те
          поступки и школьные отметки, рассказов о которых сама так упорно добивалась.
          Пропажа классного журнала, который был выброшен на ближайшую помойку,
          стала наименее драматичным из событий, которые могли произойти.
          Число примеров с легкостью могло бы быть доведено до 100, 200, 300. Приемы
          выращивания вруна одновременно неисчерпаемы и бесконечно однообразны,
          поэтому здесь можно остановиться и позволить пытливому читателю продолжить
          данное исследование самостоятельно.
          Несмотря на то что общие принципы воспитания в рамках поставленной задачи,
          несомненно, ясны, несколько простых и обобщающих рекомендаций под финал,
          вероятно, не повредят.
          Итак, не верьте ребенку, ставьте под сомнение все сказанное им. При первой
          возможности уличайте его во лжи. Пусть даже речь идет о простых неточностях: из
          малого вырастает большое!
          Не позволяйте ему фантазировать: разница между фантазией и ложью настолько
          тонка, что лучше даже и не начинать размышлять на эту тему.
          Помните: наше поведение и поведение, которого мы требуем от ребенка, как
          говорят в Одессе, «две большие разницы». Этот принцип должен стать идеалом,
          возведенным в абсолют, – в быту, в учении, на отдыхе.
          Контролируйте каждый шаг. Пусть у ребенка возникнет стойкое ощущение, что,
          если он хочет хоть какой-то личной жизни, ее необходимо украсть у собственных
          родителей.
          Пугайте неминуемым возмездием. Станьте в его воображении кем-то вроде
          Саурона, обладающего всевидящим черным оком.
          Вот, собственно, и все. Дело сделано.


                                Бьет – значит любит




     Огромное количество вопросов задается о так называемом методе поощрений и
наказаний. Нас так долго приучали к тому, что только кнут и пряник могут достойно
регулировать человеческое поведение, нам так часто говорили, что процесс воспитания
человека напоминает дрессировку животного, что мы на полном серьезе стали представлять
поощрение и наказание научным педагогическим методом, а вовсе не королями
манипуляций, которыми они являются на деле…