Для начала я хотел бы предложить некое околонаучное определение.

     Итак, поощрение и наказание – устаревший педагогический метод, основанный на
дрессуре, манипуляции и превосходстве сильного над слабым.

     Собственно, в этом определении самое главное, что я думаю об этом методе, уже
сказано.
     Но, несмотря на мое однозначное отношение к поощрениям и наказаниям, я понимаю,
что просто не могу обойтись без краткого анализа данного метода – прямого и жесткого
оппонента подхода, о котором идет речь в этой книге.
     Сторонники поощрений и наказаний в качестве главного аргумента в защиту этого
метода приводят следующий: «Но ведь он работает, с его помощью взрослый действительно
может добиться от ребенка желаемого!» Увы, с этим трудно спорить. Но в очередной раз
зададимся вопросом: а действительно ли в этом наша цель? В том, чтобы «добиться от
ребенка желаемого»?
     Давайте поймем, в чем именно заключается противоречие между человеческим
подходом и методом поощрений и наказаний.
     Во-первых, поощрение и наказание принципиально исходят из превосходства одной
личности над другой. Это очевидно: ведь кто-то должен решать, что достойно поощрения, а
что – наказания. Один может лишить другого чего-то или по собственному решению
подарить ему что-то. Воистину «казнить и миловать волен». В подобных обстоятельствах
если и возможен диалог между личностями, то только исходя из правоты одного и
постоянного «экзамена» для другого. Согласитесь, на таком базисе говорить об
исследовании, взаимообогащении сложно.
     Во-вторых, в рамках этого метода происходит очень быстрая (а часто и изначальная)
подмена мотивации. Несмотря на то что именно при данном подходе часто можно слышать
фразы типа: «Ты это делаешь не для меня! Это важно для тебя – потом благодарить будешь»,
ребенок, конечно, делает это (учится, ест, выполняет задания учителя, демонстрирует
определенную модель поведения) не для того, чтобы учиться, есть и т. д., а потому, что
таковы правила игры в поощрение и наказание. И игру эту человек осваивает быстро,
нередко навсегда подменяя ею настоящие человеческие отношения.
     В-третьих, в рассматриваемом методе человек практически лишается права выбора
(если не брать в расчет манипуляции типа: «Ты сам предпочел не слушаться, поэтому
конфету получит другой мальчик»).
     Что касается наказания, то здесь все очень просто: в рамках гуманистического
(человеческого) подхода такого понятия не существует. Да и не может существовать. Ведь
это тот самый случай, когда более сильный диктует волю более слабому, пользуясь
средствами подавления в качестве основного инструмента. И оставим бесчисленные
истории, якобы подтверждающие, что наказанием можно многого достичь. Не слишком
многого. Давайте проверим возможные «педагогические» эффекты от использования
наказаний. Таковые, на мой взгляд, могут проявиться в двух вариантах.
     Первый – внешний. Действительно, велика вероятность того, что после наказания
воспитуемый поступит так, как велел старший. Наказание сработало – никто не хочет быть
ущемленным в чем-либо. «Педагог» получил искомое подчинение.
     Самое время задать наш любимый вопрос: зачем нам это подчинение? Какое
отношение оно имеет к педагогическому процессу и человеческим отношениям? Ведь мы
добились всего лишь проявления внешней поведенческой модели, основанной на подавлении
слабого сильным.
     Второй вариант: наказуемый действительно поверил, что так вести себя нельзя. То есть
по той или иной причине принял навязываемую модель поведения. Ну, и чего же мы
добились? Подменили личностный процесс ребенка нашим собственным («Теперь он
наконец-то будет знать…»). А заодно в очередной раз наделили себя правом решать, что