такое хорошо, а что такое плохо.
      Неужели это и есть то, за что мы так боролись? Неужели именно о таких отношениях
мы мечтали?
      Зададимся вопросом: с какой стати вообще кто-то имеет право кого-то наказывать? Что
это за история о сверхчеловеке, который во всех случаях «знает как надо»? Максимальный
эффект, которого можно добиться, манипулируя человеком, – жалкое подобие
воображаемого воспитательного процесса, разыгранное талантливыми детьми.
      Похожим образом дело обстоит и с поощрениями: почему нам дано решать, что
достойно поощрения, а что нет? Не лучше ли попытаться избежать оценочной шкалы и
вступить в диалог о самой сути проблемы, минуя скользкую тему «нравится – не нравится»?
      И последнее. Хотелось бы дать заочный ответ на всевозможные возражения типа: «Но
ведь действует!»
      Есть разные технологии влияния на человека, которые могут оказаться
результативными, в том числе, например, методы физического воздействия,
психологическое насилие. Неужели это означает, что они должны быть использованы?
Неужели нам недостаточно примеров из истории, литературы, собственного прошлого и
настоящего, чтобы раз и навсегда понять: насилие может привести только к беде? Сейчас
или с некоторой отсрочкой. Но точно и неотвратимо.

     ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
     Я бы хотела поговорить о поощрении и наказании не как о нервной реакции, а
как о методе, который родители и учителя выбирают осознанно. Является ли
наказание и в этом случае «актом ненависти»? Какие цели преследуют люди, которые
практикуют этот метод, и каких результатов они достигают?
     Легитимность метода поощрений и наказаний поддерживается целым комплексом
разных убеждений. В частности, есть мнение, что наказание – это своего рода прививка, оно
моделирует под контролем родителей последствия поведения. Ребенок учится понимать, что
если он ведет себя безответственно, то ему потом будет плохо, и, повзрослев, он получит
хороший навык – задумываться о последствиях своих действий.
     Я ожидаемо спрошу: кто и на каких основаниях решает, какое поведение является
ответственным, а какое – безответственным? Где мера безответственности? Мне кажется, что
наделение себя правом ее устанавливать – это снятие с себя какой-либо ответственности, это
толкание мира в абстрактную и очень опасную субъективную парадигму, в которой тому,
кто сильнее, позволяется определять правильность поступков других. Такая бесконтрольная
власть – это, возможно, функция Всевышнего, но уж точно не родителя или педагога.
     Есть мнение, что хотя родителям и приходится играть неприятную роль судьи, но
наказание может быть гуманным, потому что смывает вину в тех случаях, когда
ребенок не способен исправить результат своего поведения.
     Господи, где вы это нашли?
     Читала об этом на многочисленных сайтах популярных психологов и
преподавателей, родительских форумах, слышала от своих знакомых.
     Это утверждение еще смешнее, чем первое. Постановка вопроса предполагает, что
родитель, как судья, знает меру греха, а ребенок может тем или иным способом
(предположим, стоянием в углу) свой грешок искупить. Если я хочу, скажем, купить право
обидеть бабушку, то его стоимость – получасовое стояние на горохе, если я хочу приобрести
право набросать в кастрюлю с борщом гвоздей, то оно стоит 25 написаний на доске фразы:
«Я не должен так поступать». Прекрасно.
     Есть «педагогически оправданные» наказания: замечание (обращение внимания
на недопустимое поведение), выговор (моральное осуждение поступка) и лишение
чего-то приятного. Чем они «оправданы»?
     Замечание – это эвфемизм для угрозы, за которой последует наказание, это вид
психологического давления, ничем качественно не отличающийся от других способов