манипуляции. Данным словом еще могут называть запись в дневнике, адресованную
родителям. Это опять же манипуляция, умышленное причинение боли, к тому же учитель в
этом случае обращается не к ученику, он апеллирует к другим людям в надежде, что те
выполнят некие функции, которые он сам по какой-либо причине осуществить не может.
Иными словами, он как будто заявляет: «Вы более сильные люди, чем этот ученик, и более
уполномоченные, чем я, накажите его как следует». Это похоже на сговор почти в уголовном
смысле слова, сговор между двумя преступными группировками «школа» и «семья», в
котором одна группировка обращается к другой с предложением разделить власть над
объектом. Ну куда же это годится?!
     Под выговором я понимаю опять же угрозу и унижение человека в грубой форме.
Выговорить что-то, выплеснуть собственное неудовольствие, продемонстрировать неумение
сдержаться, обидеть, смешать с грязью – да, это может стать наказанием, причем для обеих
сторон.
     А что касается третьего, то это прямой силовой метод. Использование собственной
силы, чтобы вмешаться в жизнь человека и лишить его чего-то, что он имеет по
определению, – права гулять, есть определенную пищу, вести себя так, как он хочет. Это
именно то, что принято называть наказанием, – манипулятивное, жесткое силовое действие,
которое ведет к унижению более слабого более сильным. Так еще собак дрессируют.
     Мы имеем дело с крайне отсталой формулировкой вопроса, в базисе которой лежит
представление о другом – независимо от того, отличается ли он цветом кожи, размером,
полом или возрастом, – как о более низком. Идея о том, что все люди разные и самое
интересное человеческое взаимодействие – это отношения этих самых разностей на равных,
уже не нова, но немало людей, к сожалению, по-прежнему ищут счастья в тех моделях,
которые его уничтожают.
     Позиция сторонников этого метода при всех известных отличиях напоминает мне
антисемитские карикатуры в Германии 1930-х, целью которых было расчеловечивание еврея.
Образ ребенка как существа по определению ленивого, вредного, не имеющего собственного
представления о жизни, не способного без использования методов дрессуры хоть чему-то
научиться, – это его расчеловечивание. Если преподаватель стоит на позиции «педагогически
оправданных» наказаний, значит он даже предположить не может, что люди устроены иначе.
Это не просто негуманно, это свидетельство того, что человек ничего не знает о собственной
работе и к тому же не стремится ничего узнать. Здесь возможен только один выход – гнать из
профессии. Кстати, родители, в отличие от так называемых педагогов, хотя бы интуитивно
чувствуют, что близких обижать нехорошо.
     Метод игнорирования тоже можно отнести к наказаниям?
     Да-да, это опять-таки расчеловечивание. Даже еще жестче: я демонстрирую тебе, что
тебя нет, я выключаю тебя из своей жизни. Что-то произошло – и тебя больше не
существует. Представляете? При этом связь между поступком и его результатом совершенно
неочевидна. И главное – зачем? Чего таким способом хочет добиться взрослый? Некоего
условного рефлекса: вошел учитель – нужно подскочить со своего места, вошел родитель –
следует опустить руки по швам, прекратить делать что-то, чего он не любит. Если взрослый
человек выбирает такую модель взаимоотношений, то о надеждах на живое общение и
развитие у ребенка критического мышления придется забыть, потому что всему этому при
подобном подходе попросту нет места.
     Психологи и преподаватели часто советуют метод естественных последствий как
альтернативу наказаниям. Отличия этого метода состоят в том, что наказание
непосредственно связано с проступком, озвучивается заранее и производится
неотложно: «Если ты не хочешь надевать шапку, то останешься дома», «Если ты не
хочешь возвращаться домой с прогулки, то я уйду без тебя», «Если ты не выключишь
телевизор, когда закончится мультфильм, то я выключу его сам и ты не будешь его
смотреть до послезавтра». Стоит ли считать этот метод действительно
альтернативным?