Это происходит от удивительной закомплексованности взрослых. Родитель (или
преподаватель) в этот момент хочет быть в глазах более слабого человека богом – не
меньше. И люди еще смеют называть эти последствия естественными. То есть чья-то
диктаторская воля выдается за естественность, за саму природу. Взрослые имеют монополию
на законы миропорядка. Боги.
      Можно привести другой пример: «Если ты не наденешь шапку, то ты простудишься».
Мне и тут есть что возразить, но в этом случае хотя бы не стыдно называть последствия в
той или иной мере естественными. Это честное предупреждение.
      А речь, оказывается, идет о том, что высшее существо вмешается в твою жизнь и
сделает ее очень плохой… Какие же это естественные последствия? Это еще хуже, чем то,
что мы обсуждали ранее, потому что здесь манипуляция поднимается на недосягаемую
высоту. Я не просто говорю, что я сильнее и что я тебя накажу. Я говорю: я бог, и это
естественно. Тебя не просто нет, тебя нет и быть не может. Так устроена жизнь – утверждаю
я как высшее божественное существо. Я изменил законы природы: ты не простудишься, если
не наденешь шапку, ты вообще никуда не пойдешь, просто потому что я так решил.
      Однажды мне пришлось применить этот метод, когда я работала в школе с детьми
из цыганского табора – униженными и запуганными. Один ребенок мешал мне вести
урок, а просьбы успокоиться воспринимал как вызов и проказничал все сильнее.
Единственный выход, который я нашла, – физически вытолкать его за дверь.
Впоследствии мы нашли общий язык, но наше взаимодействие происходило уже в
другом формате – я отказалась от преподавания в школе и вела открытые уроки в
одном из домов в таборе, на которые все приходили только добровольно. Могла ли я
поступить по-другому, не применяя физического насилия к ребенку?
      В случае с шапкой мы имеем дело с прямым вторжением в чужую жизнь, когда, говоря
упрощенно, действия ребенка не имеют к взрослому никакого отношения. В приведенном
примере обстоятельства изначально другие: вы что-то делаете, и человек в той или иной
степени умышленно вам мешает. Могли ли вы обойтись без физического насилия? Я думаю,
что да. С другой стороны, при определенных условиях выставить за дверь человека
возможно.
      Конечно, сложность ситуации заключается в том, что человек пришел в школу
недобровольно и получил наказание за нарушение правил, в создании которых он не
участвовал. Однако ваша солидарность с ним в неприятии такой системы педагогически ему
ничем не могла помочь. Эта модель требует прямых отношений: не между учителем и
учеником, а между людьми. Надо говорить о том, что процесс обучения может быть устроен
по-разному. Ребенку невдомек, что вы не возражаете против того, чтобы он вышел из класса,
что вы его не накажете за это. И то, что вы сказали ему об этом несколько раз, не означает,
что он успел это понять.
      У меня есть теория, основанная на практике: если человек долго находился в рамках
тяжелой насильственной модели, он выйдет из нее за время существования в ней,
разделенное на два. Иными словами, если человека два года обижали, то в среднем примерно
год ему потребуется на то, чтобы воспринять другую модель. Хотя мой опыт показывает,
что, если действовать максимально честно и открыто, это произойдет быстрее. Как бы то ни
было, человеку нужно время, чтобы понять, что рука, протянутая к нему, необязательно его
ударит. Так что я должен вас успокоить: какого-то иного выхода, дающего быстрый
результат, у вас не было.
      Вы правильно поняли, что единственный вариант – это изменение формата. Например,
когда к нам в школу приходят дети из обычной системы, вначале они не верят, что можно в
любой момент выйти из класса и не получить замечания. Они убеждены, что это
манипуляция, что за этим последует наказание, но проходит время – и человек становится
гораздо свободнее. И спокойнее. У него просто появляется возможность заняться собой
вместо того, чтобы постоянно спасаться от новых и новых взрослых выдумок.
      Оценки в школе – тоже вид поощрений и наказаний?