Конечно, это прямой вид поощрений и наказаний, замешенный на сопоставлении
людей. Оценивание внушает человеку, что его нет самого по себе, что он существует только
по сравнению с кем-то. На следующей стадии это выводится на уровень, когда сравнение
оказывается тем, чего он желает. Получается двойная манипуляция, подлейшая ловушка. См.
главу «Изнасилование на пятерку» – там речь идет именно об этом.
      Почти все популярные детские игры основаны на соревновании в силе, уме или
хитрости, при этом проигравший чувствует себя униженным, а выигравший часто
необоснованно гордится. Эти игры отражают неправильные установки в обществе или
неправильные установки влияют на восприятие игры?
      Вы просто знаете мало игр. Большая их часть основана не на соревновании, а на
прямом взаимодействии. Самые интересные игры предполагают, что их участники
раскрываются и смотрят на себя с разных сторон, пробуют новые модели. Одна из самых
распространенных и типичных ролевых игр – это дочки-матери, в которой мама не хуже
ребенка или папы. Это игра постоянного моделирования, с настоящей интригой. В нее очень
хочется играть, потому что через секунду ты можешь оказаться не тем, кем являлся ранее.
      Соревнование, наоборот, лишает интриги, толкает в закрытость, в то, чтобы участник
ни в коем случае не испытывал новые модели, боясь оказаться неуспешным. Что касается,
скажем, конкурсов, то это не детская игра, а навязанная и привнесенная из разных других
практик – прежде всего спорта – взрослая модель. Детям никогда не придет в голову идея
организовывать конкурсы, если только их этому не научили взрослые.
      А если ребенок серьезно занимается теми видами спорта, где соревновательность
особенно важна, не перейдут ли эти установки на другие виды его деятельности?
      Ответ зависит от другого вопроса: зачем ребенок занимается спортом? Если для того,
чтобы соревноваться и всех побеждать, ну что ж, тогда это стремление распространится и на
другие сферы его деятельности. Но для меня как педагога интересно, откуда это возникло,
что сделали его близкие, чтобы ребенок мог существовать только в случае, если он первый.
И скорее всего он пошел в спорт именно потому, что он уже так живет.
      При этом я знаю огромное количество детей, которые занимаются спортом, потому что
им интересно плавать, прыгать, бегать. Понятно, что участники баскетбольной команды
хотят победить соперников, но они начинают играть не ради этого, а потому что получают
удовольствие в процессе игры. Невозможно два часа делать что-то исключительно во имя
победы и в целях унижения проигравших противников. Это не игра, а война какая-то. А для
чего она?
      Поэтому в большинстве по-настоящему детских, не испорченных взрослыми игр
соревнование – вещь очень условная. Разве вы не видели детей, которые играют в баскетбол
или футбол даже не на счет?
      И еще: мне кажется, здесь просто какая-то путаница. Большой спорт – это профессия. И
относиться к нему нужно именно так – как к профессии. Детские же занятия спортом, часто
имеющие целью общее укрепление организма или получение удовольствия от игры,
профессией не являются. Есть разница, не так ли? Хорошо бы помнить о ней, не смешивая
одно с другим.
      Давайте разберем несколько ситуаций, в которых оказываются почти все
родители и в которых обойтись без наказания на первый взгляд сложно. Например,
маленький ребенок проказничает для привлечения внимания. Родительское внимание
должно проявляться в виде наказания или нежности?
      Маленький ребенок обычно не хулиганит для привлечения внимания. Это первое.
Второе: если это все-таки происходит, задайте себе вопрос, почему вы не можете просто
подарить человеку внимание, без того чтобы он залезал на шкаф или бросался кастрюлей в
кошку.
      При нормально выстроенной системе координат внимание – это не награда, которую
нужно заслужить или завоевать, а основа отношений.
      Когда маленький ребенок устраивает истерику из-за усталости, может быть, стоит