дать ему по попе, чтобы он привыкал контролировать свое поведение?
     Истерика – это нормальная реакция организма на какую-то ситуацию, с которой
человеку не удается справиться. И эту реакцию человек должен исследовать сам. Если мы
хотим – намеренно использую здесь это слово – научить человека владеть собой, ему нужно
дать возможность побывать в разных ситуациях, включая и истерику. Если это состояние
кто-то каждый раз прерывает извне, прекращается исследование, а если прекращается
исследование, как же ребенок научится выходить из истерики без мамы или папы, которые
вовремя шлепнут его по попе? И опять же: ударить означает принять на себя роль высшего
судьи и отнять у маленького человека ответственность за его собственное тело и настроение.
     Да и метод уж больно нелепый: «Ах, тебе плохо, так я сделаю тебе еще хуже, чтобы ты
привыкал ценить то плохо, которое у тебя было до этого». Когда близкому человеку плохо,
естественно, следует ему помочь. Тем более что это довольно просто: дать понять, что ты его
любишь и слышишь, что ты рядом. Поэтому я всегда советую спрашивать у человека, чем
ему можно помочь. Он точно скажет, ему ведь тяжело находиться в таком состоянии.
     В случае истерик в публичном пространстве родители испытывают чувство неудобства
перед окружающими, но недружелюбное отношение общества мы зачастую придумываем
себе сами. А потом, чтобы оправдать насилие над близким человеком, еще и переносим
ответственность на социум, который якобы нас спровоцировал. Это напоминает обвинение
самой женщины, надевшей короткую юбку, в том, что ее изнасиловали. Даже если люди
действительно проявляют раздражение – это не повод подстраивать свое поведение под них.
     Ребенок играет в мяч или кидает камни, понимая, что есть большая опасность
разбить окно соседа. В конце концов он его таки разбивает. Почему это происходит?
Если родители не накажут ребенка и просто возместят стоимость стекла, не привыкнет
ли он к тому, что взрослые решают все проблемы за него?
     Большинство детей, играющих около окна, не имеют опыта и плохо понимают, что
стекло может разбиться. Им кажется, что они достаточно меткие; и они точно не делают это
нам назло. Поэтому можно попробовать предотвратить ситуацию, предостеречь ребенка. А
если поговорить не получилось, то человек получит нужное знание в тот момент, когда
разобьет окно. Мы считаем, что после этого нужно начинать учить ребенка, а на самом деле
обучение окончено, ведь он уже испугался. Кстати, я не знаю почему, но почти все дети
ужасно пугаются, когда разбивается стекло – будь то окно или чашка. И в следующий раз
мальчик не начнет играть около окна соседа не потому, что вы его наказали, а потому, что он
когда-то его разбил, – эта прямая связь мне кажется очень важной.
     Единственное, что здесь нужно сделать, – заплатить соседу за стекло. Не следует
намеренно показывать ребенку, что старший всегда решит его проблемы. Надо просто
вместе уладить ситуацию: можно сходить и извиниться, можно возместить часть стоимости
окна из карманных денег сына – сам факт возмещения вреда станет для ребенка хорошим
примером.
     Если ребенок ведет себя жестоко, понятно, что в этом, скорее всего, есть вина
близких. Но когда мы имеем дело с конкретным гадким поступком, что могут сделать
родители немедленно, пока идет долгий процесс исправления отношений?
     Защитить того, по отношению к кому ребенок ведет себя плохо. Защитить не означает
избить того, кто нападает, но иногда нужно поставить достаточно жесткую, в том числе
физическую грань. Если ребенок тянет кошку за хвост, для меня совершенно допустимо
взять его руку и отвести от кошки, в этот момент я защищаю животное, а не наказываю
ребенка. И конечно, я демонстрирую ему модель поведения: «Я не позволю тебе обижать
слабого».
     Поощрение – что это такое и почему вы против?
     Поощрение – это инструмент выработки определенного условного рефлекса. Иными
словами, каждый раз, когда животное совершает нужное дрессировщику действие, оно
вводится в привычку некой положительной эмоцией, которая вызывается едой,
поглаживанием, похвалой. А почему я против – понятно из определения. В этом подходе не