признается самость ребенка, допускается только самость взрослого, высшего существа,
которое манипулирует низшим существом.
      Из этого состояния нет пути к взаимодействию. Ну, научу я человека сидеть сложа
руки одну на другую, чего я достиг-то? Я построил ситуацию, в которой мне, взрослому,
удобно. Ну и что? Это не имеет отношения к характеру, развитию, самоисследованию, это
имеет отношение лишь к дрессуре. Вот почему я против.
      Еще одна цитата: «В рамках этого метода [поощрений и наказаний] происходит
очень быстрая, а часто и изначальная подмена мотивации участника». Разве интерес к
знаниям не может существовать параллельно желанию отличиться и понравиться
родителям и учителям? Тем более что оценки дают как раз за знания.
      Нет, не может. Потому что одно неминуемо начинает мешать другому, происходит
соревнование мотиваций. В одной ситуации я могу исследовать химию, а в другой –
стараться понравиться девушке или маме. Заниматься этими двумя делами одновременно
невозможно. Мама будет довольна, если я получу пятерку, а я как исследователь понимаю,
что постановка вопроса в задаче скучная, что намного интереснее поставить вопрос иначе.
Мой научный руководитель рассказала мне об уроке математики, на котором учитель задал
классическую задачу: «Из пункта А в пункт Б едут две машины с разной скоростью, какая из
них приедет раньше». Кто-то поднимает руку и выдает ожидаемый ответ. А кто-то говорит:
«Послушайте, но ведь они могли в это время где-то остановиться, у них могла лопнуть
шина» и т. д. И из этого возникает целая игра. Так вот верный ответ на задачу – это ответ
первый и самый скучный, а исследование математики – это ответ второй, третий, четвертый.
      Похвала – это всегда поощрение?
      Если похвала – это оценка другого, то, конечно, да. Поэтому надо быть очень
осторожным, чтобы твое мнение не воспринималось как оценка. Во избежание этого можно,
например, изменить формулировку – говорить не о собеседнике, а о себе: «Меня поразила
твоя картина», а не «Ты молодец, и твоя картина хорошая». Тем самым я в некоторой
степени снимаю с себя ответственность за восприятие другим человеком его самого.
      Если ребенок делает что-то приятное для родителей, как продемонстрировать
благодарность, не переводя отношения в товарно-денежный формат?
      Например, сказать: «Мне приятно». Сказать спасибо. Правду сказать. Можно еще раз
привести пример из чувственной области человеческих отношений. Если один человек
делает другому приятно, неужели за это нужно немедленно заплатить? Им ведь обоим
хорошо, одному приятно потому, что он делает приятно другому. А похвала может
разрушить все раз и навсегда.
      Не влияет ли негативно на характер ребенка восхищение со стороны взрослых его
внешностью?
      Я не могу точно сказать, влияет или нет, но хорошего в этом, конечно, мало. Потому
что это опять же оценка, причем оценка того, что от человека не зависит, это действие на
грани расизма. «Ах, мне так нравится, что ты светленькая/темненькая/худенькая/русская!..»
Можно аккуратно говорить о собственных чувствах, не давая непосредственной оценки, хотя
я и не понимаю зачем. «Я тебя люблю, мне хорошо с тобой» – отличная, вполне достаточная
формулировка.
      Если все-таки очень хочется поощрить маленького ребенка, который сделал
что-то сложное и важное, стоит ли дарить ему деньги?
      Нет, на мой взгляд, следует воздержаться. Если нам приятно что-то подарить другому
человеку – пожалуйста, надо обязательно это сделать. Но в описываемой ситуации лучше
остановиться, потому что это похоже не на подарок, а на расплату, некий взаимозачет.
Нужно подумать, какая есть связь между поступком человека и моим подарком, и увидеть то
плохое, что всплыло во мне в этот момент. Очень интересно узнать, почему и как это со
мной происходит, но ребенок здесь совершенно ни при чем.

                          Что посеешь, то и пожнешь