Итак, как мы уже неоднократно говорили, если что-то и воспитывает, то это только
рамки (модели, правила игры), в которых человек растет и развивается.
     Расхожее выражение «Вместо воспитания ребенка воспитывайте себя – все равно он
будет похож на вас» не просто имеет смысл, в нем заключена суть так называемого
воспитательного процесса. Вот, собственно, и все.
     «Что посеешь, то и пожнешь» – страшный и опасный педагогический принцип.
     Потому что он работает. Удивительно, но в педагогике паттерны перенимаются с такой
скоростью, что часто и не уследишь…
     Скажем, для мамы очень-очень важно, чтобы обувь ребенка всегда находилась на своем
месте. За это она готова биться день и ночь любыми доступными ей способами. Бьется она,
бьется – и добивается на первый взгляд неожиданного эффекта: сын перенимает ее
нетерпимость, усваивает материал, как и положено хорошему ученику, и начинает
пользоваться новым навыком. Ботинки он на место, может, и не ставит, но грубит маме
виртуозно. Причем с каждым днем все лучше и лучше, в особенности если опыт
подкрепляется новыми «уроками». Разве это не типичный образовательный процесс? «Он
постоянно устраивает истерики!» Интересно, как он этому научился?..
     Или вот еще: «Он с детства хотел быть самым сильным, наверное, поэтому он и не
делает того, о чем я прошу, считает это слабостью». Начинаем разговаривать, и быстро
выясняется, что установка «мужчина должен быть грубым, властным, самостоятельным»
возведена у мужской части семьи в основной принцип жизни: лишь бы не показать слабину,
лишь бы не проиграть. «Ага, значит, люди живут именно так», – рассуждает ребенок и
учится этому, перенимая модель легко, как и положено в его возрасте.
     Кстати, парадигма войны, столь свойственная нынешним детям, не просто идет от
взрослого мира, она жестко навязывается им, демонстрируется как единственно возможный
способ существования. Мир глубоко враждебен, поэтому нужно быть сильным и стойким,
чтобы непременно всех победить, выиграть соревнование (которого, вероятнее всего, нет и
не было), одолеть противника. Подтверждений тому сколько угодно. Скажем, ведет учитель
урок на самую что ни на есть гуманную тему: «Образ Мышкина из “Идиота”».
Предположим, говорит он о смирении и принятии другого. Кто-то из учеников ведет себя
плохо – разговаривает, вертится, запускает самолетики. Учитель закипает: «Вон из класса!»
Что, на ваш взгляд, воспримет ученик? Неужели теоретическая информация о любви к
ближнему окажется сильнее практики? Ни-за-что! Урок был блистательным. Ученик усвоил
материал. Правда, не совсем тот, который собирался преподать учитель, но что поделаешь:
издержки профессии. Хотел научить принятию, а научил насилию…
     Как вы думаете, сколько раз человеку нужно увидеть собственную маму в состоянии
агрессии, обиды, унижения, чтобы перенять соответствующую модель? Правильно,