нескольких раз достаточно. Что будет потом? Вариантов много, уж точно больше одного.
Возможно, человек уяснит для себя, что мир враждебен и следует затаиться; возможно,
подумает, что необходимо всегда быть готовым дать отпор; может быть, испугается и решит
не связываться – бывает по-разному (в частности, зависит от характера). В одном можно
быть уверенным: урок состоится и будет успешным.
      Самые интересные и сложные ситуации бывают у нас в школе, когда человек приходит
к нам из другой системы. То есть когда он уже «обучен». Чаще всего (хотя и не всегда)
ребенок абсолютно убежден в том, что мир враждебен. Силы, которые человек тратит на то,
чтобы доказать, что ОН ЕСТЬ, воистину огромны. Поначалу он не может поверить, что его
воспринимают вне зависимости от побед и поражений и что они зачастую существуют лишь
в его голове. Как это происходит? Какую школу он прошел? Почему первое, что приходит
ему на ум при общении с другими, – это то, что его хотят победить? Что он существует
только в сравнении с другими, только если он сильнее/важнее/страшнее/богаче…
Удивительно, что одновременно у такого человека существуют две тенденции поведения:
либо побеждать (драться, ссориться, грубить, отнимать что-то у других), то есть сражаться за
себя любым способом, либо просто не принимать участия в том, что, на его взгляд, не
принесет так называемой победы, – от урока до игры.
      Обычно нужно немало времени, чтобы человек заново поверил: он интересен и важен
сам по себе. А как без этой веры двигаться дальше? Как учиться математике, например, если
в голове – лишь победа или поражение? А если параллельная система все работает и
работает: «Давай-давай, важно не научиться математике, а оказаться лучше других,
выдержать экзамен, поступить в университет…» Скажете, одно другому не противоречит?
Не согласен! Противоречит почти на 100 %. Это ведь совсем разные цели – победить и
научиться… А учиться, исходя из вынужденности, чтобы стать «главным», – совсем другой
подход, другое отношение к учению. Да и к самому себе.
      Главный вопрос: какова на самом деле наша цель? Чему мы хотим научить? Любви?
Свободе? Подчинению? Насилию? Будьте уверены: в большинстве случаев чему хотите,
тому и научите. Только нужно помнить один маленький секрет. Микроскопический… Нужно
хорошо осознавать, чего вы действительно хотите и что, соответственно, вы делаете. Это как
в «Сталкере»: будет выполнено самое заветное желание, и горе нам, если мы не отдавали
себе в нем отчета. Сюрприз может обернуться настоящим несчастьем. И ничего не
поделаешь: сами научили. Одна мама обратилась к нам в отчаянии: «Он все время меня
обманывает. Рассказывает о каких-то бесконечных конкурсах, в которых он побеждает, что
его обижают, а он стойко это переносит, что у него одни пятерки, а на деле все наоборот».
Разговариваем. Выясняется, что мальчик просто очень (!) хороший ученик. Ему долго всеми
способами давали понять, что его принимают только в том случае, если он первый. Во всем.
Что же тут не так? Просто урок оказался усвоенным. Правда обнаружились побочные
эффекты: школу ненавидит, слабых обижает, родителей обманывает.
      Есть, однако, свет в конце этого тоннеля. Не стоит рассматривать отношения с
человеком (и дома, и в школе) как нескончаемый педагогический процесс. «Научить» –
понятие зыбкое и абстрактное, «научиться» – конкретное. Поэтому давайте будем
осторожными, ставя перед собой цели и выбирая пути их достижения. Давайте помнить о
том, что мы часто не властны над тем, что человек выучивает. Когда мы имеем право на
себя, наша способность услышать, заметить, принять намного выше.

     Будем агрессивны, жестоки, доминантны – именно этому и научим. Будем принимать,
любить, слышать – дадим себе шанс быть принятыми, любимыми, услышанными. И в
мелочах, и по-крупному.

     О том, что можно и чего нельзя, или Свобода от воспитания