«О какой свободе родительства вы все время говорите? – возмущенно спросил меня
один из слушателей. – Мы находимся в настоящей тюрьме: страдаем и пытаемся решить, что
можно и чего нельзя, мучаемся вопросами, кто прав – соседка, бабушка или умная книжка,
которые советуют тот или иной метод. Мы ругаем себя время от времени за излишнюю
строгость или, напротив, за временную слабость… И воспитываем, воспитываем,
воспитываем…»
      В самом деле, нет ли здесь противоречия? Давайте попробуем порассуждать на
простых примерах.
      Скажем, чем мы руководствуемся, отвечая на простой вопрос: «А можно мне
мороженое?» Понятно, что готовый ответ на поверхности: если речь о мороженом до обеда –
это одно, а если после – дело другое. Ох, не уверен я… Много раз мне приходилось
наблюдать, как родители, отвечая на подобные вопросы, из приятных, милых, открытых
людей превращаются в машины по воспитанию. Мне кажется, процесс протекает примерно
так: вот жил я не тужил, все было спокойно, и вдруг возникает ситуация, которая требует от
меня, родителя, дикой мобилизации. Моя родительская ответственность подскакивает
подобно адреналину в крови (или вместе с ним), я резко обретаю функцию – я должен
решить! В этот момент множество простых человеческих желаний, понятий, слабостей
отходят на второй план. Напряжение нарастает, за секунду в моей голове проносятся все за и
против, я оказываюсь в сильнейшем стрессе. И вот в этом непростом состоянии мне и
приходится давать ответ. Шансы на то, что он будет верным, как вы понимаете, 50 на 50. Да
и какой из них, интересно, является верным?..
      Родительский стресс возникает незаметно для нас и так же незаметно управляет
ситуацией. Понаблюдайте сами, как это происходит, – не знаю родителей, которым это
неведомо. Получается, что мы постепенно загоняем в угол самих себя и в этом углу
начинается процесс разрушения отношений.
      Чего, собственно говоря, нельзя детям? Засовывать пальцы в розетку? Промочить ноги?
Получать двойки? Ругаться матом? Есть сладкое?.. Потому что… Что? Что именно
произойдет, если человек промочит ноги? А ничего не произойдет. Промочить ноги можно!
Особенно если знаешь, как сушить носки. А можно ходить зимой без шапки? Конечно,
особенно если сам понимаешь, когда тебе холодно (не мама говорит, а сам!). Можно ли
кричать в общественном транспорте? Еще как! А зачем, кстати? (Ведь можно задать такой
вопрос, он очень интересный.) Можно поздно ложиться спать? А почему бы и нет, если я
способен понять, когда действительно – пора. Как поймать нам, родителям, этот момент,
когда привычки, модели, собственное детство, общество толкают нас в вечную зависимость,
которая похуже алкогольной и никотиновой? Ведь очередная родительская ловушка
заключается в том, что, вводя систему «можно – нельзя», мы лишаем свободы – нет, не детей
– самих себя! Ведь уже и мороженое спокойно не съесть, не подурачиться всласть, не