поваляться бездумно на диване.
     Ну а теперь об альтернативах. Мне кажется, проще всего в принципе не создавать
систему координат «можно – нельзя». Мы ведь все живые, человечные, разносторонние, у
нас возникают те или иные желания, мы оказываемся в различных ситуациях, для каждой из
которых «можно – нельзя» просто не предусмотришь. Не лучше ли обойтись без этого.
     Предлагаю провести незамысловатый эксперимент. Перед тем как в очередной раз
запретить что-либо, спросите себя: «Почему этого нельзя?» Не удовлетворяйтесь простым
ответом наподобие: «Нельзя и все». Будьте честными. Постарайтесь не впадать в абсурд:
«Нельзя прыгать из окна» – никто и не собирается этого делать. «Нельзя совать пальцы в
розетку» – поверьте, это невозможно: пальцы пришлось бы заточить, как карандаши…
Кстати, такой же эксперимент было бы здорово осуществить и по отношению к самим себе.
     И вдруг волшебным образом выяснится, что на самом деле все можно. Только нужно
знать, как с этим «всем» обращаться. Понимать, каково наше собственное отношение к
этому.
     «Так что же, если ребенок стучит у меня над ухом молотком, мне и сказать ничего
нельзя»? – возмутится оскорбленный родитель. Почему же нельзя? Конечно, можно. Причем
вместо закрытого «нельзя» лучше предложить десяток других вариантов. Можно попросить
вести себя потише, можно уйти в другую комнату, можно объяснить, почему вам это мешает,
можно постучать вместе с ним. МОЖНО, понимаете?

    Когда вместо «нельзя» появляется «можно», мир меняется принципиально. Он
обращается к нам лицом.

      Если «можно», мне незачем осуждать другого человека, незачем бороться с ним –
можно просто с ним поговорить, выразить свои сомнения, поделиться собственными
страхами, рассказать о своем опыте.
      Человек, растущий в парадигме «можно», способен видеть, слышать, внимать. Он в
состоянии сказать: «Могу, но не хочу» или «Хочу, но сейчас не стоит». Когда мне все нельзя,
за свое «можно» я буду бороться, как лев! С самого раннего возраста. Отсюда и проблемы
типа: «Он не хочет ложиться спать», «Она не ест», «Он все время дерется» и т. д.
Удивительно, но с родителями происходит абсолютно то же самое: чем больше запретов мы
ставим самим себе – тем больше и детям. (И конечно, тем больше неврозов.) Ведь и так
называемые родительские проблемы похожи: «У меня больше нет сил, я совершенно
измучена, не знаю, что с ним дальше делать…» Вот и получается, что «позволять детям»
удивительным образом превращается в «позволять себе». И наоборот.
      Опять у меня не получилось занять чью-то сторону. Одна сторона. Одна…
      Кстати, вы никогда не обращали внимания на то, что словосочетание «воспитываю
ребенка» существует только в русском языке? Например, фраза «Я воспитываю ребенка
одна» на всех языках (во всяком случае известных мне и тех, которые удалось проверить)
будет звучать как «Я ращу ребенка одна».
      Какая пропасть между этими понятиями! В первом варианте я формирую, меняю,
вдалбливаю – одним словом, стремлюсь привести человека к какой-то определенной модели.
Во втором – просто ращу. Помогаю, развиваю, создаю условия для роста, наблюдая за
процессом.
      На первый взгляд постановка вопроса абсурдна: как же так? Не может же человек
просто расти, как сорняк! Тут и дают о себе знать все наши застарелые (и не очень) страхи.
«Он так и останется неучем! Вырастет дворником (или проституткой – в зависимости от
пола)», «Он не научится есть вилкой!», «Она так и будет писать в штаны!», «Он никогда не
прочтет Достоевского (Бальзака, Тургенева, Сэлинджера)!» Ну и так далее – каждому
знакомо. Так ли это? Удивительным образом практически любой человек со временем
начинает пользоваться туалетом просто потому, что это удобно и так делают мама и папа.
Можно замучить человека и отдрессировать его так, чтобы уже в год гордиться писаньем в