горшок, однако в два он гарантированно начнет делать это сам. По вышеуказанным
причинам. Можно каждый раз за едой портить настроение ребенку и самому себе, донимая
его: «Ешь, как тебя учили». Но если мы сами едим, «как учили», он обязательно будет
поступать так же, ведь так принято! Почему-то в случае влияния «плохих друзей» наша вера
в пример огромна. Когда же дело касается нашего собственного примера, мы считаем, что
человека обязательно нужно изводить придирками.
      Когда мы даем указания, в первую очередь страдаем от этого сами – от того, что они не
выполняются, от жалости к любимому, от неумения точно сформулировать мысль, от
неспособности справиться с ситуацией, от тщетности усилий. Оправдывается весь этот
перманентный кошмар тем, что иначе наш родительский долг не будет выполнен (с
известными уточнениями вроде: «Не станет достойным членом общества», «Бабушка будет
огорчена», «Учительница меня отругает»).
      Измученные необходимостью воспитывать, мы часто не замечаем, что процессом
воспитания полностью заменен процесс общения, что радость от нахождения в отношениях
любви с дорогим человеком куда-то улетучилась вследствие того, что мы должны держать
руку на пульсе. На помощь приходит принцип, многократно использованный целыми
поколениями родителей: «Вырастет – поймет и будет благодарен». Да, так и правда бывает.
Иногда в зрелости нам может пригодиться то, что в нас вдолбили в детстве. Процентов пять.
А остальное? Да, прекрасно, когда вы можете в компании друзей сыграть на рояле. Сколько
вас, играющих, – отзовитесь! А скольких учили? Ценой отношений, вопреки желанию и
интересу, вместо стольких действительно важных и интересных дел. Да, есть и такие, кто
научился и играет до сих пор. Сам грешен. Однако вопрос цены у большинства по-прежнему
не закрыт. Проверено. И если бы только это…
      Очень многие события в жизни человека происходят не благодаря, а вопреки так
называемому воспитанию. Наши дети открывают мир, меняют мнение, влюбляются,
интересуются самыми разными явлениями под воздействием целого ряда факторов. А
главное – потому что они ТАКИЕ! Как жалко пропустить самое интересное в жизни нашего
ребенка вследствие выученного нами правила о том, что взрослые должны постоянно
управлять. Так многое проходит мимо из-за того, что мы вынуждены играть роль
воспитателя вместо того, чтобы просто любить.
      Понятно желание родителей научить, оградить, помочь. Но шансы быть услышанными
и передать нашу модель поведения ребенку повышаются в десятки, если не в сотни раз,
когда у него нет сомнений, что рядом друг. Не постоянно оценивающий поведение
надсмотрщик, а именно друг, близкий и открытый.
      Растить – значит не отказывать себе в огромном удовольствии наблюдать за процессом.
Видеть то, что подарено судьбой только родителям: когда что-то, что совершенно точно
создано тобой, пребывает в любви и счастье, меняется, развивается, познает мир.
Воспитывающему приходится постоянно оценивать, и он может не заметить склонности
человека, его новые черты, оттенки отношений с ним, его самого, наконец. Как легко мы
можем испортить прекрасный день, сделав замечание, от которого ничто не поменяется, –
только наше общее настроение. Как легко унизить человека, даже не желая, сказав ему
сквозь зубы: «Я столько раз тебе говорил!» О «воспитании» на людях и упоминать не стоит.
      Из этого капкана вырваться очень трудно. Нам кажется, что он все делает специально,
что он просто глупый, что он нас позорит (снова эго!). Мы становимся заложниками
созданной нами же необходимости постоянно воспитывать. О какой уж радости тут может
идти речь! Ребенок навсегда превращается в объект наших опытов. Мы продолжаем
воспроизводить себе подобных и угрюмо повторяем: «Вот они, неблагодарные дети».
Именно так возникает упрек: «Я жизнь тебе отдал, а ты…», с непременным ответом: «А я
тебя не просил». Именно так мы все больше загоняем себя в прокрустово ложе отношений
«субъект – объект» вместо радости общения с любимым человеком. Живой радости, когда
случаются и подъемы, и падения, и конфликты, и совместные успехи. Когда бывает, что
нужно отдохнуть друг от друга, а бывает, что не расстаться ни за что.