Я уверен: растить – родительская свобода и радость, воспитывать – родительская
тюрьма. Может, пойдем на волю?!

      ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
      Вы говорите, что можно все. Главное – знать, как эту возможность использовать в
конкретном случае. Давайте рассмотрим эти конкретные случаи и связанные с ними
способы сказать «можно». Я думаю, что первое, о чем задумывается большинство
родителей в связи с этой темой, – это угроза жизни и здоровью ребенка. Если даже
после объяснения взрослых, что это опасно, ребенку можно бегать по крыше,
соответственно, можно с этой крыши и упасть?
      На мой взгляд, для начала нужно разделить ситуации реальной опасности и ситуации,
которые касаются только нашего страха. Мы можем поговорить и об особенных и острых
случаях вроде беганья по крыше, облизывания оголенного провода или выбрасывания из
окна, но экстренная ситуация ничем не отличается от такой же ситуации среди взрослых.
Если я вижу, что человек поскользнулся и вот-вот упадет в обрыв, вероятнее всего, я схвачу
его за руку и спасу. Если вас пугает, что ребенок заинтересуется розеткой, заклейте ее, вот и
все дела. С экстренными случаями разобраться как раз проще всего, но начинать нужно с
ситуаций бытовых, ежедневных. Потому что проявляющийся в них наш надуманный страх и
неоправданно жесткий контроль прежде всего портят жизнь нашим близким.
      И приведенный пример якобы смертельной опасности – не исключение. Представьте
себе, у большинства детей совсем нет желания выйти на крышу и начать по ней бегать. Но
если уж такая мысль появилась, то все очень просто: когда мы запрещаем ребенку бегать по
крыше, он будет делать это без нашего ведома. А когда не запрещаем, вполне возможно, он
пригласит нас посмотреть на город с высоты вместе с ним. И это замечательный вариант, в
том числе и с точки зрения безопасности.
      Что касается тяги к экстриму, то обычно она свойственна довольно взрослым детям,
которые уже умеют управлять своими эмоциями и телом, то есть мало чем отличаются от
взрослых, которым вам не придет в голову что-то запрещать. И если ребенок вместе с
друзьями собирается посетить какой-то объект и вы считаете, что это сопряжено с риском,
ну что ж, расскажите ему о технике безопасности, сделайте что можете, а потом вам остается
только сидеть и беспокоиться. Других вариантов нет.
      Как вы много раз говорили, дети учатся на примере родителей. Скажем, отец
чинит электроприборы с помощью отвертки и объясняет ребенку трех лет, что это
опасно. Но если папа копается в розетке железной штукой – значит и маленькому
можно?
      Я могу гарантировать, что большинство детей не понесутся немедленно развинчивать
розетку только потому, что это делал папа. Это очень редкая ситуация, практически
фантастическая. К тому же отец, занимаясь ремонтом, следует технике безопасности:
обесточивает, разводит провода, использует изоленту, и ребенок это видит. Поэтому я снова
предлагаю перестать себя пугать и заняться намного более простыми бытовыми ситуациями.
Если дети будут нам верить в них, высока вероятность, что они поверят нам и в ситуации
опасности. Остается ли шанс, что они при этом упадут с крыши? Конечно, остается, ведь это
жизнь. Но это один шанс на десять тысяч. Самолеты падают, поезда сходят с рельсов, но это
не значит, что мы должны постоянно готовиться к катастрофам.
      Когда родители прячут от маленького ребенка опасные вещи, скажем лекарства,
или ставят заглушки для розеток, это не является разновидностью запрета?
      Нет, это разновидность безопасности. Если в кафе вымыли пол, то ставят табличку,
чтобы посетители знали, что он скользкий. И там, как правило, из стен не торчат оголенные
провода, а в обстановке отсутствуют острые углы. Это не означает, что в кафе не доверяют
посетителям, просто за них несут некоторую ответственность, заботятся об их безопасности.
Мне известно, что таблетки лучше не принимать в темноте, и, вероятно, я положу их таким
образом, чтобы можно было включить свет и посмотреть, что я собираюсь выпить –