анальгин или цианистый калий.
     То же самое можно сказать и о ребенке. В два года он много чего пробует на вкус. Зная
об этой особенности, для родителей будет естественно попытаться его обезопасить.
     В одном из предыдущих интервью вы сказали, что выступаете против функции
«родительский контроль» на гаджетах. Но случайный клик по видео, где есть, скажем,
насилие над живыми существами, может привести к глубокому потрясению.
По-вашему, блокировать такие сайты все равно не стоит?
     Нет, не стоит. Нужно предупредить, помочь ребенку сформировать механизм «я не
хочу это смотреть». Следует ему показывать, что мир огромный и очень-очень разный, а не
создавать иллюзию, что окружающая действительность проста и вся находится в папиной
или маминой руке. Когда ребенок сделал клик и увидел подобное видео, это очень печальная
ситуация, но… Подождите. Все не так. За один клик ты не перейдешь с сайта мультфильмов
на сайт жесткого порно. Это невозможно. Для этого придется набрать в поисковике какую-то
определенную фразу, что ребенку вряд ли придет в голову.
     Когда ребенок пробует делать то, что не принято, проверяя реакцию родителей, не
потянет ли одно «можно» за собой еще более опасные «проверки»?
     Давайте для начала возьмем самую простую ситуацию. Например, нецензурная брань.
Мы разговариваем на том языке, на котором общаются с нами и вокруг нас. Предположим,
ребенок услышал непристойное слово и произносит его дома. Зачем запрещать, если об этом
можно поговорить? В частности, сообщить, что вам это неприятно, попросить подобным
образом не выражаться. Не нужно впадать в панику и наказывать ребенка.
     Или, скажем, ребенок рисует на обоях – опять же надо взаимодействовать с конкретной
ситуацией. Допустим, у вас есть определенное отношение к подобным художествам, оно
может быть негативным, но это не означает автоматического запрета. Так же, как другой
человек может сообщить мне, что он не хочет, чтобы я вторгался в его пространство, я могу
попросить его не вторгаться в мое пространство, могу выделить ему кусок обоев, рисунки на
котором не будут меня раздражать, или предложить еще какую-либо опцию.
     Теперь представим неприятную и редкую ситуацию, когда я несколько раз просил
человека не рисовать на обоях, а он все равно это делает. Как мне поступить? У меня все
равно нет другого выхода, кроме взаимодействия. Если для человека по какой-то причине
невероятно важно рисовать на обоях и он при этом клинически здоров, придумайте какое-то
совместное занятие, чтобы и ему, и вам было хорошо.
     Должна ли зависеть реакция родителей на поступок ребенка от того, делает ли он
что-то неприятное для них по незнанию или назло?
     Нет. Более того, ребенок проверяет реакцию родителей, как правило, когда он уже
научился манипуляциям и когда он не может рассчитывать на внимание отца или матери
просто так, без совершения каких-то провокативных действий. И чем сильнее наши реакции
связаны с закрытой моделью, тем бессмысленнее они становятся и тем меньше у нас шансов
построить отношения, которые будут нас радовать.
     Родители часто запрещают маленьким детям подходить к незнакомым людям,
рассказывая им о маньяках. Можно ли оградить ребенка от этой опасности, не
запугивая и не запрещая?
     Здесь придется прибегнуть к сказке о Красной Шапочке. Маньяки есть, и это правда.
Человека до определенного возраста легко обмануть, потому что у него мало опыта. Сегодня
я, к огромному сожалению, вообще не могу рекомендовать отпускать маленьких детей
гулять одних. Это не обман ребенка и не жизнь в теплице. Это безопасность. Вы ведь не
предложите малышу пройти по минному полю.
     Что делать, если ребенок привык употреблять вредную пищу и родители
опасаются проблем со здоровьем? Как без запретов помочь сформировать другую
привычку?
     Лучше, конечно, в этой ситуации не оказываться, и это достаточно просто: если у
человека есть большой выбор еды, он не захочет сделать фастфуд своей основной пищей.