Некоторые родители вводят жесткие правила: скажем, посещать кафе быстрого питания
только по воскресеньям. В результате как только у человека появится возможность ходить в
него постоянно, он тут же ею воспользуется.
      Если человек стал питаться исключительно вредными продуктами нам назло или
потому, что мы создали такую модель, в которой они являются наградой, тем более если у
ребенка переходный возраст, – справиться с проблемой крайне тяжело. Единственный, на
мой взгляд, способ – очень жесткий, и он не всем понравится: разрешите ребенку делать то,
что он хочет, чтобы он сам понял, что существует и другая еда.
      А если речь идет о ребенке младшего возраста, то надо взаимодействовать с этой
ситуацией, как и с любой другой: предлагать ему разную пищу, попробовать вместе готовить
полезные и вкусные блюда. Эта проблема напоминает мне вопрос: «Что делать, если ребенок
не желает слушать классическую музыку?» Если он ее не слушает, скорее всего, это значит,
что либо мы сами ею не увлекаемся, либо насильно приобщаем его к классике, не обращая
внимания на его настроение и вкусы. То же и с едой. Человек будет есть то, что ему полезно,
если на него не давить.
      Если подросток общается с человеком, который обижает его, и не желает замечать
негативные черты, как говорить с ребенком, чтобы не вызвать протеста против
родителей и не поспособствовать возникновению еще более фанатичной
привязанности?
      Если у ребенка широкий круг знакомых, он будет самостоятельно выбирать, с кем ему
общаться, и такого, скорее всего, не случится. Но если человек уже помещен в ситуацию,
когда все вокруг – враги, кроме одного-единственного нехорошего человека, именно вам
нужно меняться, обратиться к практикам самонаблюдения, возможно, посетить
психотерапевта. Необходимо снова стать ребенку другом. И я не имею в виду
альтернативным другом, чтобы перетянуть сына или дочь на свою сторону. Они должны
выбирать сами. Мы ведь хотим, чтобы человек знал, что мир разный, а значит, его
пространство должно стать более свободным и разнообразным. Шансы на то, что тогда он
заметит иные способы общения, очень велики.
      Создавая противопоставление, запрещая и навязывая свое мнение, вы сразу же толкаете
ребенка в сторону плохой компании, вредной еды, насилия и всего остального. Я понимаю,
что, возможно, ситуация покажется вам тупиковой, но если она уже сложилась, у родителей
есть только один выход – срочно заниматься собой.
      Конечно, если это случай с падением с крыши, например, когда речь идет о наркотиках
или очень серьезном уровне насилия, нужно хватать за руку, но таких ситуаций одна на
миллион. И даже здесь, я думаю, кроме помещения человека в специализированное
психиатрическое учреждение есть другие, гораздо более действенные способы.
      А если ребенок не хочет рассказывать родителям о проблемах во
взаимоотношениях с друзьями?
      Довольно часто нежелание ребенка говорить с нами о своих переживаниях означает
только то, что он уверен, что, если он что-то расскажет, родитель тут же влезет с грязными
ботинками в его жизнь и сломает даже то, что еще осталось.
      Возможно, вы вернете былую искренность в отношениях, если будете помнить, что к
праву на свободу относится и право не делиться с нами собственными проблемами. Я не
могу сказать: «Ты не выйдешь из комнаты, пока не расскажешь мне, что случилось», хотя бы
потому, что не знаю, с чем имею дело, и могу своими действиями только усугубить
ситуацию. И конечно, потому что этим просто нельзя помочь. Так что ребенок имеет полное
право не говорить, из-за чего у него синяк, почему он плачет или заперся в комнате, а мое
родительское дело – переживать. Такая уж у нас, родителей, судьба – волноваться и
расстраиваться. Но ни в коем случае не давить на ребенка.
      А те родители, которые считают, что ребенок должен приобретать жизненный опыт, в
такие моменты как раз и могут за этим наблюдать. А что еще здесь можно сделать? Я люблю
своего ребенка и хочу, чтобы его никто никогда не обижал. Это возможно? Нет, невозможно.