Значит, остается только этот путь: принимать свободу другого и строить максимально
открытые отношения.
      Часто взрослые прибегают к практике запретов не из-за того, что какое-то
конкретное действие им кажется опасным, а, так сказать, для профилактики, чтобы
дети не были избалованными и изнеженными. Что означает «избалованные дети»
и насколько это плохо?
      Я не понимаю, что такое «избалованные дети». Есть неприятные люди разного возраста
и роста, есть люди, которые не видят границ личного пространства другого человека. Но
разве это зависит от внешних признаков?
      Что имеют в виду взрослые, которые заявляют, что боятся избалованности? Что
ребенок «привыкнет получать все, что хочет»? Вообще-то, если я люблю человека,
совершенно естественно для меня стремиться дать ему то, что он хочет. Это нормально, если
я для любимого человека готов сделать все. Противоестественно, если я делаю для него
что-то за счет других, в том числе себя. И если я не могу купить человеку игрушку или не в
настроении с ним общаться, надо так и сказать, а не придумывать какие-то запреты ради
«правильного воспитания».
      Или родители боятся, что ребенок «привыкнет, что ему все достается легко» и «сдастся
при первой же трудности»? Ну, хорошо, давайте представим, что будет делать человек,
привыкший все получать легко, в ситуации, когда ему не удастся просто так обрести
желаемое. В этот момент он станет прилагать больше усилий, это ведь естественно. Вновь
речь идет о закрытой модели, в которой человек умышленно останавливается на тропинке
«что будет, если…». А действительно, что будет? Да ничего не будет.
      Или, может быть, родители думают, что человек «привыкнет не считаться с чужим
мнением»? Интересно, по какой причине это может произойти, если он вырос в ситуации,
когда его мнение уважали? Он ведь не знает другой модели. А вот если его постоянно
унижали, если он каждый раз сталкивался с какими-то глупыми запретами – ну как же он
научится считаться с мнением других?
      Так называемый подростковый максимализм – это реакция на запреты,
особенность возраста или нормальное состояние ума для любого человека вне
зависимости от возраста?
      В первую очередь в подростковом возрасте начинают проявляться те модели, которые
были заложены взрослыми. Если ребенок постоянно испытывает по отношению к себе
принуждение, есть огромная вероятность того, что в переходный период он начнет
возвращать это насилие. Переходный возраст – это один из кризисов. Есть, например, кризис
трехлетнего возраста, связанный с тем, что человек вдруг обнаруживает, что с огромным
количеством ситуаций он может справиться сам: может решить, что надевать, может
самостоятельно поесть и т. д. Кризис семилетнего возраста обусловлен тем, что человек
выясняет, что мир большой и не ограничен только его семьей.
      В подростковом возрасте человек обретает уверенность в том, что он отдельная,
самостоятельная личность. В этот период ребенок может отказаться от любой помощи
взрослых и справиться сам. Но при этом он использует модели, полученные от взрослых. И
если человек в 14 лет понимает, что ему есть за что мстить тем, с кем он общался до сих пор,
то, конечно, жизнь окружающих будет похожа на кошмар.
      В понятие «подростковый максимализм», кроме стремления к отрицанию,
включают       еще     стремление      к    радикальности.       Это    социальные      или
психофизиологические возрастные особенности?
      Эти вещи взаимосвязаны. Представьте: вы не умели плавать и вдруг поплыли. Ты
ходил в школу с мамой и однажды понимаешь, что можешь ходить один. Тебе рассказывали,
как выглядит жизнь вокруг, и внезапно ты открываешь, что сам можешь взаимодействовать с
миром, судить о нем и даже влиять на него. Естественно, человека в этот момент заносит (в
самом хорошем смысле этого слова). Это желание проверять себя и изучать окружающую
действительность.