Есть пугающая русская пословица о том, что воспитывать ребенка нужно, только пока
он помещается поперек лавки. Жуткая, потому что в ней заложена манипулятивная,
насильственная модель, но выражение правдиво в том смысле, что если мы используем этот
способ, то когда человека положить поперек лавки уже нельзя – с ним можно не справиться.
      Таким образом, психофизиологическая особенность этого возраста заключается в том,
что человек становится самостоятельной единицей, может напрямую строить отношения
любого уровня с разными людьми, а социальная – в том, что общество провоцирует человека
на то, чтобы он обращался к нему именно тем способом, которым общество обращалось к
нему самому. К сожалению, часто способом слепого противопоставления.
      Отказываясь от прямых запретов, родитель может выбрать более хитрый путь:
использовать свой авторитет или самым демократичным тоном объяснять, почему
ребенок должен выбрать именно это. Так взрослый навязывает то, что выгодно и
приятно ему. Если это делается неосознанно, как понять, что под маской
предоставления свободы ты продолжаешь все решать за ребенка?
      Нужно отвечать на вопрос: «Зачем мне это надо?» Вообще, вопрос «зачем?» – это,
напомню, отличный педагогический инструмент. Если использовать его почаще по
отношению к самому себе, можно открыть много удивительного, в частности, что твои
мотивы нечисты, что ты используешь скрытое насилие и подспудно добиваешься чего-то,
чего ты в здравом уме и твердой памяти добиваться бы не стал. Так что нужно снова и снова
задавать вопросы, работая с собой.
      Как взрослые должны восприниматься детьми? Как быть равным, оставаясь
более опытным и авторитетным? Как быть равным тому, чье физическое
существование и благополучие зависит от тебя?
      Ответ может показаться банальным: любить. Но это означает как можно чаще отвечать
на вопрос, что такое любовь. Мы все в той или иной мере зависим друг от друга, и кичиться
тем, что другой человек зависит от тебя, гадко и пошло. Нужно осознавать эту зависимость,
защищать ребенка от себя, допускать, что мы являемся хищниками. Даже если это не так –
подозревать себя в этом. Проверять, работает ли в данный момент моя хищническая натура
или моя любящая натура. Пытаться не путать одно с другим. Тем более что родитель зависит
от ребенка не меньше.
      Эта формула – «защищать от себя других» – мне представляется очень честной и
действенной, особенно если читатели будут готовы перевести это на язык практики. В
человеке много инстинктов, в том числе плохих. Когда ребенок берет тарелку горячего супа,
у меня внутри все переворачивается, как в сказке про глупую Эльзу, боявшуюся топора,
который когда-нибудь упадет. Если поддаться этому инстинктивному, часто
иррациональному позыву защитить ребенка от опасности, то можно развить привычку все
решать за него и контролировать его каждый шаг. Остановиться можно только сознательно.
А дальше рефлексия войдет в обыкновение.

                    Тело как педагогический инструмент
     (Для тех, кто хочет получить конкретный и однозначный ответ на вопрос: «Что
делать?»)