А сейчас, когда наш разговор неуклонно близится к концу, вниманию тех, кто
рассуждениям, воспоминаниям и сомнениям предпочитает четкие и понятные ответы, я
предлагаю специальную главу.
     Для начала – очередное небольшое наблюдение. Однажды я стоял на автобусной
остановке. Рядом находились девочка лет четырех и ее папа. Дочь вполголоса что-то
напевала, подпрыгивала и хлопала в ладоши. После того как подошел автобус, девочка,
продолжая напевать, попыталась подняться на ступеньку и случайно задела женщину,
которая тоже желала войти. Женщина недовольно на нее посмотрела, а папа резко и грубо
выдернул дочь из автобуса и зашипел: «Ты что, не умеешь себя вести?» Вот, собственно, и
все. Конец сцены. Девочка, естественно, перестала петь, встала около отца настоящим
истуканом, и ее глаза наполнились слезами.
     В этой ситуации девочку очень жаль, многое можно было бы написать и о ней, и о
вероятном воздействии происшедшего на ее характер (не исключено – даже на ее будущее),
но давайте сейчас поговорим не о ней, а о папе. Ведь и ему по-настоящему плохо. В этом,
поверьте, нет никакого сомнения. Он скрежещет зубами, его тело напрягается, настроение
портится (рискну предположить, что еще и пересыхает во рту, учащается пульс, стучит в
висках). Что же происходит? Неужели его состояние объясняется тем, что дочь сделала
что-то не так, по его мнению? Или тем, что он решил защитить от своей девочки какую-то
незнакомую женщину (предварительно, видимо, пережив галлюцинацию на тему «женщина
в опасности»). Этого же просто не может быть! Ведь даже если на минуту согласиться с тем,
что девочка совершила какой-то неприличный поступок, подобная реакция является просто
неадекватной. Тем более если мы вспомним, что речь идет о человеке четырех лет.
     Заявляю с полной ответственностью: воспитывать папу совершенно бесполезно. Дело в
том, что эту реакцию выдает его тело, причем почти вне всякой связи с интеллектом. Как
будто просыпается какое-то воспоминание, как будто его организм защищается от чего-то,
как будто злой дух действует вместо него. Я берусь утверждать, что папа, скорее всего, и не
знает, что и почему с ним произошло. Если попытаться убедить его, что так поступать
неправильно, он, вероятно, удрученно согласится. Только какой в этом толк? Ведь в
следующий раз все повторится… Знакомо? Думаю, знакомо многим. Почему так
происходит? Почему мы, даже понимая, что все делаем неправильно, раз за разом
воспроизводим те же ошибки? Повторяем, осознаем, сокрушаемся и… повторяем снова.
     Чтобы понять, в какую ловушку мы неизбежно попадаем, воспользуемся простейшим
примером: если вы нечаянно прикоснетесь к раскаленному утюгу, то, несомненно, сначала
отдернете руку и лишь потом осознаете, что с вами произошло. Вы, возможно, удивитесь, но