примерно по такой же схеме устроено множество родительских реакций на поведение детей,
как, впрочем, и вообще взрослого мира на детский. Сначала возникает реакция и только
потом приходит понимание. Не согласны? Звучит парадоксально? А вы попробуйте
вспомнить! Как часто бывает, что ребенок только начинает задавать вопрос: «Мам, а
можно…», а наши уста уже выдают категоричное «нет», и лишь несколько мгновений спустя
мы удивленно спрашиваем себя: «А почему нет-то?» Как часто – как в случае с девочкой –
мы воздействуем на человека физически и только потом останавливаемся и размышляем?
      Или другая знакомая многим ситуация: ребенок «плохо» ест. Размазывает кашу по
тарелке, подолгу сидит над каждой ложкой, роняет – о ужас! – еду на пол. Забудьте о
вопросе: «Почему нам не все равно?», как и об ответе: «Как почему, это же мой ребенок», и
вспомните, пожалуйста, что в это время мы испытываем в первую очередь сильнейшие
физические ощущения, которые провоцируют наше последующее поведение. Чаще всего
мы не обращаем на ребенка никакого внимания (в точности как в ситуации с утюгом:
сначала реакция, потом – осознание), а просто действуем – каждый своим способом. И
действия эти, к сожалению, нередко имеют насильственный характер. И даже если не
насильственный – было ли необходимо в данном случае что-то предпринимать?
      Почти всегда, советуясь со мной, как избежать подобных ситуаций, родители
сокрушаются: «Я и сам не знаю, почему так поступаю». А вот когда мы начинаем
разбираться, в ответ на просьбу вспомнить и описать свои ощущения – не мысли, не эмоции,
а именно физические ощущения – отец или мать с удивлением говорят, например, о тянущей
боли в руках и ногах, бабочках в животе, тяжести в груди, влажных ладонях. Да-да! Наша
реакция, как правило (если не всегда), не интеллектуальная, а физическая ! Вспоминаете?
Не правда ли, любопытно?
      Приведу для верности еще один пример. Мама жалуется мне на себя. Рассказывает о
том, как «уничтожила семейное счастье» (это цитата). А дело было так: они с десятилетним
сыном гуляли по прекрасному осеннему Петербургу, смеялись, ели мороженое, у обоих было
чудесное настроение, пока черт не дернул ее за язык (ее слова) и она не спросила, кто был
архитектором Эрмитажа (господи, ну как же это происходит в голове у нас, взрослых!). Уже
через пару секунд несчастная обнаружила себя в состоянии дичайшего раздражения, орущей
на мальчика, давшего неверный ответ, а его – стоящим перед ней со слезами на глазах. Всё,
праздника, естественно, как не бывало. И вы что же, хотите убедить меня в том, что
подобное поведение умной взрослой женщины явилось результатом ее интеллектуального
выбора? Иными словами, что она сознательно разрушила ту волшебную атмосферу
выходного дня? Этого просто не может быть! А с другой стороны, разве у большинства из
нас бывает по-другому?
      Не буду вас томить и опишу счастливый конец этой истории. Мы довольно долго
работали с этой мамой. И она вспомнила, что ее тело реагирует на подобные ситуации всегда
одинаково: потеют руки и дико ломит спину. Ей ФИЗИЧЕСКИ плохо, организм будто
нарочно играет с ней злую шутку. Раз за разом все это происходит по следующей схеме: она
гуляет – возникает резкая боль в спине – женщина задает сыну «образовательные» вопросы и
демонстрирует неадекватную реакцию на его незнание или ошибку. Замечаете странность?
Сына в этой схеме нет! «Как же нет, – возразите вы, – ведь он действительно не знал, кто
архитектор Эрмитажа».
      В том-то и дело, что это совершенно неважно. Если бы мама осознавала, что с ней
происходит, разве она стала бы портить прекрасный день? Она просто поняла бы, что нужно
присесть и отдохнуть, например. И возможно, если для нее это действительно имеет такое
значение, лишний раз рассказала бы сыну о великом Растрелли. Вот и все. В тот момент,
когда мама начала осмысливать происходящее с ней, с ее телом, 90 % конфликтов с сыном
исчезли из ее жизни. Надеюсь, навсегда.
      Вы можете спросить, почему у женщины вообще возникли такие реакции? Отвечу:
строго говоря, это не играет большой роли. Реакции, их совокупность составляли ее
сущность, самость, если хотите. Даже если бы сын выучил наизусть имена всех архитекторов