мира, это никого не спасло бы. Равно как и если бы психотерапевт определил, в чем состоит
причина ее реакции. Будут новые и новые поводы. Пока человек не осознает эту ситуацию
как личную, касающуюся только его. И не начнет собой заниматься Специально для
интересующихся могу рассказать следующее. В процессе нашей работы женщина
неожиданно вспомнила: когда она была совсем маленькой (в возрасте шести-семи лет),
дедушка водил ее по музеям. Каждые выходные. «И вот идем мы уже несколько часов, сесть
негде, спина болит, а дедушка все говорит и говорит…» При этом замечу еще раз: почти не
имеет значения, откуда возникла эта связка. Важно другое: к сыну она совершенно точно
никак не относится..
     Удивительно, но так устроены почти все «сложные» детско-родительские ситуации.
     Хотите правдивый ответ на вопрос: «Что делать?» и честную рекомендацию?
Пожалуйста: просто занимайтесь собой! ФИЗИЧЕСКИ. Когда ребенок размазывает по
тарелке еду, в этом нет ничего плохого (как, впрочем, и хорошего). Все, что с вами в этот
момент происходит (а происходит многое), не имеет к нему никакого отношения. Это
реакции вашего тела на старые воспоминания, обиды, страхи и прочее. Если в те отведенные
нам судьбой доли секунды перед совершением действия по отношению к ребенку мы
проверим самих себя (проверим физически: как мы дышим, не сжались ли у нас кулаки,
удобно ли нам стоять, не нужно ли сделать глоток воды), 90 % сложных ситуаций исчезнут
из нашей жизни без следа. Они ведь, по сути дела, никогда и не возникали. Подумайте, как
прекрасно, когда четырехлетняя дочь прыгает, поет и смеется; как восхитительно проводить
время с сыном, просто гуляя, ни о чем не думая и не занимаясь при этом
воспитательно-образовательным процессом; как чудесно ужинать с любимым человеком (да,
и трех лет тоже) и помогать ему, если еда упала на пол (или, напротив, как положено в
«приличном обществе», тактично не замечать этого). Ведь это так здорово: понимать, что с
тобой происходит, и уметь защитить от себя дорогих и любимых людей.
     Друзья, у меня отличные новости: с физическими упражнениями справиться намного
проще, чем с интеллектуальными. Следует лишь наблюдать за собственным телом и
вмешиваться в процессы по мере необходимости. Чувствуете, как что-то подкатывает к
горлу и становится тяжело дышать? Сделайте произвольно несколько глубоких вдохов. У вас
вспотели ладони? Просто вытрите их. Пересохло в горле? Попейте воды. Стали ватными
ноги? Присядьте. И так далее. Возможно, это звучит для некоторых слишком просто. Что ж,
проверьте меня и попробуйте. Только честно. В следующий раз (а он, увы, будет у
большинства из нас) в ситуации раздражения обратите внимание на собственное тело.
Сверху донизу и наоборот. Шаг за шагом выясняйте, что с ВАМИ происходит.

     Меняйте то, что хочется поменять, – это в вашей власти. Только, пожалуйста, не
говорите, что в том или ином вашем состоянии виноваты дети. В подавляющем
большинстве случаев это неправда!

     И осуществлять насилие по отношению к ДРУГОМУ, чтобы изменить ВАШЕ
состояние, уж простите, нечестно и непорядочно.
     Необходимо помнить еще одну вещь: речь идет о глубоко укоренившихся привычках.
В определенной ситуации организм привык выдавать ту или иную реакцию. Еще бы! Ведь
это происходило так много раз! Сначала по отношению ко мне, потом я вел себя так по
отношению к другим. Это означает, что некоторое время придется потерпеть. Будут срывы,
будут разочарования. Но будет и успех. Ведь можно получить целых два удовольствия:
заниматься собой и делать счастливым любимого человека. Стоит того, разве нет?

     ПРОДОЛЖАЕМ РАЗГОВОР
     Как частое раздражение родителей может повлиять на характер детей?
     Раздражение и нервное поведение, как правило, неадекватно, и оно непонятно ребенку,
да и другому человеку тоже. Нарушается общее поведенческое направление: когда мы