получаем не соответствующие ситуации реакции, мы теряем курс, не понимая, что должны
делать.
     Чаще всего подобная ненормальная реакция появляется на естественное поведение
ребенка. Представьте, я прыгаю на одной ноге, как и свойственно человеку пяти лет, и в этот
момент мне вдруг говорят: «Прекрати!», «Ты что, сошел с ума?», «Так себя не ведут!» В этот
момент, с одной стороны, я следую собственной природе и хорошо понимаю, что никак не
мешаю окружающим; с другой стороны, взрослый мир, к которому я привык
прислушиваться и хочу прислушиваться, дает мне очень сильный сигнал о том, что мои
действия неправильны. Возникает когнитивный диссонанс, из которого я должен искать
какой-то выход. Самый простой поведенческий выбор для меня – то, что в простонародье
называется обломом. Я не знаю, как себя вести: прыгать – это плохо или хорошо? Что-то не
так? Я должен перестать верить себе? В то же время я не знаю, какой тип поведения должен
выбрать и что от меня требуется.
     Чем чаще будут складываться такие ситуации, тем быстрее появится невроз. Если бы
мы сейчас говорили о том, как сделать из ребенка невротика, драчуна, агрессора,
неуверенного в себе, я бы ответил: как можно больше раздражения и неадекватных реакций.
(См. несерьезное отступление «Как организовать качественный невроз».) Взрослые загоняют
ребенка в яму, из которой ему приходится выбираться самостоятельно, потому что помощи
ждать неоткуда.
     Далее возникают различные поведенческие кризисы, поскольку в тот момент, когда
человеку запрещают действовать в соответствии с потребностями его личности, он пытается
изобретать поведение. И это является началом самообмана, приводящего нас к взрослой
жизни, в которой человек не знает, чего он хочет.
     Какими могут быть детские ответы, в том числе со стороны тела, на ярость
взрослого?
     Самый простой и наиболее знакомый читателям ответ – то, что на театральном языке
называется зажимом. Человек застывает, почти в прямом смысле превращается в
одеревеневшего мальчика или девочку, тело входит в ступор. Язык прилипает к нёбу, и вовсе
не фигурально выражаясь. Драгунский в рассказе «Что я люблю… и чего не люблю!» от
лица мальчика Дениски пишет: «Не люблю ходить в новом костюме – я в нем как
деревянный». Слишком жесткие и искусственные рамки поведения – это тот самый
социальный костюм, в котором человеку безумно некомфортно.
     А поскольку взрослому становится стыдно за свою неадекватную реакцию, он пытается
выпутаться из этой ситуации и продолжает донимать ребенка: «Почему ты мне не
отвечаешь?», «Скажи что-нибудь!» и т. д. Так первоначальное раздражение влечет за собой
целую цепочку – и давление усиливается. С одной стороны, ребенок чувствует, что должен
дать какой-то ответ, потому что он привык считать реакцию взрослых адекватной. А с
другой – ну какой ответ можно дать на вопрос, почему ты пел за обедом? Или человек
должен попросить прощения за то, что он вел себя в соответствии со своими ощущениями?
На протяжении многих лет имея дело с детьми, я видел немало симптомов, которые,
впрочем, могли наблюдать все: невроз – это обкусанные губы и ногти, пятна на лице,
искаженные черты, нарушение мимики, скрюченные пальцы, навязчивые действия. Откуда
происходят эти симптомы, легко вспомнить: когда нам неудобно, мы сжимаем кулаки,
пальцы на ногах, закусываем губу. И чем больше этого – тем сильнее подобные проявления
входят в привычку. И конца у этого пути нет.
     Можно ли сказать, что крайняя точка этого пути – самоубийство?
     Сильный и страшный вопрос. Я совсем не хочу пугать читателей. К счастью, обычно
отношения, о которых идет речь, выливаются «всего лишь» в невроз, который далее дети
«гордо несут» через всю жизнь, даря его следующим поколениям.
     В то же время, как мы наблюдаем, количество подростковых самоубийств постоянно
увеличивается. И думаю, можно понять почему. Человек оказывается в эпицентре
ужасающего конфликта. Скажем, с одной стороны, девочка лет 13 живет, насколько это