возможно, в атмосфере относительной внутренней свободы, к тому же в эпоху Интернета и
социальных сетей, то есть в открытом мире. А с другой стороны, ей говорят, что, как и кому
она должна, унижают, лишают права на саму себя. Часто это делается в форме, которую
просто невозможно принять. И выдержать нереально… Старые модели противостоят
современной свободе, и чем дальше – тем жестче. Чем более открытым является мир, тем он
непонятнее для ретроградов, тем труднее им его принять. И тем сильнее становится их
давление.
      И действительно, тонкие натуры чувствуют и переживают этот конфликт очень остро.
Значит ли это, что все они стремятся покинуть наш мир, в прямом смысле слова
выбросившись из окна? Нет, не значит. Должно совпасть множество разных факторов,
включая психические особенности личности. Но знать и помнить об этой пугающей
тенденции просто необходимо.
      Вы считаете, что чувство вины только мешает взрослому избавиться от ярости?
      Да, потому что в современном российском обществе существует так называемый
общественный диктат: взрослый всегда прав, и если он совершил гадкий поступок – а мы
прекрасно знаем, когда это делаем, – ему нужно перейти в точку, в которой он окажется
прав. Поэтому если я просто так кричу на ребенка: «Не бегай!» и через секунду понимаю,
что сказал глупость, из-за диктата социума мне нужно произнести еще какую-нибудь
глупость наподобие: «Ты сейчас упадешь!», «Сломаешь ногу, и мне придется с тобой
возиться», «Что обо мне подумают?», «Что подумают о тебе?», «Ты собьешь с ног бабушку!»
А дальше раздражение растет, как снежный ком: чем мне хуже (а человеку, очевидно, плохо,
когда он нервничает и кричит) – тем больше я завожусь и остановиться все сложнее. В
процесс вступает тело, включается огромное количество накопленных за жизнь телесных
реакций: сжимаются руки, искажается выражение лица, в горле пересыхает и т. д. То есть
чувство вины не помогает. Размышление о том, что произошло, станет отличным
инструментом впоследствии, но когда человек находится внутри ситуации, выйти из нее
таким образом очень тяжело.
      Часто раздражение, возникающее в отношении ребенка, связано с чувством стыда
и зависимостью от чужого мнения. Как избавиться от этого?
      В рамках того, о чем мы говорим, не надо от него избавляться, необходимо понять, что
это значит. Вполне возможно, что, произнося громкое слово «стыд», мы имеем в виду не
одно и то же. На физическом уровне может оказаться, что вы подразумеваете, например,
горящие щеки, а я – ватные ноги. Поэтому в первую очередь следует обратить внимание на
собственные ощущения. Сделав это, мы с удивлением обнаружим, что никакого чувства
стыда нет. Это слово-символ, о котором люди договорились и которое давит на нас само по
себе. А что я в реальности испытываю в данный момент – абсолютно неочевидно. Так что я
бы сказал, что нужно не избавляться – нужно проживать. Это не значит, что таким образом
можно лишиться совести. Но если оказывать на себя давление с помощью слов «стыд»,
«подлость», «ненормальность», то соблазн впасть в фатализм и, прикрываясь этими
понятиями, легитимировать несправедливое отношение к ребенку будет слишком велик.
      Если человек не смог справиться с собой и накричал на ребенка, стоит ли
обсуждать с ним причины, почему это произошло? Или лучше просто извиниться и
продолжить работу над собой?
      Я абсолютно уверен, что извиняться надо и что лучше не грузить ребенка своими
проблемами, которые не имеют к нему отношения, а серьезно заняться собой, собственными
реакциями, в том числе телесными, научиться их отслеживать – и в тот момент, когда у тебя,
скажем, сдавило горло, пойти выпить стакан воды. Организм моментально перестраивается,
и тебе уже не захочется ни на кого кричать. Еще раз отмечу этот принципиально важный
момент: действия другого человека не имеют отношения к моему телу, ребенок,
размазывающий кашу по тарелке, – всего лишь один из миллиона раздражителей, на которые
я реагирую, соответственно, заботиться об этом должен я, а вовсе не он. Конечно, иногда
бывает настолько стыдно, что хочется объяснить, почему я так себя веду, и это, естественно,