лучше, чем продолжать кричать. Однако все же имеет смысл изначально воздержаться.
      Можете ли вы посоветовать какие-то комплексные практики для тех, кто
чувствует, что просто наблюдение за собой не помогает?
      Того, что мы обсудили, вполне достаточно. Самонаблюдение – это практика, которой
можно заниматься с утра до вечера. А лучший тренажер, который у нас есть, – это мы сами.
      Что касается разнообразных методик, то их очень много, но я не стал бы уделять им
слишком большое внимание, чтобы не смещать акцент с работы над собой, которая и лежит
в основе каждой хорошей практики и которую можно осуществлять вне каких-либо школ.
      По легенде, однажды к Будде пришел человек и сказал: «Я слышал все твои слова, был
на твоих проповедях, но с тех пор, как я узнал твое учение, в моей жизни ничего не
изменилось». Тогда Будда задал ему вопрос: «Ты мог бы мне рассказать, как из Дели
добраться до Бомбея?» Человек ответил. Будда спросил: «От того, что ты рассказал мне, как
пройти из Дели в Бомбей, попал ли я в Бомбей?» – «Разумеется, нет, я всего лишь
рассказал» – «Так и мое учение: надо сделать первый шаг и идти, одних рассказов
недостаточно». Вот и вся разница между саморазвитием и умными книгами.
      Конечно, есть путь изучения скрытых причин определенных реакций на раздражители,
например психоанализ. Но данный способ предполагает целый ряд сложностей, главная из
них – этот путь долог. Когда ко мне приходит мама, которая рассказывает, что она не
сдерживается и начинает бить ребенка или швырять кастрюлю в мужа, я, конечно, могу
предложить ей десяток сеансов, но есть более простой и в каком-то смысле более
человечный, личностный метод: быстро обратить внимание на себя, в первую очередь на
свое тело. Это то, что мы можем ощутить и понять немедленно. Таким же образом мы
стараемся работать с детьми: в определенной семейной модели малыши бывают
агрессивными, но если ребенок учится прежде всего обращать внимание, скажем, на
собственные кулачки, через секунду все меняется. (Попробуйте в ситуации стресса, когда
кулаки сжаты, заметить это и просто разжать их. А затем честно выбрать стиль поведения –
ударить «обидчика» или поступить как-то иначе.) Я уже рассказывал о ситуации, когда к нам
в школу пришел мальчик, который оказался настоящим агрессором. Он вел себя
неадекватно, будучи не в силах выдержать возле себя никого и ничего. Научившись за собой
следить, на первом этапе он стал убегать, чтобы физически уносить свое тело из точки
опасности. Данный метод он придумал сам, и сейчас ему это уже не нужно. Это отлично
работает, если ты привыкаешь в случае раздражения обращать внимание на себя, и только на
себя, а не на мнимого обидчика. Если человек в восемь лет способен этому обучиться, то
человек в 40 лет – тем более.
      Я согласна с вами, а кроме того, с психоанализом, что есть еще одна сложность.
Если в начале XX века пациент в результате курса узнавал причину своего невроза и
уже это могло его вылечить, то спустя 50 лет восприятие мира настолько изменилось,
что, будучи по-прежнему актуальным как способ объяснения языка и структуры
общественных отношений, психоанализ не имеет былого терапевтического эффекта.
      Я полностью разделяю эту точку зрения. Психоанализ не помогает мне ответить на
вопрос, что со мной происходит здесь и сейчас, в отличие от наблюдения за телесными
реакциями. Помните, в уже упомянутой пьесе Шварца «Обыкновенное чудо» король
жалуется: «Я вместе с фамильными драгоценностями унаследовал все подлые фамильные
черты. Представляете удовольствие? Сделаешь гадость – все ворчат, и никто не хочет
понять, что это тетя виновата»… Подобно этому персонажу, мы запросто можем продолжать
идти вперед, понимая, что делаем плохое. Если бы король остановился на долю секунды и
почувствовал, осознал, что с ним творится, с этим было бы легко работать, потому что
состояние тела в данный конкретный момент – это самое реальное, что можно ощутить.
      Многим из нас в детстве внушили, что общение может строиться только на
жесткой иерархии. Обладая властью над кем-то, мы действуем по инерции,
подсознательно стремясь завоевать место в мире, убедиться, что наше существование
имеет смысл. Таким образом, подавление другого сливается с твоим собственным