подчинением. Так ли просто выйти из этого порочного круга? Мне кажется, для этого
надо иметь сильный характер и ощутимую поддержку близких.
     Действительно, определенные модели приводят нас к соответствующим результатам,
но утверждение, что преодолеть эту связь могут только люди с сильным характером, в корне
неверно. Если ущипнуть сильного и слабого, реакция двух людей будет одинаковой – оба
отдернут руку. Наблюдение за самим собой и собственными ощущениями никак не связано с
моим характером, и поддержка близких мне для этого не нужна. Я не раз видел, как работа
очень разных людей над собой меняет их отношения с близкими и даже стратегию
поведения членов семьи.
     «Нужно иметь сильный характер», «нужно собраться», «нужна поддержка», «нужно
начать с понедельника» – все это самообман. Можно начать с десяти минут и в течение дня
обращать внимание на свои реакции на разные раздражители. Это несложно, просто
непривычно, как и любая новая практика, может казаться сложным, глупым,
бессмысленным, но ничего проще и действеннее, чем этот метод, я не знаю. Если человек
хотя бы немного осознает, что ему плохо, есть шанс, что он попробует, а как только он
попробует – эффект появится незамедлительно. А дальше чем больше практики, тем лучше
результат. Прямо сейчас читатель может проверить мои слова: пока вы читаете этот текст,
обратите внимание, где находятся ваши ноги, руки, поясница, что происходит с вашей
челюстью, глазами, локтями, плечами – насколько они напряжены. Расслабившись, вы
будете чувствовать себя намного спокойнее.
     Могут ли чрезмерные объятия, как и крик, тоже быть результатом напряжения?
Как найти адекватную меру физического взаимодействия с ребенком, чтобы не
надоедать ему, но и не быть с ним слишком холодным?
     В ласке нет ничего плохого. Внушенные нам модели поведения часто формируют
ложные установки, например, что не нужно быть слишком нежным с ребенком, его можно
этим испортить. Но, идя за собственными позывами, я обнаруживаю, что мне и самому
хочется телесного тепла. Я не надоем ребенку в этот момент, а лишь научу его и научусь
вместе с ним понимать себя.
     Я не могу начать раздражать другого человека, если моя реакция естественна,
спонтанна. А если ему будет не до того, он, видя мою искренность, найдет способ сказать
мне об этом так, чтобы меня не обидеть.
     Но объятия, действительно, не всегда являются непринужденной реакцией. Это может
быть осознанным действием, точно так же, как излишняя строгость и использование любой
возможности для демонстрации своей власти. Если вы нервно сжимаете ребенка,
необходимо обратить внимание на то, что происходит с вашим телом. Задумавшись, я
вполне могу обнаружить, что на самом деле я хочу отойти и побыть наедине с собой. Если
следовать за собственным телом, объятий будет столько, сколько нужно.
     Кроме того, чтобы почувствовать свое тело, стоит ли стараться понять, что
ощущает тот, на кого направлена твоя агрессия?
     Это звучит здорово, но вопрос в том, как это сделать. В восточных практиках есть один
ритуал – желание добра всему живому. Как почувствовать другого человека без этого – я не
могу представить. Себя-то с трудом получается. Желать человеку добра тоже непросто,
потому что наше поведение определяют модели, в которых мы развивались. Многие,
например, недоумевают, почему все настолько озлобляются в общественном транспорте.
Потому что навязанные установки не отпускают людей, потому что с самого детства им
диктовали, что первой реакцией на неудобство, усталость, агрессию других должно быть
нападение. Конечно, нет ничего трудного в проявлении дружелюбия, если ты рос в
соответствующей модели. Но когда ты хочешь закричать еще до того, как подумал, нужно в
долю секунды поймать себя и успеть, фигурально выражаясь, пожелать добра. Я, например,
зачастую не успеваю, меня, бывает, заносит, как машину на скользком повороте, но надо
приучать себя – это очень важно. Можно тренироваться на посторонних людях, скажем, идти
по улице и всем прохожим желать добра, это проще. А там, глядишь, и собственному сыну