или маме пожелаешь только самого лучшего.
     Жесты, как язык тела, являются полноценной знаковой системой, но мы
обращаем на них внимание меньше, чем на слова. Можете ли вы привести
типологический словарь основных жестов, связанных с общением взрослых и детей?
     Я, конечно, могу перечислить несколько характерных жестов, но не хотел бы этого
делать, потому что телесные реакции, лежащие в основе движений, у разных людей
индивидуальны и гораздо важнее научиться отслеживать их, а не симптомы. В течения дня у
нас возникают тысячи телесных реакций, и мы привыкли не обращать на них внимания. Нас
приучили думать, что главное в нашем организме – голова. На самом же деле наша система
скорее телесная, поэтому я рекомендовал бы вам, даже если вы абсолютно спокойны, начать
наблюдать за тем, что происходит с вашим телом. Если подвести к зеркалу человека,
который злится, скорее всего, тот ужаснется и поймет, насколько он в этот момент
безобразен и как слабо контролирует протекающие в его теле процессы. И если рядом
оказывается кто-то другой, особенно слабый, вся эта агрессия и напряжение будут
направлены на него.
     Однажды мне написала молодая женщина из далекого провинциального города. Ее муж
уезжает на две недели по работе и возвращается домой только на выходные. Все время она
проводит одна с двухлетней дочерью, постоянно чувствуя напряжение. Самый простой
выход, который нашло ее тело, – срываться на ребенке, и это доходит до того, что она бьет
девочку. Честь и хвала этой маме за то, что она озаботилась своим поведением и работает
над собой. Я знаю лично десятки таких людей, и мне точно известно, что на деле их
миллионы. Женщина, о которой идет речь, смогла выбраться из страшной ситуации с
помощью самонаблюдения. Она научилась сначала ловить себя на таких состояниях,
произвольно дышать, делать несколько глотков воды. И дальше, обращая все больше
внимания на свои физические ощущения и проявления, она постепенно получила код
доступа к собственному поведению. И смогла изменить все, что ей хотелось.
     Я боюсь превозносить какой-то определенный метод, однако, как ни пафосно это
прозвучит, по-моему, физическая (телесная) практика – действительно панацея. Поскольку я
понимаю, что ребенок, разливший суп, не имеет никакого отношения к боли в моей
пояснице, сначала я разберусь с собой (в частности, с собственными телесными
ощущениями), а потом просто вытру стол. Вот и все. Это финал потенциального конфликта.

                          Про то, как защитить детей