Признаюсь, один вопрос я решил выделить из наших бесед и оставить для финала
книги. Дело в том, что его задают почти все, с кем мне приходится общаться. Звучит он
примерно так: «Как же нам защитить детей от этого жестокого взрослого мира, о котором вы
все время твердите?»
      Вопрос философский, поэтому и ответ я рискну дать такой же: «Просто защитите их от
себя».
      Хотите защитить от агрессии? Это просто: не будьте агрессивны. Совсем. Оставьте все
эти «Прекрати сейчасжеатоянезнаючтосделаю!» Сорвались – просите прощения. Не умеете –
учитесь. Лучше на супругах и друзьях. Перестаньте оправдывать собственные гадости
чьим-то плохим поведением или непослушанием. Ах, мы не справляемся с раздражением?
Но чья же это проблема? Не наша ли? Вот давайте и защитим детей от наших проблем. Ну,
например, сделаем несколько глубоких вдохов перед тем, как совершить очередной
агрессивный выпад. Если хотя бы в 10 % случаев этой секунды хватит для того, чтобы
снизить обороты, это станет отличным началом. У нас получилось: мы защитили!
      Слишком просто? Слишком банально? А вы попробуйте – и увидите, как быстро
ребенок начнет вслед за вами отличать собственные чувства от чужих, выбирать и
осознавать, как быстро он научится жить, не опасаясь вашей агрессии.
      Хотите защитить от лжи? Перестаньте врать раз и навсегда. Про что бы то ни было.
Хотя бы постарайтесь. Или хотя бы начните замечать (отмечать), когда лжете. Прекратите
строить из себя Кассандру и говорить детям, как они будут жить через 5 или 20 лет: вам не
дано этого знать. Прекратите рассказывать истории о том, что если он(а) не выучит
математику, то непременно станет несчастным. О том, что вредно, а что полезно (в
следующие 20 лет представления об этом изменятся, так же как изменились и в
предыдущие). Перестаньте делать вид, что знаете, когда жарко, а когда холодно: даже в
отношении самих себя мы понимаем это с большим трудом. Перестаньте отводить глаза и
придумывать себе занятие, если детский вопрос для вас неудобен, выдумывать причины, по
которым вы проводите с ними недостаточно времени. Да мало ли еще что!.. А для начала
хотя бы заметьте, как вы отводите глаза. Позвольте ребенку научиться отличать ложь от
правды. Это поможет ему в будущем защищать себя самостоятельно.
      Хотите уберечь от манипуляций? Прекратите манипулировать. Хотя бы на время
постарайтесь снять зависимость от вашего настроения, состояния, оценок. Не шантажируйте