собственной любовью (даже если предположить невозможное и поверить, что в момент
шантажа вы их любите), не превращайте в проституток, готовых согласиться на формулу
«если ты сделаешь что-то, я дам тебе то-то». А для начала хотя бы заметьте собственные
ощущения, толкающие вас в манипуляцию, отследите их.
      Хотите защитить от насилия? Дайте им расти свободными. Прекратите воспитывать
раба: «Сделай то-то, скажи так-то, принеси, убери…» Не оправдывайте себя очередной
ложью: «Так устроена жизнь, иначе он(а) не выживет». Пусть пробуют, творят, спорят,
проверяют. Когда насилие проявляет другой взрослый (учитель, прохожий, бабушка), просто
заступитесь за них, позвольте почувствовать счастье от того, что они действительно кому-то
важны. Поверьте, вам будет непросто, но появится настоящий повод гордиться собой. А для
начала признайте собственную привычку, которая, проявляясь раз за разом, толкает вас в
этот бесконечный день сурка.
      Хотите защитить от ненависти? Не забывайте говорить, что любите. И себя неплохо бы
спросить, что это значит – любить. Перестаньте действовать по принципу «потерпи, сейчас я
сделаю тебе больно, но это от большой любви: вырастешь – поймешь». Не поймет. И не от
любви. С каждым днем все горше будут детские слезы, все страшнее будет разрыв между
тем, что считают жизнью они, и тем, что навязывается им нами. И ненависть будет
накапливаться, пока однажды не вырвется наружу; мы часто являемся свидетелями этого
выброса. Не страшно? Если страшно, постарайтесь ощутить тяжесть в груди, боль во всем
теле от собственной ненависти и детских слез. А ощутив, спросите себя, сознательно ли вы
выбрали этот путь?
      Знаю, насколько все это непросто на практике. И когда я пишу «вы», имею в виду «я».
Знаю, что ИХ защита требует НАШЕЙ ежедневной работы. Но ведь вот же он – повод.
Список пунктов, по которым их необходимо оберегать от нас, можно продолжать и
продолжать. Уверен, любой справится с этим самостоятельно. Если, конечно, захочет. Такой
вот личный и личностный тренинг. Попробуете? Ей-богу, одно это станет весомым вкладом
в дело защиты детей.
      И давайте перестанем, наконец, скрываться за вопросом: «Как это сделать?» Мы ведь
знаем ответ: просто взять и сделать! Начать осознавать себя, собственные чувства и реально
существующие телесные ощущения.

                                     Заключение
     Итак, друзья, еще раз на прощание: путь к нашей свободе – прежде всего в осознании.
В самом прикладном смысле этого слова. Только понимая, чего хотим, что транслируем, что
ощущаем, как дышим, мы можем действительно выбирать собственный способ поведения.
Да, он зависит от наших привычек и страхов. Поэтому как только мы «поймаем себя за
хвост», мы будем в состоянии ответить на собственные вопросы: «Что со мной происходит
здесь и сейчас?», «Чего я хочу?» и «Что я делаю?»
     Позволить себе быть самим собой с ребенком, не подменять отношения любви
воспитательным процессом – это в первую очередь означает просто позволить себе быть. А
для этого необходимо почувствовать и понять. Вот так и получается, что путь к любви лежит
через понимание и принятие самого себя.
     Вот и все, друзья. Мы, конечно, могли бы продолжать и продолжать – бесконечно
число житейских ситуаций, которые можно анализировать и в которых мы неминуемо
оказываемся вместе с нашими любимыми людьми. Но ключ к их разрешению волшебным
образом оказывается единым: это понимание своего состояния здесь и сейчас и в конце
концов наша личная свобода.
     Эта книга начинается воображаемым письмом к детям, написанным их родителями.
Было бы так симметрично красиво закончить ее ответным письмом от детей открытым и
осознанным людям, которые по совместительству являются их мамами и папами. Я бы
написал о любви, о свободе, о вере, о нежности… Но, увы, это невозможно. Ведь на деле