// Гексакосиойгексеконтагексафобия

         С другой стороны... Когда Дональд Риган, шеф
президентской администрации при Рейгане, опубликовал в 1988 г. свои
мемуары «Под запись. От Уолл-стрит до Вашингтона», он
написал, что Нэнси Рейган регулярно советовалась с астрологами,

сначала с        Джейн Диксон, а позже с Джоан Куигли.
«Практически любое серьезное действие или решение Рейганов во время

моего пребывания на посту главы администрации Белого
дома заранее согласовывалось с какой-то женщиной в Сан-
Франциско, которая рисовала гороскопы, чтобы убедиться
в благоприятном расположении планет».

       Число 666 обладает оккультным смыслом, потому что именно
оно объявлено числом зверя в Откровении Иоанна Богослова
(13:17-18): «И что никому нельзя будет ни покупать, ни
продавать,     кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя,
или число имени его. Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти
число         зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот
шестьдесят шесть».

       Считается, что это число отсылает нас к
нумерологической системе, которая на иврите называется «гематрия»,
а по-гречески         «изопсефия» и в которой числа обозначаются
буквами алфавита. При этом возможно несколько
вариантов обозначения: буквы алфавита можно пронумеровать

последовательно, а можно сначала обозначить цифры 1-9,
затем десятки      10-90, затем сотни 100-900 и т.д., сколько нужно
(именно так записывали числа древние греки). Тогда сумма
чисел, обозначаемых буквами имени человека, и будет
численным значением этого имени.

       За прошедшие века предпринимались бесчисленные
попытки вычислить, кто такой зверь,  упоминаемый в
        Среди предположений фигурируют и Антихрист
Откровении.

(написанный в подобных обвинениях на латыни как Antichristum),
и    Римско-католическая церковь (обозначенная одним из

вариантов титулования римского папы: Vicarius Filii Dei), и
    Гулд Уайт (Ellen Gould White), одна из организаторов
Эллен


Церкви адвентистов седьмого дня. С чего бы вдруг? Ну, если