Как сберечь удачу    //

ния, его друзья и знакомые. Автомат должен сначала узнать,
не случалось ли прежде кому-то из них выиграть, а потом

принять меры к тому, чтобы        выбранные лично им числа не
попадали в   тираж; это значит, что он должен также знать, какие
именно числа он             выбрал. Более того, об этом должны знать
все 11лотерейных автоматов, которые используются в тиражах
Национальной лотереи, потому что тот из них, который будет
использован на текущей неделе, также выбирается случайно.

   Принимая во внимание, что лотерейный автомат     это

неодушевленное механическое устройство, приведенные выше
построения не выглядят сколько-нибудь разумными.
     Каждую неделю шанс того, что любой отдельно взятый
набор из шести чисел выиграет джекпот, равен 1 из 13983 816.
Именно столько существует различных комбинаций
разрешенных чисел, и любая из них может выпасть с   равной
вероятностью. Если нет, это значит, что машина отдает предпочтение

каким-то определенным числам, а она специально

сконструирована так,   чтобы избежать этого. Ваши шансы на выигрыш
определяются только тем, какие числа вы             выбрали на этой
неделе, а не тем, что когда-то сделал человек, с          которым вы
знакомы. А вот сумма, которую вы можете выиграть,

действительно зависит от    действий других людей: если вы угадали,
но угадали не один, вам придется разделить сумму выигрыша

на всех.      Но моего приятеля беспокоило не это.

     Причина, по которой некоторые из нас верят в подобные
мифы, относится скорее к области человеческой психологии,
нежели к теории              вероятностей. Возможно, из-за
подсознательной веры в волшебство, которая в данном случае проявляет себя
как удача. Если вы уверены, что удача          это реальное качество,

которым может обладать человек, и что это качество
увеличивает шансы на выигрыш, а также если вы считаете, что запасы

удачи в ближайшей окрестности ограниченны, то очень может
быть, что ваш знакомый уже использовал всю имеющуюся
поблизости удачу. «Поблизости» в данном случае означает ваш

круг общения. О господи!          Скажите, можно ли разместить свою