// Как сберечь удачу


удачу в «Твиттере»? Или в «Фейсбуке», где ее могут стащить так
называемые друзья? Это же бред какой-то!

    А может быть, в основе всего этого лежит примерно та же

идея, согласно        которой человек всякий раз, куда бы ни
отправлялся, берет с собой на борт самолета бомбу, рассчитывая на то,

что вероятность нахождения двух бомб на одном самолете


пренебрежимо мала. (Ошибка здесь в том, что вы сознательно
проносите бомбу на борт самолета и это никак не влияет на

вероятность того, что то же самое втайне от вас сделает кто-то другой.)

      Действительно, у большинства людей, выигравших в
лотерею, нет друзей, которые тоже выиграли бы значительную сумму.
Из этого легко сделать вывод, что всякому, кто хочет выиграть,

следует избегать дружбы с такими людьми. На самом же деле
у победителей Lotto нет друзей-победителей ровно по той же

причине, по   которой их нет у большинства проигравших:
победителей вообще очень мало, а проигравших   огромное количество.
    Согласен, чтобы выиграть, необходимо участвовать. Одна
моя знакомая  выиграла полмиллиона фунтов; вероятно, она
очень обиделась бы на меня, если бы я отсоветовал ей играть,

а в следующем тираже выпали бы те числа, которые она обычно

выбирала.
    Я лично никогда не играю в Lotto. С одной стороны, я твердо

знаю, что шансы на выигрыш очень малы, а с другой           мне не

кажется, что   возбуждение азарта, которое вроде бы должен
испытывать игрок, стоит того, чтобы практически наверняка

                  заработанные честным трудом деньги. Но я также
выбрасывать на ветер

уже много лет участвую в своеобразной лотерее: пытаюсь
написать бестселлер. Джекпот мне пока не выпал, но я определенно

продвинулся в этом деле. Несколько лет назад Дж. К. Роулинг (вы
знаете, что она написала) стала первой в Британии женщиной-
миллиардером, самостоятельно заработавшей свое состояние.
Кстати     говоря, оно в 500 раз больше типичного лотерейного
джекпота. А писателей в Британии куда меньше, чем 14 млн.

    Забудьте о лотерее. Напишите лучше книгу.