// Фокус с суповой тарелкой

    Математический смысл всего этого заключается в том,
что   существует «группа преобразований» под названием SU
(2), которая описывает спин и действует путем преобразования
квантовых состояний, и другая группа SO (3), которая

описывает вращения в пространстве. Они родственны между собой,
но не идентичны: каждое вращение в SO (3) соответствует двум

различным преобразованиям в SU (2), противоположным одно
другому. Такое отношение называется двойным накрытием.
SU (2) как бы накручивается вокруг SO (3), но при этом
совершает два оборота. Это немного напоминает резиновую ленту,

дважды обернутую вокруг гимнастической палки.
    Физики иллюстрируют эту идею посредством фокуса со
струной Дирака, названной в честь великого квантового физика
Поля Дирака. Идея реализуется во множестве разных форм; в
одной из простейших реализаций используется лента, один конец

которой закреплен неподвижно, а другой прикреплен к свободно
плавающему в пространстве вращающемуся объекту        ротору.
Лента имеет форму вопросительного знака. После поворота
на 360° она не возвращается в первоначальное положение, а

занимает положение, повернутое относительно первоначального

на 180°. А вот      второй полный оборот ротора (720°) не
перекручивает ленту, а   возвращает ее в начальное положение. Лента
движется приблизительно так же, как рука с суповой тарелкой,
разве что тарелка при этом слегка перемещается. Астронавт
в невесомости мог бы проделать те же движения вокруг


зафиксированной тарелки, сохраняя при этом ориентацию тела.
    Компьютерная анимация Air On Dirac String, подготовленная
Джорджем Фрэнсисом, Лу Кауфманом и Дэниелом Сандином
(графика Криса Хартмана и Джона Харта) и располагающаяся
по адресу      http://www.evl.uic.edu/hypercomplex/htmI/dirac. html,
наглядно демонстрирует связь между фокусом со струной

Дирака и филиппинским танцем с чашей вина.
    Ту же идею можно использовать для связи электрического
тока с неким вращающимся устройством, к примеру с
колесом. На   первый взгляд здесь возникает техническая проблема: