Загадка гусиного клина //


начает, что одни и те же движения делаются одновременно.
К примеру, в тот момент, когда одна из птиц ведет крыло вниз,

другая, возможно, возвращает его вверх. Соотношение между
движениями крыльев разных птиц называют относительной
фазой            это доля цикла   между тем моментом, когда одна
из птиц начинает движение          крылом вниз, и тем, когда то же
движение начинает другая птица.

      Благодаря замечательной, почти детективной, работе
      Португала и его группы мы теперь знаем, что теория
Стивена

энергосбережения верна и что птицы действительно чувствуют
невидимые воздушные течения достаточно хорошо, чтобы

подстраиваться под них. Серьезная проблема экспериментальных
исследований состоит в том, что птицы, за которыми вы
    наблюдать, стремительно исчезают из виду вместе со всем
пытаетесь

закрепленным на них оборудованием.
      И здесь на сцену выходит лысый ибис.

      Когда-то лысых ибисов было так много, что древние
египтяне даже использовали стилизованное изображение этой

птицы в качестве иероглифа «ах», означающего «сиять». На
сегодняшний день их уцелело всего несколько сотен, в основном
в Марокко. В связи с этим в зоопарке Вены была начата

программа по размножению этих птиц в неволе. Много усилий
тратится на то, чтобы научить птиц правильным маршрутам
миграции. Для этого их учат следовать за сверхлегким
                    который летает вдоль отдельных участков
летательным аппаратом,

пути а также возвращается вместе с птицами на базу.
   Португал понял, что, используя этот летательный аппарат,
можно наилучшим образом измерить все параметры полета

птиц, их положение в          пространстве и характеристики
движения       крыла, ведь птицы при этом не исчезают за
      пугающей скоростью, а остаются все время рядом. То,
горизонтом с

что удалось обнаружить его группе, оказалось поразительно

и элегантно.        Каждая птица располагается позади и чуть в
стороне от передней и так настраивает относительную фазу ударов
крыльями, что может воспользоваться восходящим потоком,