Задача о непрозрачном квадрате //


через квадратное поле? Имеется в виду такая ограда,
которая пересекалась бы с любой прямой, проходящей через поле.
Это и есть      «Задача о непрозрачном квадрате»; название
указывает, что нужно сделать     квадрат полностью непрозрачным
для взгляда. Вопрос       этот   первым задал Стефан Мазуркевич
в 1916 г., причем для произвольной     фигуры, не только для
квадрата. Ответа на него до сих пор нет, хотя некоторый прогресс

достигнут.
    Предположим, что сторона квадратного поля равна единице.
Тогда ограды вдоль всех четырех сторон квадрата наверняка
будет достаточно, и ее длина будет равна 4. Однако можно убрать
одну из сторон, и квадрат при этом останется непрозрачным,
а ответ уменьшится до 3. Это и есть ограда наименьшей длины,

образованная одной ломаной линией. Но если мы разрешим
строить ограды из нескольких отдельных отрезков прямых,
то на ум быстро придет более короткий вариант: две диагонали

поля  суммарной длиной 2^2 2,828 (приближенно).
                                   =



    Можно ли добиться лучшего результата? Один общий факт
очевиден: непрозрачная ограда, полностью умещающаяся
в пределах поля, обязательно должна содержать все четыре

угла квадрата. Если хотя бы один из углов не будет включен
в нее, найдется прямая, которая пересечет квадрат в этой

единственной точке (она пройдет снаружи по диагонали через угол)
и   минует нашу ограду. Но даже одна такая прямая станет
нарушением условия задачи.
    Любая ограда, включающая в себя все четыре угла и

соединяющая их, должна      быть непрозрачной, потому что любая
прямая, рассекающая квадрат, должна либо проходить через
угол, либо разделять два угла, а значит, любая линия,
соединяющая углы, непременно с ней пересечется. Но является ли
пара диагоналей наименее протяженной из подобных оград?
Нет, не является. Самая короткая ограда, соединяющая все
четыре угла квадрата, называется деревом       Штейнера и имеет
длину 1 + л/з   =
                    2,732 (приближенно). Линии, составляющие это
дерево, встречаются под углами 120°.