// Знак одного

    Я решил, что не позволю отсутствию интереса с его стороны

смутить меня.
             Основные арифметические символы позволяют таким

образом добраться до 22. Знак квадратного корня повышает
этот предел до 30. Знак факториала до 112; знак возведения
в степень            до 156...
             А субфакториала          до 877,       закончил за меня Соме.

Это старая задачка, и ее уже давно выжали досуха.
             Что такое субфакториал, Соме?     спросил я, но он уже
уткнулся носом во          вчерашний выпуск Daily Wail*.
    Однако          не   прошло   и   минуты,       как он   вновь    показался

из-за газетного листа.

             Имейте в виду, Ватсап, существует множество
возможных вариантов. Использование именно четверки дает нам

значительную свободу, к тому же всего из одной четверки можно
получить несколько весьма полезных чисел. К примеру, V?                         =
                                                                                    2
и 4!  24.=




             А что означает здесь восклицательный знак?

поинтересовался я.
             Факториал. К примеру, 41=4x3x2x1. Что, как я уже
сказал, равно 24.
             О-о.
             Эти дополнительные числа достаются нам бесплатно
и   существенно облегчают задачу. Но вот интересно...                           его

голос почти затих.

             Что интересно, Соме?

       Интересно, как далеко можно продвинуться, если
               единицы.
использовать четыре

    Внутренне я ликовал, поскольку в нем явно пробудился
интерес. А вслух сказал:
             Да, я понимаю. Теперь л/Т          =
                                                    1 и 1!   =
                                                                 1, так что
«бесплатно» ничего не возникает. Это усложняет задачу, но делает

ее, возможно, более достойной нашего внимания.


    *
         Здесь обыгрывается название британской газеты Daily Mail. Daily Wail
можно перевести как «Ежедневные вопли».   Прим. ред.