// Бросание монетки      несправедливый жребий


определяется начальными условиями броска             в первую

очередь вертикальной скоростью, начальной скоростью вращения
и ориентацией оси вращения. Это, собственно говоря, делает
движение монетки неслучайным. Так откуда же берется
случайность в бросание монетки? Я вернусь к этому вопросу
после описания открытия, имеющего ко всему этому
непосредственное отношение.

      Перси Диаконис, Сьюзен Холмс и Ричард Монтгомери
показали, что на самом деле бросание монетки       не совсем

     жеребьевка. Существует небольшой, но заметный сдвиг
«честная»

вероятности: при бросании монетка с несколько большей
вероятностью падает на ту же сторону, на которой она лежала
на    большом пальце. В реальности вероятность ее падения
именно в таком положении составляет          приблизительно 51%.
В   своем    исследовании      ученые предполагали, что монетка
при падении не подскакивает, что разумно при падении
на землю, особенно в траву, или для того случая, когда ее

ловят на лету, но не тогда, когда она падает на   деревянный стол.
      Вероятность      51% становится статистически значимой
только      после    примерно 250 000
                                 бросков. Возникает этот
сдвиг потому, что ось, вокруг которой вращается монетка,
может и не быть горизонтальной. В предельном случае

представьте, что ось располагается под прямым углом к монетке,
так что монетка, вращаясь, всегда остается горизонтальной,
как     гончарный круг. В таком случае она всегда будет
приземляться той же стороной, которой лежала, то есть вероятность

ее непереворачивания составит 100%. Другой предельный
случай      ось   горизонтальна, и монетка кувыркается в воздухе.
Хотя в принципе конечное состояние монетки в этом случае

определяется начальной вертикальной скоростью и скоростью
вращения в воздухе, даже небольшие ошибки в этих
параметрах приводят к тому, что монетка падает той же стороной
кверху лишь в 50% случаев. При таких бросках небольшие
ошибки приводят к случайному взаимодействию
механической системы и монетки.