Доказательство шарообразности Земли //


 невековую церковь, а с тех пор доказательств стало намного
 больше. Вера в то, что Земля плоская, почти полностью ушла,
 но      возродилась примерно в 1883 г. с основанием Зететиче-
 ского     общества. Это общество, с 1956 г. известное как
 Общество плоской Земли,   действует и поныне. Вы можете найти его
 в   Интернете,  можете следить за событиями в нем в   «Фейсбуке»
 и   «Твиттере».
      Существует простой и совершенно неопровержимый
способ самостоятельно убедиться в том, что наша планета не
может  быть плоской, если на ней действует обычная геометрия
Евклида. Для этого вам потребуется Интернет или общение
с терпеливым      турагентом       и   больше ничего, и речь не идет
о том,     чтобы посмотреть информацию о форме Земли в
Википедии.    Описываемая методика не показывает сама по себе,
что Земля круглая, но в этом можно          убедиться, если ей
следовать систематически и   аккуратно. Чуть позже мы поговорим
о возможных способах отвергнуть полученное доказательство.

Я не утверждаю, что таких способов нет: если вы адепт плоской
Земли, то способ всегда найдется. Но в данном случае
стандартные уловки выглядят еще менее   убедительными, чем обычно.
Во всяком случае, этот аргумент представляется свежим и
необычным на фоне традиционных научных доказательств

шарообразности Земли.
     Я не имею в виду спутниковые фотографии круглой
планеты     они, конечно, подделаны. Все мы знаем, что NASA
никогда не летало на Луну, все это снималось в Голливуде, а это

доказывает, что и     фотографии        фальшивка, так что вот. Не
годятся также никакие данные, основанные на научных

измерениях: ученые типы    известные шутники, они даже делают вид,

что верят в эволюцию и глобальное потепление, а ведь то и

другое    это всего лишь левацкие заговоры с целью не дать

добропорядочным и во всех отношениях правильным людям

зарабатывать неприличные суммы денег, как заповедано Богом.

     Нет, я имею в виду исключительно коммерческое
доказательство: расписание авиалиний. Их можно легко найти в Ин-