Доказательство шарообразности Земли //


     На рисунке показана триангуляция на базе шести
крупных   аэропортов. Сколько ни жонглируй числами, это
единственная плоская фигура, сколько-нибудь разумно

объединяющая все шесть аэропортов с учетом времени полета. Начнем,
к   примеру, с Лондона и добавим Кейптаун на расстоянии 12
часов.     После этого поместим Рио-де-Жанейро и Сидней.
Расположить их можно единственным       образом, за исключением
того, что всю карту можно    зеркально отразить, поменяв
местами право и лево, но не меняя никаких расстояний. Такая

неоднозначность не имеет значения, а вот о том, чтобы Рио-де-
Жанейро и Сидней находились по разные стороны от линии
Лондон         Кейптаун, следует позаботиться. Если бы они
находились по одну сторону от этой линии, то время полета между
ними составляло      бы примерно 11 часов, а на самом деле
составляет 18. Далее можно    добавить Лос-Анджелес и, наконец,
Таити, опять же используя дополнительное время для
устранения неоднозначности.

     Теперь мы можем воспользоваться гипотезой плоской Земли
и сделать      предсказание. Расстояние от Таити до Сиднея,
измеренное по этой карте, составляет примерно 35 часов.        (Судя
по   ней, путь через Рио и Кейптаун проходит почти по прямой
и сумма      расстояний равна 35.) Таким образом, это
минимальное время, которое, по идее, должен занимать перелет, не

считая остановок.

     Реальное же время перелета между этими пунктами               8
часов.    Даже допустив небольшие ошибки в расчетах, следует
признать, что разница предсказанной и реальной
продолжительности полета слишком велика и гипотеза плоской Земли

должна быть отвергнута. Если включить в сеть намного больше
аэропортов и взять более точные данные полетного времени,
то можно выстроить        базовую форму значительной части
планеты очень точно и по-прежнему в единицах часов полета.

Чтобы установить масштаб, необходимо выяснить, с какой
скоростью летают самолеты, или измерить по крайней мере одно
расстояние каким-то другим способом.