Доказательство шарообразности Земли //


мой маршрут из Таити в Сидней очень близок маршрутам
Таити      Рио           Сидней, которые мы уже учли. Если
                     Кейптаун
можно попасть из Таити в Сидней по-настоящему быстро,

воспользовавшись силой ветра, то путешествие, по                  крайней мере
по одному из участков приведенного сложного маршрута, явно

занимает слишком много времени.

  Следующей линией обороны может быть стандартный
прием всех отрицателей: это всеобщий заговор. Да, но чей?
Времена, обозначенные на сайтах, где можно заказать
авиабилеты, не могут быть слишком далеки от истины, поскольку
миллионы людей ежедневно летают по воздуху, и большинство

из них обратило бы внимание, если бы время полета по

расписанию часто отличалось от реального в разы. Но все
авиакомпании мира могли договориться летать по некоторым
маршрутам медленнее, чем необходимо, так что ббльшую часть моей
схемы следовало           бы ужать, сделав возможным перелет из
Таити до   Сиднея      всего за    14 часов. Для этого пришлось бы
поделить все времена по крайней мере на четыре, и получится,
что обычный пассажирский самолет на самом деле мог бы

добраться от Лондона до Сиднея всего за пять часов, если бы
авиалиния не задерживала бы его специально для того, чтобы

убедить нас в шарообразности Земли.
    В отличие от обвинений в заговорах ученых, которые
способны произвести впечатление только на тех, у кого нет ни
одного знакомого    ученого*, у этого утверждения есть один
фатальный недостаток. Теория заговора требует, чтобы большинство

авиалиний добровольно теряли каждый день громадные суммы
в виде напрасно потраченного топлива и не стремились бы

выиграть в конкурентной борьбе, сократив время перелетов по
многим   маршрутам больше чем в два раза. Заговор с целью
представить Землю      круглой при помощи метрик авиаперелетов по¬
    *
       Я не имею в виду, что ученые по большей части честные люди. Я говорю
о том удовольствии, которое все они получают, доказывая ошибочность взглядов

друг друга; к тому же именно таким способом в науке делается карьера.
Глобальные заговоры не имели бы смысла даже в том случае, если бы все ученые
поголовно были мошенниками.   Прим. авт.