Почему у моих друзей больше друзей, чем у меня? //


    Жирным шрифтом я выделил в последнем столбце числа,
которые оказались больше, чем число во втором столбце. Это
те случаи, в которых друзья X имеют в среднем больше друзей,

чем сам X.     Выделены 8 из 12 чисел в этом столбце, и еще в
одном случае числа там и там одинаковы.

    Если усреднить числа во втором      столбце, получится 3. Это
означает, что среднее число друзей у человека по всей
социальной сети равно 3. Но большинство записей в четвертом

столбце больше этого среднего значения. Что в данном случае
не так с интуицией?
    Ответ дают такие люди, как Джордж и Жанна, у которых
особенно (и необычно) много друзей           в данном случае       5 и 6
соответственно. По       этой причине при подсчете друзей у
друзей их считают намного чаще, чем остальных. И поэтому они
вносят     больший вклад в сумму в столбце 3 и, следовательно,
в среднее значение. С другой стороны, люди с небольшим

числом   друзей фигурируют в подсчете гораздо реже и вносят
значительно меньший вклад.

    Ваши друзья         не   типичный пример. Среди них гораздо

лучше представлены люди с большим числом друзей, поскольку
шанс на то, что вы входите в число их      друзей, намного выше.
А люди с небольшим числом друзей представлены куда хуже.
Именно этот эффект сдвигает среднее число друзей у друзей
в сторону увеличения.

    В третьем столбце таблицы можно увидеть, как это

происходит. Число 5 фигурирует в столбце 3 пять раз      по одному

у каждого      из   друзей Джорджа;   точно так же   6 в столбце 3

встречается шесть раз, по одному у каждого из друзей Жанны.
С другой стороны, вклад Алисы в столбец 3 (не в ее
собственной строке, а в тех случаях, когда она сама фигурирует в

                друг) составляет всего лишь две двойки: одна
других строках как

от Боба и одна от Вероники. Таким образом, вклад Джорджа

составляет 25, а вклад Жанны     даже 36, тогда как бедняжка
Алиса вносит всего лишь 4.

    Кому дано, приумножится.