Приключение шестерых гостей //


        Соме наклонил голову, но я заметил, что на его губах

мелькнула слабая улыбка. Он делает вид, что женские чары не
оказывают на него никакого       действия, но я-то знаю, что это лишь
притворство. Ему просто не хватает уверенности в себе. Я
надеюсь, что не будет хватать и дальше, потому что Беатрис очень
симпатичная и           скромная, настоящая находка для любого
достойного мужчины. Для меня, к примеру.
               Доказательство будет понятнее всего, если представить
его в виде диаграммы,             сказал Соме. Он поднялся, подошел

к обеденному           столу и взял из стопки несколько тарелок и
      приборов; попутно он отмел все мои возражения вместе
столовых

с несколькими салфетками, горчицей и горшком с геранью.

               Тарелки представляют нас шестерых,      объявил Соме,
подписывая на тарелках наши инициалы палочкой
театрального   грима, которая, видимо, сохранилась у него сувениром
того времени, когда он         обдумывал карьеру на сцене.     Вилка,
соединяющая двух людей, означает, что они знакомы; нож

между ними означает, что нет.
               Взгляды как кинжалы, значит,       заметила   Беатрис.
Я поспешил поаплодировать ее остроумию и наполнить ее
бокал.
               К примеру, меня и Ватсапа соединяет вилка в центре

стола, но со всеми остальными меня соединяет нож. Таким
образом, как проницательно заметил Ватсап, треугольник ВАБ
состоит из вилок, а треугольник СБД            из ножей. Однако я

утверждаю, что, как бы мы ни разложили ножи и вилки, на столе
всегда         будет присутствовать по крайней мере один
треугольник, образованный одинаковыми приборами.
              Но, может быть, оба, мистер Соме?  спросила Беатрис.
Ее глаза не отрываясь следили за каждым его движением.
               Иногда да, мадам, но не всегда. Если взять крайний
случай, то есть если на столе окажутся одни только вилки, то
никакого треугольника из ножей не образуется; или, если там будут

только ножи, не образуется треугольника из вилок.

     Беатрис кивнула с серьезным видом.