В моей голове это не укладывается            //


треть нужно снизу вверх, начиная с самой нижней строки: в
предпоследнем   (63-м) слое стоит зТТТТз стрелки. Далее, число с таким
количеством стрелочек дает нам число стрелочек в следующем,

62-м слое. А число с таким количеством стрелочек                 число

стрелочек в 61-м слое!.. Извините, ни одно из этих чисел нельзя

записать в   стандартной десятичной нотации. В этом отношении они
намного хуже гуголплекса. Но в этом и заключается их прелесть...

     Это и есть число Грэма, и оно поистине громадно. Более

чем.     Величина, найденная Грэмом и Ротшильдом, меньше,
но   по-прежнему до безобразия велика, и объяснять ее
сложнее, так что я не буду этим заниматься.
     Как ни смешно, специалисты,            работающие в этой
области, считают,   что это число можно сделать намного меньше.

А именно, что годится даже п          -

                                          13. Но это пока не доказано.

Грэм    Ротшильд доказали,
         и                                  быть меньше 6;
                                    что п не может

Джефф Эксоо поднял эту величину до 11 в 2003 г.; наилучший
результат на сегодняшний день гласит, что п не должно быть
меньше 13, что доказал Джером Баркли в 2008 г.



     Дополнительную информацию см. на с. 361.



В моей голове это не укладывается
Когда ученые говорят о больших числах, таких как возраст
Вселенной (13,798 млрд лет, или около 4,35 секстиллиона секунд) или
расстояние до ближайшей звезды (0,237 светового года, или около          2,24
трлн км), мы, как правило, произносим что-нибудь вроде «в голове
не укладывается». То же можно сказать об издержках глобального

финансового кризиса, составивших, по одной из верхних оценок,
для экономики Великобритании 1,162 трлн* фунтов стерлингов.
Или, скажем, круглым счетом триллион, 1012 фунтов стерлингов.

     *
      Это число больше, чем конечная стоимость, потому что в конце концов
банки выплатили деньги и часть из них послужила временной поддержкой. К
марту 2011 г. эта стоимость составляла 450 млрд фунтов, или примерно вполовину
меньше.      Прим. авт.