Бросание монетки по телефону //


а Боб           в Боббингтоне. Могут ли они   бросать монетку по
телефону? Главная загвоздка       та же, что   при игре в покер. Если
бросает монетку (или проделывает любую другую операцию
с равновероятным          исходом) Алиса и она же сообщает
результат   Бобу, то тот никак не может быть уверен, что она
говорит правду. Конечно, в наше время они могли бы делать это
во          время общения по скайпу и наблюдать за бросанием
монетки, но даже в этом случае результат можно подделать, сняв

заранее несколько бросков и показав собеседнику запись

    онлайн-трансляции.
вместо

   Бросание монетки     то же, что игра в покер колодой из двух

карт, так что игроки вполне могут воспользоваться методикой,
описанной на с. 168. Однако существует и другой элегантный
способ достичь того же результата с использованием
квадратичных вычетов. Вот как это можно сделать.

        Алиса выбирает два больших простых числа р ид. Она
держит их в секрете, но отправляет Бобу их произведение тг = pq.

Вы скажете, что Боб мог бы найти р и g путем разложения п
на простые множители, но на        сегодняшний день, насколько
известно, не существует практичного способа сделать это, если
числа р и q достаточно велики          скажем, по 100 знаков в
каждом. Даже самым быстрым компьютерам, использующим
самые        быстрые алгоритмы, понадобилось бы на это время,
превышающее время жизни Вселенной. Так что Боб останется
в неведении.

        Однако существуют очень быстрые способы проверить
100-значное число и узнать, является ли оно простым. Так
что Алиса сможет     подобрать себе р ид методом проб и ошибок.
        Боб выбирает произвольное целое х (mod п), которое
держит в секрете.

        Если он необычайно педантичен, то может быстро

проверить, не является ли х произведением р и д: он не будет делить
его на эти числа, поскольку их не знает, но найдет наибольший

общий делитель (НОД) чисел х и п через алгоритм Евклида (см.
с. 141). Если результат окажется не равным 1, то получится,