// Бросание монетки по телефону

что он знает либо р, либо q, и          процесс нужно будет начинать
заново с новым х.        Но на практике можно особо не
беспокоиться, поскольку при р и q, содержащих по 100 знаков каждое,

вероятность того, что одно из этих чисел окажется делителем
произвольно выбранного х, составит 2 х Ю~100.
  Далее Боб вычисляет х2 (mod п), что тоже можно сделать
быстро, и отправляет результат Алисе. Они договорились,
что если Алиса сможет правильно назвать х или -х, то она

выиграет    (это будет «орел»). В противном случае          проиграет
(«решка»).
   Из предыдущей главы Алиса знает, что целые числа по

модулю pq, не    кратные ни р, ни q, имеют ровно по четыре
квадратных корня. Поскольку х и -х при возведении в квадрат
дают одно и то же, квадратные корни имеют вид а, -а, Ъ, -Ь
для подходящих а и Ь. Алиса знает р, q и х2, из чего следует,
что она может       быстро вычислить четыре нужных корня. Два
из них должны быть равны х и -х; два других              не равны. Так

что вероятность угадать       ± х верно у Алисы на 50%          что

эквивалентно честному      бросанию           выбирает одно
                                         монетки. Она

из четырех чисел, скажем Ь, и отправляет его Бобу.

   Боб сообщает Алисе, действительно b    ±х или нет; то есть
                                                =




права она или нет.

     Ах, но как сделать так, чтобы Боб тоже не мог
смошенничать? И откуда   Бобу знать, что Алиса сделала все так,
как должна была сделать?
     В любом случае      (верно b   =
                                        ± х или нет)   Боб может легко
убедиться,      что Алиса играла честно, если вычислит b2 (mod п).

Результат должен совпасть с х2.
   Если Алиса проигрывает, то она может убедиться в
честности   Боба, попросив его прислать ей простые множители п,
то есть р и      q. В обычных условиях это невозможно, но если
Алиса проиграла, то Боб знает все четыре квадратных корня
из   х2, а в теории чисел имеется хитрый прием, позволяющий
быстро вычислить р и q по этим данным. Наибольшим общим
делителем а + b и п является одно из наших двух простых чи¬