Теорема о двух красках //


сти оказались окрашенными в разные цвета,         прервал меня
Соме.         Это давняя проблема, Ватсап, и я боюсь, что ответ
на этот вопрос не       будет получен при нашей жизни.        Я ничего
не сказал, надеясь вытащить его на         дальнейший разговор,
поскольку это была самая длинная фраза, которую он произнес
почти за неделю.           Мой план сработал, и после минуты
неловкого молчания он      продолжил:     Молодой человек по имени
Фрэнсис Гутри сформулировал эту задачу за два года до моего
рождения. Будучи не в состоянии решить ее самостоятельно,
он обратился к своему брату Фредерику, ученику профессора
Огастеса де Моргана.
           Ах да, Гусей,     вставил я, поскольку был знаком с семьей

этого      достойного восхищения чудака, автора книги «Бюджет
парадоксов» и бича всех свихнувшихся на математике.
           Де Морган,       продолжал Соме,    ничего не   добился,
поэтому попросил заняться ею великого ирландского математика
сэра Уильяма Роуэна Гамильтона, который, однако, ответил ему
отказом. На том все и застопорилось до тех пор, пока Кейли
вновь не взялся за эту задачу. Хотя я не представляю, почему
он решил опубликоваться именно в этом журнале.

           Возможно, потому,        предположил я,     что   географы
интересуются картами?             но Соме только презрительно

хмыкнул.
           Не в таком аспекте,       раздраженно отмахнулся он.
Географ раскрасит области на карте в соответствии с
политической обстановкой, не обращая внимания на соседство.

Смотрите, Кения, Уганда и Танганьика расположены рядом,
но на всех      картах Британской империи все они окрашены
в   одинаковый розовый цвет.
     Я признал справедливость этого утверждения. Нашей
дорогой королеве не понравилось бы, если бы их раскрасили иначе.
           Но, Соме,       я продолжал настаивать,   вопрос от этого
не становится менее интересным. Даже более, поскольку

никто, похоже, не в состоянии на него ответить.
     Соме что-то проворчал.