// Грек-интегратор


целевого С. Разумеется, d зависит от С. То есть, если
                         хг, х2, х3,..., вопрос состоит в том,
последовательность имеет вид

можем ли мы найти d и к такие, что
                                       |xf 4- x2d + x.d +   +
                                                              xkd | >С.
                                                                ...




    Абсолютная величина суммы слева              это «разброс»

подпоследовательности, определяемой величиной шага d; это мера
избытка знаков «+» по сравнению со знаками « (или наоборот).
                                                        -
                                                            »



     В начале февраля 2014 г. Алексей Лисица и Борис Конев
объявили, что ответ на вопрос Эрдёша                     «да», если С
                                                                        =
                                                                            2.
В самом деле, если выбрать подпоследовательность с шагом d
из первых 1161 члена произвольной                  ±1-последовательности
и взятьподходящую длину к, то абсолютная величина суммы
превысит С   2. Их доказательство получено с активным
                        =




использованием компьютера, а              файл данных занимает 13 Гб. Это
больше,         чем все содержание Википедии, объем которой около

10 Гб. Несомненно, это одно из самых длинных доказательств
в истории математики, слишком длинное, чтобы человеческий

разум мог самостоятельно его проверить.
   В настоящее время Лисица занимается поиском
доказательства для С   =
                            3, но компьютер еще не завершил своих
расчетов. Мысль о том, что полное решение             требует понимания
того, что происходит при любом               выборе С, отрезвляет. Надежда
только на то, что компьютерные решения для маленьких С

                  какую-нибудь новую идею, которую
натолкнут ученых на

           обратить в общее доказательство. С другой стороны,
математик сможет

может оказаться, что ответ на вопрос Эрдёша    «нет». Если это

так, то где-то существует по-настоящему интересная

последовательность из +1 и      -1, которая ждет своего определения.




Грек-интегратор
Из мемуаров доктора Ватсапа
Хотя дедуктивные способности моего друга направлены в
основном на            искоренение преступности, время от времени они
находят         приложение и на службе науки. Одним таким при¬