Грек-интегратор    //


        Архимед открыл, что если шар вписан в подходящий
цилиндр, то объем шара составляет в точности две трети от
объема цилиндра, а площадь его       поверхности в точности равна
площади криволинейной поверхности этого цилиндра. На
современном языке это означает, что если радиус шара равен г,
                                                       2
то его объем равен -лт3, а площадь поверхности     4лт           .




         Архимед был настолько великим математиком, что
сумел найти логически    строгое геометрическое доказательство
этих   фактов, которое включил в книгу «О шаре и цилиндре».
Там он использовал сложный метод доказательства, известный
в настоящее    время как метод исчерпывания. С этим методом,
однако, связаны некоторые сложности, одна из которых

состоит в том, что нужно заранее знать точный ответ,         верность
которого вы и будете доказывать. Поэтому для ученых долгое
время было загадкой:      откуда Архимед узнал, каким должен
быть ответ?
         Понятно,     сказал я.     А в этом давным-давно
утерянном документе объясняется,   как он это сделал.
         Именно. Замечательно, что метод Архимеда           это почти

предвидение         в данном конкретном случае          интегрального
исчисления Исаака Ньютона и            Готфрида Лейбница,
разработанного на 2000 лет позже. Но, как хорошо знал Архимед, идеям,

использованным им в «Методе», недостает строгости. Отсюда
и метод исчерпывания, к которому ему пришлось            прибегнуть...
Совершенно иной подход.
         Так как же он это сделал?       спросил я.
     Соме тщательно    изучил палимпсест через увеличительное
стекло.

         Греческий язык здесь не совсем классический и местами
плохо читается, но для такого опытного лингвиста, как я, это

не   представляет серьезной трудности. Показывал я вам свой
памфлет о расшифровке неизвестных древних текстов
Средиземноморья? Напомните, чтобы показал.
     Судя по всему, Архимед начал с шара, конуса и цилиндра
подходящих размеров. Затем он представил тончайший срез