Невозможный маршрут     //

на севере, а вниз по течению они уходят за границы страны.
Штикельбахский водопад располагается на конце небольшой

речушки, которая ответвляется от более крупной реки.
               А куда эта река девается после водопада?

               Уходит под землю и дальше течет по какому-то
подземному руслу. Никто не знает, где она вновь выходит на
поверхность.

               Странная какая-то геология, Соме.
               В Швейцарии очень сложный рельеф, Ватсап. Так, идем

дальше. Имеется шесть мостов, которые я означил А, В, С, D,
Е, F. Это единственные мосты в пределах швейцарских
границ, соединяющие показанные области. Омнибус

                   городке Фрошмёйзекриг. Там мы наймем
останавливается в маленьком

осликов и направимся к водопаду. Мы должны все время
оставаться в     Швейцарии: довольно трудно незаметно пересечь
границу государства даже один раз, и было бы в высшей степени

неразумно с нашей стороны повторить такую попытку. Я уже

выработал маршрут, но, может быть, у вас будут идеи получше.
     Я внимательно изучил карту.

               Ну это же просто! Мы проедем по мосту А.
               Нет, Ватсап. Это слишком очевидно. Могиарти будет
ждать нас там, это не годится. Мы должны оставить мост А

напоследок в надежде сбить злодея со следа. Кроме того, нам

следует пересекать каждый мост не более одного раза, чтобы
по    возможности         не   привлекать нежелательное внимание
и не     быть узнанными.
               Тогда мы должны начать с моста В,    сказал я.

Единственное продолжение пути оттуда идет через С, затем D. После

этого у нас будет выбор между Е и F. Тот и другой ведут к

водопаду, так что можно выбрать, к примеру, Е. Готово!
               Как я сказал, последним должен идти мост А. Не Е.
           Ах да. Тогда мы проходим по А... Нет, это тупик, оттуда
к водопаду не попадешь. Поэтому оставим А на потом и

пройдем по F... Но нет: это тоже тупик.

     Соме непонятно хмыкнул. Я проверил свой анализ еще раз.