Грек-интегратор //


        В 1840-е гг. германский библеист Константин фон Тишен-

дорф, наткнувшись на этот текст в Константинополе (ныне
Стамбул), обратил внимание на какие-то слабо различимые
математические записи и привез страницу из рукописи с собой.

В 1906 г. датский ученый Йохан Гейберг установил, что часть
палимпсеста составляет какое-то произведение                     Архимеда. Он
сфотографировал         его и в 1910 и 1915 гг.          опубликовал кое-какие
выдержки из документа. Вскоре после этого Томас Хит
   опубликованный материал, но в то время он привлек мало
перевел

внимания. В 1920-е гг. документом владел один французский

коллекционер; к 1998 г. документ каким-то образом оказался
в США и стал предметом судебного разбирательства
                                                    между
аукционным домом «Кристис» и Греческой православной
церковью, которая утверждала, что в 1920 г. этот документ был
похищен из монастыря. Судья принял решение в пользу
«Кристис» на основании того, что промежуток времени между

предполагаемым похищением и        судебным иском по его поводу был
слишком велик.         Документ был приобретен анонимным
покупателем   (по сообщению журнала Der Spiegel, это был основатель
компании Amazon          Джефф Безос) за $2 млн. С 1999 по 2008 г.
документ был подвергнут консервации в Художественном

музее     Уолтерса в Балтиморе и проанализирован группой
специалистов по визуальной информации, целью которых было
«проявить» скрытые записи.

      Метод Архимеда можно объяснить (используя современный
язык и        обозначения) следующим образом. Начнем с шара
радиусом 1, описанного вокруг него цилиндра и некоего конуса.
Если поместить центр шара в точку х = 1 на действительной

прямой, то радиус сечения в любой точке х от 0 до 2 равен
^х(2-х), а его масса пропорциональна                      тг   квадратам этой
величины,       а именно тгх   (2-х)   =
                                           27гх   -

                                                      тгх2.
     Далее рассмотрим конус, полученный вращением прямой
у   =
          х вокруг оси х, опять же для 0<х<2. Сечение этого конуса

в точке х представляет собой круг радиусом х и площадью тгх2.

Его масса пропорциональна этой величине с тем же коэффи-