15. Деление периметра треугольника на равные части. 
Возьмем произвольный треугольник. Мы, конечно, можем 
пересечь его прямой так, чтобы разделить его периметр 
пополам. Мы даже можем заранее задать направление пере- 
секающей прямой. Если мы это проделаем дважды, в двух 
различных направлениях, то прямые пересекутся в неко- 
торой точке Q. Тогда через точку Q пройдут две прямые, 
делящие периметр пополам. 
Существует ли точка, через которую могут пройти три 
такие прямые? Если существует, то как ее найти? 
15а. Центр масс. Пусть Р — центр масс трех точек Л, 
5, С (говоря о центре масс каких-либо трех точек, будем 
подразумевать, что массы, размещенные в этих точках, оди- 
наковы). Пусть А1у Ви Сг — соответственно центры масс сле- 
дующих троек точек: В, С, Р\ С, Л, Р\ Л, В, Р. 
Доказать, что центром масс тройки Ль Ви Сг снова яв- 
ляется точка Р. 
16. Деление треугольника. Разделить треугольник на 
19 треугольников так, чтобы в каждой вершине получен- 
ной фигуры (а также в вершинах большого треугольника) 
сходилось одинаковое число сторон. 
В этой задаче число 19 нельзя заменить большим числом, 
но можно заменить меньшими числами. Какими же? 
17. Треугольники. В этой задаче п обозначает натураль- 
ное число. На плоскости заданы Ъп точек, никакие три из 
которых не лежат на одной прямой. Можно ли образовать 
из этих точек (приняв их за вершины) п треугольников, не 
пересекающихся и не содержащих друг друга? 
Подобную задачу при \п точках можно поставить для 
четырехугольников, при Ъп точках — для пятиугольников 
и т. д. Все ли эти задачи решаются положительно? 
18. Треугольная сеть (I). Как известно, всю плоскость 
можно покрыть сетью равносторонних треугольников. 
Можно ли в каждом узле этой сети поместить один из 
знаков плюс или минус так, чтобы для каждого из треуголь- 
ников, составляющих сеть, имело место следующее прави- 
ло: если в двух вершинах треугольника имеется одинаковый 
знак, то в третьей вершине будет плюс, а если наоборот — 
то в третьей будет минус. v 
Конечно, можно всюду расставить плюсы, но это три- 
виальное решение мы исключаем. 
19. Треугольная сеть (II). Доказать, что нельзя по- 
крыть всю плоскость сетью треугольников так, чтобы в каж- 
дой вершине сходилось пять треугольников. 
13