20. Что останется от прямоугольника? Золотой прямо- 
угольник — это такой прямоугольник, стороны а и & ко- 
торого находятся в пропорции золотого сечения, т. е. удов- 
летворяют равенству 
a:b=b:(a—b). 
Вообразим, что прямоугольник этот вырезан из бумаги 
и лежит на столе, обращенный к нам своей более длинной 
Стороной. Отсечем по левую сторону прямоугольника наи- 
больший квадрат, который можно из него вырезать; оста- 
ток снова будет золотым прямоугольником. Становимся по 
левую сторону стола, чтобы снова иметь перед собой более 
длинную сторону прямоугольника, и поступаем с новым пря- 
моугольником так же, как и с предыдущим. Таким образом 
обходим стол вокруг по направлению хода часовой стрелки 
и по очереди отсекаем квадраты. Каждая точка прямоуголь- 
ника, за исключением одной, будет раньше или позже 
отсечена. Определить положение этой исключительной 
точки. 
20а. Четырехугольники. Соединяем поочередно се- 
редины сторон выпуклого четырехугольника. Мы получим 
меньший четырехугольник. Доказать, что он является 
параллелограммом, площадь которого равна половине пло- 
щади большого четырехугольника. Сохранит ли силу эта 
теорема без предположения о выпуклости? 
21. Разбиение квадрата. Квадрат площадью 1 кма раз- 
бит на три части Л% 33> #. Каким бы это разбиение ни было, 
обязательно найдется по крайней мере одна пара точек Р 
и Q, принадлежащих одной части и таких, что расстояние 
между ними не меньше Кб5/64« 1,00778 (км). 
Как это доказать? 
22. Сеть квадратов. Плоскость можно покрыть рав- 
ными квадратами; узлы этой сети в математике называют 
целочисленной решеткой. 
Можно ли эти узлы обозначить буквами а, Ь, с, d так, 
чтобы каждый составной квадрат имел в своих вершинах 
все четыре буквы и чтобы в каждом столбце и в каждой 
строке решетки тоже фигурировали все четыре буквы? 
23. Решетка точек. Определение целочисленной решет- 
ки дано в условии задачи 22. Ясно, что выбирая подходя- 
щий радиус, всегда можно добиться_, чтобы окружность этого 
радиуса с центром в точке (V% Vty проходила через задан- 
ную точку решетки. Требуется доказать, что, однако, на 
каждой такой окружности лежит не более одной точки ре- 
шетки. 
14