к и лекарств) таким образом, чтобы она держалась на кубе 
и не пересекала сама себя. Линию, по которой уложится 
эта резинка, мы называем геодезической линией. 
1. Сколько раз все геодезические линии покроют по- 
верхность куба (т. е. сколько геодезических линий пройдет 
через каждую точку поверхности куба)? 
2. Сколько имеется различных семейств геодезических 
линий, покрывающих поверхность куба? 
33. Движение молекулы. Внутри кубической короб- 
ки движется без воздействия внешних сил материальная 
частица, которая отражается от стен коробки, согласно 
классическому закону (угол падения равен углу отражения, 
т. е. перпендикуляр к грани в точке отражения есть биссект- 
риса угла, образованного прямой, по которой молекула 
прибывает, и прямой, по которой она удаляется). Возможно 
ли, чтобы молекула беспрестанно двигалась, по замкнутому 
шестиугольнику, поочередно ударяясь при каждом обходе 
обо все стороны коробки? Определить точки отражений и 
проверить, заузлен ли полученный шестиугольник или нет. 
34. Развертка куба. Модели многогранников делаются 
из плоских разверток. В развертке грани прилегают друг 
к другу ребрами, а модель строится путем загибания кар- 
тонной развертки вдоль ребер. Таких различных разверток 
правильный тетраэдр имеет две. Сколько их имеет куб? 
35. Кубы. Как известно, все пространство можно за- 
полнить равными кубами. В каждой вершине будет сходить- 
ся восемь кубов. Поэтому можно —" путем соответствующе- 
го отсечения вершин у кубов и склейки смежных отсеченных 
частей в одно тело — заполнить пространство правильны- 
ми октаэдрами (восьмигранниками) и телами, оставшимися 
от кубов. Какие это будут тела? Если мы максимально воз- 
можно увеличим октаэдры, то какую часть пространства 
они займут? 
36. Гексаэдр. Существует ли отличный от куба гек- 
саэдр (шестигранник), все грани которого являются конгру- 
энтными ромбами? 
37. Тетраэдр. Имеются 6 стержней различной длины, 
причем известно, что при любом их упорядочении из них 
можно составить тетраэдр (треугольную пирамиду). Сколь- 
ко различных тетраэдров при этом может получиться? 
38. Тетраэдр с конгруэнтными гранями. Можно л:\ 
построить треугольную пирамиду (тетраэдр), все грани 
которой являются конгруэнтными дреугольниками с про- 
извольно заданными длинами а, Ь, с сторон? 
Если это возможно, то каков объем этого тетраэдра? 
17