39. Октаэдр. Можно ли построить восьмигранник (ок- 
таэдр), все грани которого являются конгруэнтными че- 
тырехугольниками? Можно ли построить десятигранник 
(декаэдр) и, общее, 2л-гранник (где п>3 — произвольное 
целое число), обладающий тем же свойством? 
40. Расстояние на поверхности. Сопоставим каждой 
паре точек замкнутой выпуклой поверхности кратчайшую 
из соединяющих их дуг (не исключено, что такая дуга не 
единственная, например, для любой пары диаметрально 
противоположных точек сферы существует бесконечно мно- 
го кратчайших дуг). Расстоянием между точками А и В 
на поверхности назовем длину кратчайшей дуги АВ. Те- 
перь мы можем говорить про расстояние РХ между Р и 
произвольной точкой X нашей поверхности. Для каждой 
то<жи Р можно найти самую дальнюю от нее точ- 
ку Q поверхности (такая точка также может быть не един- 
ственной). Пример со сферой может создать впечатление, 
что для подобной пары точек PQ всегда имеются по крайней 
мере две соединяющие их кратчайшие дуги. Показать, 
что для некоторого тетраэдра это утверждение неверно. 
41. Путешествие мухи. Муха села на вершину модели 
правильного додекаэдра (двенадцатигранника) и решила 
обойти его, двигаясь по ребрам додекаэдра; при этом ей 
удалось посетить все вершины, не побывав ни в одной из 
них дважды и вернувшись в конце путешествия в исходную 
вершину. После этого она попробовала обойти тем же спо- 
собом все вершины ромбического до- 
декаэдра, ограниченного 12 ромбами 
(рис. 1). Удалось ли ей это? 
42. Правильный додекаэдр. Грани 
правильного додекаэдра (двенадцати- 
гранника) можно раскрасить в четыре 
цвета так, чтобы каждые две смежные 
грани были разных цветов. Доказать, 
что существуют всего четыре способа ре- 
шения этой задачи, если условиться 
считать одним решением две раскраски, которые можно 
получить одну из другой вращением додекаэдра. 
42а. Вписанный многогранник. В правильный доде- 
каэдр можно вписать куб так, чтобы ребра куба являлись 
диагоналями правильных пятиугольников, служащих гра- 
нями додекаэдра. Это можно сделать несколькими способа* 
ми; сколькими? Все эти кубы образуют звездчатый мно«» 
гогранник; каков объем полученного в объединении всей 
кубов многогранника, если объем додекаэдра равен 1? 
й 
18