Какое тело образует общая часть (пересечение) всех ку- 
бов? 
43. Многогранник. Все грани выпуклого многогранника 
обязательно выпуклы. А обратно, обязательно ли является 
многогранник выпуклым, если все его грани — выпуклые 
многоугольники? В частности, существуют ли два много- 
гранника (например, два тридцатигранника), ограничен- 
ных одинаковым числом попарно конгруэнтных граней 
(грани одного и того же тела не обязательно должны быть 
конгруэнтными между собой), из которых одно является 
выпуклым, а второе не является? 
44. Невыпуклый многогранник. Может ли невыпуклый 
многогранник быть ограничен конгруэнтными четырехуголь- 
никами? 
44а. Модели правильных многогранников. Из шести 
ребер правильного тетраэдра можно выбрать четыре ребра, 
образующих замкнутый косой, т. е. неплоский четырех- 
угольник. Этот четырехугольник можно считать моделью 
тетраэдра, ибо он содержит все вершины тетраэдра. То же 
самое легко проделать с кубом; тогда мы получим (неплос- 
кий) восьмиугольник, содержащий все вершины куба. 
Можно ли этот прием распространить на другие правиль- 
ные многогранники, т. е. на октаэдр, додекаэдр и икосаэдр? 
Сколько решений имеет задача? 
45. Задача из Страны чудес. Люис Кэррол, математик 
и знаменитый детский писатель, был автором забавных не- 
лепиц. Он советовал, например, пользоваться картой с 
масштабом 1:1, ибо достаточно разложить ее на земле, что- 
бы в любой момент знать, где находишься: надо просто про- 
читать надпись, на которой стоишь. 
Представим себе, что, последовав этому совету, мы про- 
ведем на земном шаре прочной краской по суше и по морю 
меридианы и параллели и повсюду поместим каллиграфи- 
ческие названия городов, портов и стран. Компас станет 
излишним, но одна трудность все-таки останется: как отыс- 
кать кратчайший путь к избранной точке. Из- 
вестно, что ортодрдмы, т. е. кратчайшие пути, не являются 
на этой карте Алисы из Страны чудес локсодромами, т. е. 
линиями, пересекающими меридианы (и параллели) под 
постоянным углом. Хуже всего то, что никакая перестрой- 
ка координатных линий не поможет, ибо все системы ко- 
ординат будут обладать этим недостатком. Виноват в этом, 
конечно, земной шар, который так непрактично устроен. 
Чтобы исправить нашу планету, лучше всего, конечно, 
начать с ее карты. Можно, например, начертить прямоуголь- 
19