ную сеть параллелей и меридианов и свернуть карту в ци- 
линдр так, чтобы параллели превратились в окружности. 
На такой цилиндрической планете кратчайший путь от 
одной точки к другой точке всегда пересекает меридианы 
под постоянным углом. Можно также разрезать карту вдоль 
параллели, обозначив на ней точку N, и свернуть ее в ко- 
нус с вершиной в точке N. У конической планеты в точкам 
будет Северный полюс, параллели не будут пересекаться, 
исходящие из N меридианы тоже не будут, но каждая па- 
раллель пересечет каждый меридиан в двух точках, точно 
так же как и на земном шаре. И так же, как и раньше, крат- 
чайший путь вновь будет иметь , постоянное направление. 
Но можно найти еще более интересную модель. На кар- 
те будет прямоугольная сеть координатных линий, но на 
планете появится только одно семейство линий: каждая 
линия пересечет любую другую в двух точках, а также и 
себя в одной точке. Принцип постоянного направления 
будет сохранен. Что это за модель? 
Магистр Р. Новаковский, когда я ему рассказал об этих 
двух моделях, немедленно определил третью: прямоугольная 
сеть состоит из меридианов, параллелей и «посредников». 
46. Три сферы и прямая. Три сферы имеют общую точ- 
ку Я, причем известно, что никакая прямая, проходящая 
через точку Я, не касается сразу всех сфер. Показать, что 
эти сферы имеют еще одну общую точку. 
47. Одно свойство сферы. Пусть известно, что все плос- 
кие сечения некоторой поверхности являются окружностя- 
ми (точка рассматривается как окружность нулевого ради- 
уса). Доказать, что эта поверхность является сферой. 
47а. Укладывание шаров (I). Имеем неограниченный 
запас одинаковых шаров. Уложим три из них так, чтобы 
все они соприкасались между собой, и затем присоединим 
четвертый шар так, чтобы он соприкасался с тремя первыми. 
Получим четыре гнезда, и в каждое из них можно вложить 
по одному шару. Теперь у нас уже восемь шаров. Сколько 
гнезд они образуют? Сколько теперь можно уложить ша- 
ров новым слоем? Можно ли продолжать этот процесс? 
476. Укладывание шаров (II). У нас имеется неогра- 
ниченный запас одинаковых шаров. Берем один из них и 
обкладываем его двенадцатью шарами, соприкасающимися 
с ним. Сколько будет теперь гнезд для последующих ша- 
ров? Можно ли в каждое гнездо уложить шар? Из скольких 
шаров будет состоять третий слой (первый состоит из од- 
ного, второй из 12 шаров)? Всегда ли мы сможем в после- 
дующих слоях заполнить все гнезда?