Как можно успокоить спорящих и разделить куски (не раз- 
резая их больше) так, чтобы каждая женщиКа признала, 
что получила окорок стоимостью по крайней мере в 15 руб- 
лей при пересчете его стоимости по тем весам, которым она 
доверяет? 
50. Раздел лепешки. Каждую лепешку независимо от 
ее формы можно разделить на четыре равные части двумя 
взаимно перпендикулярными сечениями. Другими словами, 
для каждой плоской области с площадью Р можно найти 
такие две взаимно перпендикулярные прямые, что в каждой 
из четырех образуемых ими четвертей лежит часть этой 
области, имеющая площадь Я/4. 
(Доказать эту теорему значительно легче, чем фактичес- 
ки разделить на четыре равные части, скажем, треугольник 
со сторонами 3, 4, 5.) 
51. Раздел треугольного торта. Павел и Гавел долж- 
ны разделить между собой треугольный торт. Гавел по- 
ставил условие, что он прямолинейным разрезом обрежет 
свою часть, а Павел согласился на это с тем условием, что 
он заранее обозначит точку Р, через которую должен прой- 
ти этот разрез. Так как торт имеет одинаковую толщину в 
любом месте, а также однороден по вкусу, то задача имеет 
планиметрический характер. Вопрос ставится следую- 
щим образом: как Павел должен выбрать точку Р9 чтобы 
лучше защитить себя от чревоугодия Гавла? Второй вопрос: 
какой величины излишек перепадет Гавлу, если Павел 
удачно решит первую задачу, а Гавел потом отрежет себе 
возможно большую часть торта? 
Если бы форма торта зависела от Павла, то он мог бы 
выбрать фигуру, имеющую центр симметрии (т. е. круг, 
квадрат, эллипс и т. д.), и поместить Р в этом центре. Тог- 
да у Гавла не оказалось бы никаких преимуществ. Однако 
интересен вопрос, какая форма торта (при сохранении ука- 
занных вначале условий раздела) будет самой удобной для 
Гавла и какой наибольший излишек он сможет себе обес* 
печить, удачно выбрав форму торта? 
52. Взвешивания. Имеется 5 предметов различного 
веса, которые нужно упорядочить по убыванию весов, поль- 
зуясь чашечными весами без гирь, с помощью которых 
можно сравнить веса любых двух предметов. Как нужно 
действовать, чтобы решить задачу, используя наименьшее 
возможное число взвешиваний? Чему равно это число? 
52а. Когда его день рождения? День рождения Невя* 
домского отмечали в многочисленном кругу. Кроме cecrpjj 
хозяина Екатерины и его брата Иоахима, присутствовал 
22