известный путешественник Педанткевич и много других 
друзей Невядомского, которые ценили его варшавское госте- 
приимство. 
Кто-то спросил Педанткевича, что он делал год тому 
назад. Тот взял блокнот и с присущей ему педантичностью 
ответил: «Точно год тому назад я вышел на восходе солнца 
из палатки, прошел прямо на юг милю или немного больше, 
свернул на запад и через несколько часов, ничего не под- 
стрелив, свернул на север. Своих собственных следов я 
уже не пересекал и, идя все время на север, вышел к па- 
латке». Когда день рождения Невядомского? 
53. Сколько лет Софье Сергеевне? Наша знакомая Софья 
Сергеевна еще не стара, ибо родилась после первой мировой 
войны, но она не любит прямо отвечать на вопрос — сколь- 
ко ей лет. 
Когда ее спросили 27 июля 1950 г., сколько ей лет, она 
ответила: мне всего один год, так как я отмечаю день своего 
рождения только тогда, когда он совпадает с днем недели, 
в который я родилась, а такой день рождения я отмечала 
всего лишь один раз. 
Сколько лет Софье Сергеевне? 
54. Сколько рыб в пруду? Некий ихтиолог хотел опре- 
делить, сколько в пруду рыб, годных для улова. Для этого 
он забросил сеть с заранее выбранным размером ячеек и, 
вытащив ее, обнаружил 30 рыб, отметил каждую из них 
меткой и бросил обратно в пруд. На другой день забросил 
ту же самую сеть и поймал 40 рыб, на двух из которых были 
его метки. Как по этим данным он приблизительно вычислил 
количество рыб в пруду? 
55. Калибровка валиков. Одна из составных частей 
бензинового двигателя имеет форму валика. Для измерения 
толщины валика служит стальная плита, в которой в ряд 
высверлены 15 отверстий с точно установленными размера- 
ми. Первое отверстие имеет диаметр 10 мм, каждое после- 
дующее имеет диаметр, на 0,04 мм больший предыдущего. 
Калибровка валика заключается во вкладывании его в 
отверстие; если он не помещается, то его диаметр считают 
больше диаметра отверстия, а если помещается, то считают 
его меньше. Таким образом, в конце концов диаметр ва- 
лика определяется с погрешностью менее 0,04 мм (валики 
с диаметром меньше 10 мм, или больше 10,56 мм, не прини- 
маются во внимание; остальные же идут на дальнейшую об- 
работку). 
Рабочие, которым поручена калибровка, пробуют каж- 
дый валик на одном и том же числе отверстий, но, конечно, 
23