пили из строя и создали переднюю шеренгу, он выбрал са- 
мого высокого из них: «Вот самый высокий карлик». 
Мальчики вернулись на старые места, и тогда учитель 
сказал: «Сейчас я вам покажу самого низкого великана». 
Указал в каждой шеренге на самых высоких, а когда «ве- 
ликаны» выступили вперед, нашел самого низкого среди 
них: «Вот самый низкий великан». 
Могло ли случиться, что один и тот же мальчик мог ока- 
заться самым низким «великаном» и самым высоким «кар- 
ликом»? Существуют ли такие классы, в которых самый низ- 
кий «великан» меньше самого высокого «карлика?» А как 
обстояло бы дело, если бы учитель при определении «ве- 
ликанов» искал бы их в рядах, а не в шеренгах, т. е. точно 
так же, как искал «карликов»? 
60. Ученики классов А и В. В школе есть два класса: 
А и В. Ученики класса А хвастаются, что они выше ростом, 
чем ученики класса В, а ученики класса В считаются луч- 
шими математиками. Когда однажды один из учеников клас- 
са А свысока посмотрел на ученика класса В, тот спросил: 
что, собственно, означает, что вы выше нас ростом? Значит 
ли это, что: 
1) любой из вас выше любого из нас? 
2) самый высокий из вас выше самого высокого из нас? 
3) для любого из учеников класса А найдется ученик 
класса В ниже ростом? 
4) каждый из учеников класса В ниже хотя бы одного 
из учеников класса Л? 
5) для каждого ученика класса А можно указать учени- 
ка класса В ниже ростом, причем разным ученикам класса 
А соответствуют разные ученики класса В? 
6) для каждого из учеников класса В можно указать 
ученика класса А выше ростом, причем разным ученикам 
класса В соответствуют разные ученики класса Л? 
7) самый низкий ученик класса В ниже самого низкого 
из учеников класса Л? 
8) число учеников класса В, меньших ростом самого ма- 
ленького из учеников класса Л, больше числа учеников 
класса Л, меньших ростом самого высокого из учеников 
класса В? 
9) суммарный рост учеников класса Л больше суммар- 
ного роста учеников класса В?, 
10) средний рост учеников класса Л больше среднего 
роста учеников класса В? 
11) среди вас больше таких, которые выше кого-либо 
из нас, чем у нас таких, которые выше кого-либо из вас? 
25