12) среди вас больше учеников выше нашего среднего 
роста, чем среди нас учеников выше вашего среднего 
роста? 
13) серединный по росту из вас выше серединного по 
росту из нас* (в том случае, если учеников в классе четное 
число, серединным ростом считается среднее арифметичес- 
кое от роста серединной пары учеников)? 
Ошеломленный потоком вопросов ученик класса А стал 
как будто ниже. Мы спрашиваем читателей: зависят ли 
эти вопросы друг от друга, а если зависят, то укажите, ка- 
кие именно? Другими словами, нужно найти такие пары 
вопросов, для которых положительный ответ на один из 
них предопределяет положительный ответ и на второй. 
Существуют ли эквивалентные вопросы, т. е. существуют 
ли такие пары, для которых ответы на оба вопроса обя- 
зательно должны быть одинаковы? Существуют ли пары во- 
просов зависимых, но не эквивалентных? 
61. Статистика. Некий статистик решил исследовать, 
как используются купе для некурящих на железных доро- 
гах в различных странах. Он выделил следующие возмож- 
ности: 
a) курящие чаще всего едут в купе для курящих, 
а') не а («не а» обозначает отрицание предложения а), 
b) некурящие чаще всего едут в купе для курящих, 
&') не 6, 
c) в купе для курящих большей частью едут курящие, 
с') не с, 
d) в купе для некурящих чаще всего едут курящие, 
d') не d. 
Каждую страну можно охарактеризовать с помощью 
четырех букв а, Ьу с, d со штрихами или без; конечно, ни 
одна буква не может появиться в символе одновременно со 
штрихом и без, ибо каждый штрих обозначает предложе- 
ние, противоречащее предложению без штриха. Поэтому 
всех возможных символов имеется 16. 
Можно ли в 16 поездах разместить путешественников так, 
чтобы каждому поезду соответствовал иной символ? 
62. Группы крови. Как хорошо известно (Ландштейн, 
Янский, Мосс и др.), У людей бывает 4 группы крови: О, 
Л, 5, А В (терминология Дангерна и Хиршфельда; эта 
классификация дает возможность выяснить, может ли дан- 
ный человек служить донором для определенного другого 
человека). Обозначим символом X-+Y утверждение: «ин- 
дивидуум с группой крови X может дать свою кровь инди- 
видууму с группой крови Y без опасности для последнего». 
26