Тогда законы, открытые названными выше учеными, могут 
быть сформулированы так: 
I. X-+X для любого X. 
II. 0-+Х для любого X. 
III. Х-+АВ для любого X. 
IV. Любое отношение Х->К, не сводимое к I, II и III, 
является ложным. 
Доказать, что 
Г Система законов I—IV непротиворечива. 
2° Из законов I—IV следует, что при любых X, Y, Z 
из X-+Y и Y-+Z вытекает, что X->Z. 
3° Из I—IV следует, что отношение Л->£ ложно. 
Пояснение. Выражение «для любого X» в I, II, III 
означает, что импликация ->■ справедлива для Ху совпадаю- 
щего с О, Л, В или АВ. Аналогичное замечание относит- 
ся и к 2°. 
63. Снова о группах крови. Феликс Бернштейн (чье имя 
ассоциируется у нас обычно с теорией множеств *)) первым 
сформулировал законы наследования групп крови О, Л, 
В, АВ. Предположим, например, что отец имеет группу 
крови Л, а мать — группу АВ. Припишем к однобуквенно- 
му символу Л букву О, т. е. мы обозначим группу, к которой 
относится отец, через АО. Группы обоих родителей будут, 
следовательно, АО и АВ. Для составления символа группы 
крови их потомства мы должны взять одну букву символа 
крови матери и одну букву символа крови отца. Мы полу- 
чим, таким образом, следующие возможные символы груп- 
пы крови ребенка: А А, АВ, О А и ОВ. Затем эти символы 
упрощаются: вместо двух букв А А можно писать просто Л 
и можно отбросить букву О, где бы она ни встретилась в 
двубуквенном символе. Итак, мы получили группы крови 
Л, Л В, Л, В, т. е. ребенок может иметь любую из трех групп 
крови Л, В, АВ и не может иметь группы О. 
Указанные правила приписывания буквы О, комбини- 
рования букв родителей, сокращения двубуквенных сим- 
волов из одинаковых букв и отбрасывания буквы О пол- 
ностью определяют (причем не только в приведенном вы- 
ше примере) так называемую фенотипическую теорию на- 
*) Еще в бытность Ф. Бернштейна студентом Гёттингенского уни- 
верситета он доказал знаменитое утверждение Г. Кантора (ныне извест- 
ное как теорема Кантора — Бернштейн а),* лежащее 
в основе всей канторовской теории множеств (если существуют взаимно 
однозначные отображения множества А на подмножество множества В 
и множества В на подмножество множества Л, то между А к В можно 
установить взаимно однозначное соответствие).— Примеч. ред. 
27