следования групп крови. Правила допустимых переливаний 
крови мы перечислили в задаче 62. 
Два брата знают законы переливания крови и знают, что 
никто из них не может дать свою кровь другому, но каждый 
из них может получить кровь от матери. Может ли их сестра 
заменить мать? 
бза. Кассовая задача. Если у кого-либо имеется сум- 
ма денег в 5 злотых 27 грошей, то среди них обязательно най- 
дется сумма в 2 гроша *), в то время как сумма в 17 гро- 
шей может и не найтись. Мы понимаем под этим следующее: 
без монеты в 2 гроша, либо двух монет по 1 грошу нельзя 
составить сумму в 5 злотых 27 грошей, однако указанную 
сумму можно составить при наличии купюры в 5 злотых и 
монет в 20 грошей, 5 грошей и 2 гроша; в последнем случае 
мы никак не составим суммы в 17 грошей. После этого по- 
яснения становится ясным смысл предложения: «Некоторая 
денежная сумма обязательно содержит другие суммы». 
Какая из денежных сумм от 1 гроша до 999 грошей на- 
верняка содержит наибольшее число различных сумм? 
бзб. Сады. На Бискупине во Вроцлаве имеются сады, 
а в них различные сорта фруктовых деревьев. Не зная точ- 
ного числа, предположим, что существует т садов й п сор- 
тов деревьев. Имеется sx таких садов, в которых растет толь- 
ко по одному сорту деревьев (не обязательно один и тот же 
во всех), имеется s2 таких садов, в которых растет только 
по два разных сорта деревьев, и т. д. . . ., имеется sn таких 
садов, в которых растет по п сортов (следовательно, все 
сорта). Имеется gt таких сортов деревьев, каждый из кото- 
рых растет только в одном саду, имеется g2 таких сортов, 
каждый из которых растет в двух (и только в двух) садах, 
и т. д. . . ., имеется gm сортов, которые растут в т садах 
(следовательно, во всех садах). Какие соотношения су- 
ществуют между числами sl9 s2, . . ., sn, gu g*> . . ., gm, 
m, ri> 
64. Излишек труда. Если мы хотим вбить по гвоздю 
в каждый из нескольких десятков столбов, расставленных 
на равных расстояниях вдоль дороги, то лучше всего на- 
чать с первого, а закончить последним. Но как сделать то 
же самое хуже всего, т. е. так, чтобы проделанный нами путь 
был самым длинным? 
*) В Польской Народной Республике находятся в обращении мо- 
неты достоинством в 1 грош, 2 гроша, 5 грошей, затем в 10 грошей, 20 
грошей, 50 грошей, 1 злотый (=100 грошей) и денежные купюры в 2 зло- 
тых, 5 злотых и т. д. В обращении отсутствуют монеты в 3 гроша, 15 гро- 
шей и денежные купюры в 3 злотых и 25 злотых.— Примеч. пер. 
23