65. Диагональ прямоугольного параллелепипеда. При 
помощи масштабной линейки измерьте диагональ кирпича, 
имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, т. е. 
расстояние между самыми отдаленными его вершинами. 
Укажите практический способ, пригодный для работы 
в мастерских (а не школьный пример на применение теоремы 
Пифагора). 
66. Перевязывание коробок. В кондитерских для пере- 
вязывания коробок конфет поступают так: лента идет наис- 
кось и образует один замкнутый косой (неплоский) восьми- 
угольник; на крышке видны два параллельных отрезка 
ленты, а внизу лента проходит подобным же образом. Зная 
все измерения коробки, можно вычислить длину ленты, а 
также под какими углами она пересекает ребра коробки. 
И, наконец, можно доказать, что лента может быть смещена 
не только вдоль самой себя, но также и по коробке. 
66а. Другое перевязывание. Коробка, имеющая форму 
прямоугольного параллелепипеда, обычно перевязывается 
накрест: шнурки пересекаются под прямым углом в центре 
покрышки N и в центра основания Р. 
Доказать, что прочное склеивание шнурков в N u P 
делает невозможным всякое их смещение. 
67. Безмен. Безмен — это деревянный (или металли- 
ческий) тонкий стержень (постоянной толщины), сделанный 
из однородного материала. На одном конце к нему приделан 
довольно тяжелый груз, а на другом — крючок, поддержи- 
вающий взвешиваемые предметы. На стержне с помощью 
зарубок нанесена шкала, по которой мы прочитываем (на- 
пример, в килограммах) вес подвешенного на крючке пред- 
мета. Для этого на безмене нужно найти точку, в которой 
он, подпираемый пальцем (или острием ножа), уравнове- 
шивается: соответствующее этой точке деление шкалы ука- 
жем искомый вес. Шкалу легко сделать эксперименталь- 
но, если есть гири,— чем богаче их комплект, тем точнее 
будет шкала. 
Как составить шкалу геометрическим способом, если у 
нас есть только одна гиря, например только килограммо- 
вая? 
68. Минимум длины. Линейка L прибита к столу, а под- 
вижная линейка R углом В скользит вдоль края линейки L 
(см. рис. 134 нас. 117), постоянно опираясь своим краем о 
гвоздь О, вбитый в стол; этот край оканчивается углом А. 
При таком движении расстояние АО при некотором положе- 
нии линейки R достигнет минимума. Найти это положение и 
вычислить минимальное расстояние Л О, зная расстояние 
29