гвоздя от неподвижной линейки и ширину подвижной ли- 
нейки. 
69. Деление на части прямоугольников и квадратов. 
Если прямоугольник разделен на два прямоугольника, то 
совершенно очевидно, что эта конфигурация возникла в 
результате одного деления и не могла возникнуть иначе. 
Однако если мы разделим данный прямоугольник на три 
прямоугольника, то никто не сможет угадать, возникла ли 
эта конфигурация сразу же в результате деления на три 
части или же поочередно в результате деления первоначаль- 
ного прямоугольника на два, а затем последующего деле- 
ния одного из полученных двух прямоугольников на два 
меньших. Будем говорить, что деление прямоугольника на 
две части является первичным, а деление его на три части 
не является первичным. Точнее, мы называем первичным 
такое деление, которое не может возникнуть в результате 
последовательного деления (совершенно безразлично, как 
оно возникло в действительности). Это определение дал 
профессор Лось, который заметил, что существуют первич- 
ные деления на 2, 5, 7, 8, . . . частей и в то же время не 
бывает первичных делений на 3, 4 и 6 частей. (Пусть чита- 
тель сам докажет, что не существует первичных делений на 
3 и 4 части, и найдет первичное деление на 5 и 7 частей; 
профессор Ч. Рылл-Нардзевский доказал, что не существу- 
ет первичного деления на 6 яастей.) 
Г Указать пример первичного деления квадрата на 5 
равных частей. 
2° Указать пример первичного деления квадрата на 7 
равных частей. 
3° Указать пример первичного деления квадрата на 8 
равных частей. 
70. Практическая задача. Фабричная территория — 
плоская, но отлогая. У нас имеются нивелировочный ин- 
струмент, состоящий из горизонтальной люнетки, вращаю- 
щейся вокруг вертикальной оси (причем углы поворота мы 
прочитываем по шкале горизонтального круга), и веха, на 
которую мы наводим, чтобы прочесть разность уровней, а 
также расстояние, на котором установлена веха (благода- 
ря двум горизонтальным ниткам в люнетке и шкале на ве- 
хе). Как проще всего определить наклон земельного участ- 
ка и направление наклона? 
71. Соседние города. На карте Европы соединяем 
каждый город с ближайшим к нему, предполагая при этом, 
что расстояния между любыми двумя парами городов не 
равны. 
30