Зой ладьи, находится также под угрозой некоторой ладьи и 
по вертикали. 
Доказать, что всегда можно расставить ладьи согласно 
требованиям 1), 2), 3) и 4). 
80. Эллиптический бильярд. На эллиптическом биль- 
ярде шар А лежит у края, а шар В — на отрезке s, соеди- 
няющем фокусы эллипса. Нужно ударить шар А так, что- 
бы, оттолкнувшись от края, он столкнулся с шаром В; од- 
нако запрещается пересечение отрезка s шаром А перед уда- 
ром о край. 
Доказать, что задача неразрешима. 
81. Спортивная задача (I). В классе 25 учеников. Из 
них 17_ умеют ездить на велосипеде, 13 умеют плавать, а 
8 — ходить на лыжах. Ни один из учеников не владеет 
всеми тремя видами спорта, но как велосипедисты, так и 
пловцы и лыжники имеют хорошие или удовлетворительные 
оценки по математике, что тем более знаменательно, так 
как шесть учеников имеют неудовлетворительные оценки 
по этому предмету. 
Сколько учеников имеют отличные оценки по математи- 
ке?^ Сколько пловцов умеют ходить на лыжах? 
82. Спортивная задача (II). Три бегуна А, В и С систе- 
матически состязались в беге на 200 метров, замечая после 
каждого пробега порядок, в котором они достигали фини- 
ша. Подводя итоги, они обнаружили, что в большинстве 
состязаний А обгонял В и что в большинстве случаев В 
бежал быстрее С, а также, что в большинстве случаев С 
приходил к финишу раньше А. Как это могло случиться? 
83. Теория спортивных розыгрышей. Шахматный клуб 
доктора Сильвестра Шарадека насчитывает 10 членов. Еже- 
годно происходят розыгрыши с целью разделить игроков 
на классы. Каждый играет с каждым до первой результа- 
тивной партии (ничьи не принимаются в расчет). Будем 
говорить, что «А выигрывает у 5», если А выиграл у В 
в классификационном розыгрыше нынешнего года. Таких 
результатов после окончания турнира будет 45, а игроки 
разделятся на классы, например: на игроков, выигравших 
у восьмерых, выигравших у семерых, и т. д. (Заметим, что 
система 45 розыгрышей допускает возможность, что А вы- 
игрывает у В, В выигрывает у С и С выигрывает у А.) 
Вопрос касается возможных результатов классификации. 
В частности, возможно ли, чтобы клуб был разделен на 
три класса? 
84. Объединение волейбольных команд. Лучшие ко- 
манды по волейболу образуют объединение, которое устра- 
2 Г. Штсйагауэ 4 
33