ивает сезонные встречи; каждая команда чиграет один раз, 
с любой другой. Может случиться, что одна из команд по- 
бедит все другие, но это не обязательно. Поэтому согласим- 
ся называть чемпионом такую команду, которая победила 
любую другую либо обычным путем, либо косвенно, т. е. 
через третью. Другими словами, будем считать, что команда 
А победила команду 5, если существует команда С, проиг- 
равшая команде Л, но победившая в матче с В. Не будем, од- 
нако, считать косвенной победой команды А над J5, если А 
побеждает С, С побеждает D, a D побеждает В. 
Доказать, что 1) розыгрыши в объединениях всегда поз- 
воляют выявить одного или более чемпионов; 2) команда, 
которая непосредственно выиграла наибольшее число 
встреч, всегда является чемпионом. 
85. Турниры. Так называемая кубковая система опре- 
деления победителя из восьми спортсменов состоит в раз- 
биении игроков на пары с помощью жеребьевки. Четыре 
матча определяют четырех победителей, которые участвуют 
во втором туре; третий тур соревнований является финалом. 
Победитель финального матча получает первый приз, а его 
соперник получает второй приз. Будем считать, что каждый 
игрок имеет определенную силу (подобно тому, как каждый 
предмет имеет определенный вес) и что более сильный иг- 
рок всегда выигрывает у более слабого (подобно тому, как 
более тяжелый предмет всегда перевешивает более легкий, 
если они помещены на разные чаши весов). В таких пред- 
положениях описанный выше процесс годен для определе- 
ния чемпиона, так как победитель действительно будет силь- 
нее всех своих соперников; однако второе место вовсе не 
всегда будет занято вторым по силе игроком. 
Какова вероятность того, что второй участник финаль- 
ного матча в самом деле достоин второго приза? 
86. Велосипедист и пешеходы. Директор совхоза отпра- 
вил двух пеших посыльных: одного с письмом на почту в 
город, другого — на четверть часа позднее — в противо- 
положном направлении, в соседний сельсовет. Но вдруг 
сообразил, что перепутал письма и выслал велосипедиста с 
поручением догнать обоих, исправить ошибку и вернуть- 
ся. Велосипедист предполагает, что оба посыльных идут с 
одинаковой скоростью и колеблется, догнать ли сначала 
того, который вышел раньше, или того, который вышел 
позже. А так как он едет быстро, то в обоих случаях испол- 
нит поручение. 
Кто решит эту задачу, пусть скажет, каково было бы 
решение, если бы директор не перепутал писем, а только 
34