забыл бы дать посланцам деньги и хотел бы это испра- 
вить. 
87. Четыре собаки. Четыре собаки Л, В, С и D стоят в 
углах квадратного луга и вдруг начинают гоняться друг 
за другом, как указывают стрелки на рис. 2. 
Каждая собака бежит прямо к соседней: 
А к В, В к С, С к D, D к А. Сторона лу- 
га равна 100 м, а скорость бега собак рав- 
на 10 м/с. 
Через какой промежуток времени со- 
баки встретятся? Пересекутся ли их пути 
и где? Какова длина каждого пути? 
88. Погоня (I). Корабль Р заметил рис 2 
корабль Q, который плывет в направле- 
нии, перпендикулярном к PQ, сохраняя 
свой курс. Корабль Р гонится за Q, постоянно направляясь 
к Q; скорость обоих кораблей в каждый момент одинакова 
(но может изменяться со временем). Без вычислений видно, 
что Р плывет по кривой линии; если погоня длится достаточ- 
но долго, то траектория догоняющего корабля и траекто- 
рия убегающего корабля в конце концов становятся почти 
идентичными. Каково будет тогда расстояние PQ> если в 
начале оно было равно 10 морским милям? 
89. Погоня (II). Корабль Ол замечает другой корабль 
02, плывущий в момент наблюдения перпендикулярно к 
прямой 0±02. Корабль 02 не замечает сигналов Ог и сохра- 
няет свой первоначальный курс и свою скорость v2. Корабль 
Ох хочет обратить на себя внимание, так как ему необходи- 
ма помощь, и с максимальной скоростью vu на которую 
он только способен, плывет в таком.направлении, чтобы 
как можно ближе подойти к 02. Какой он должен взять 
курс? Каково будет расстояние между обоими кораблями в 
момент наибольшего сближения, если начальное расстоя- 
ние было равно d, а отношение скоростей vjv2 равно k и 
меньше 1? 
90. Действительно ли условия задачи неполные? Кто-то, 
не очень внимательно прочитав предыдущую задачу, рас- 
сказал ее доктору Шарадеку и спросил, как определить 
курс, исходя из условий задачи. К сожалению, он забыл, 
какой из кораблей имеет большую скорость, а какой — 
меньшую, но помнил, что отношение скоростей k известно 
и меньше 1. Однако он не знал, означает ли k отношение 
скорости сигнализирующего корабля к скорости замечен- 
ного корабля или наоборот. И велико же было его.изумле- 
ние, когда доктор Шарадек тотчас же определил курс на 
35