ное слово имеется в словаре. Как вы думаете, не хвастает 
ли он? 
96. Студенческие долги. Семь студентов живут в одной 
квартире. В течение всего года они взаимно одалживают 
друг другу мелкие суммы денег. Доктор Сильвестр Шарадек 
посоветовал им, чтобы каждый отмечал у себя, сколько 
денег он взял взаймы и сколько дал взаймы, но не записывал, 
у кого или кому одолжил деньги. Перед отъездом на кани- 
кулы студенты решили рассчитаться друг с другом, однако 
они не знали, как это сделать. Достаточна ли такая бухгал- 
терия Шарадека для того, чтобы студенты могли распла- 
титься друг с другом? Сколько в худшем случае необходи- 
мо сделать выплат? (Выплатой мы называем вручение одно- 
му человеку какой-либо суммы денег другим человеком.) 
96а. «Криптоним № 2». Доктор Сильвестр Шарадек 
решает любые задачи. Друг Шарадека, который хотел его 
испытать, принес ему 12 однозлотовых монет, на вид оди- 
наковых, и сказал: «Что касается одиннадцати, то я уверен, 
что они не фальшивые, но двенадцатая может быть фаль- 
шивой, однако я не знаю, легче она или тяжелее обычной». 
Говоря это, он высыпал монеты на стол и воскликнул: «Те- 
перь я уже не знаю, которая из них подозрительная, но ты 
Сильвестр, наверное, обнаружишь это в результате трех 
взвешиваний, причем без разновесок, на обычных весах с 
двумя чашками». Шарадек ответил: «Я сейчас же это сде- 
лаю благодаря моему безошибочному методу, называемому 
„криптоним № 2"». Сказав это, он сложил монеты в ряд и 
написал на них мелом буквы /С, R, У, Р, Г, О, Ny /, М, D, 
W, А, так что каждую монету обозначил одной буквой. 
Затем он проделал три взвешивания, каждый раз уклады- 
вая на весы сразу по четыре монеты на каждую чашку. Его 
приятель с удивлением заметил, что буквы сложились в 
слова: 
Левая чашка Правая чашка 
I взвешивание MYTO RAKI 
II взвешивание MODA W1NT 
III взвешивание WYKA PION 
Но через минуту лицо Шарадека потемнело от гнева. 
«Бесчестный обманщик! — воскликнул он,— ты хотел ме- 
ня обмануть, меня, Сильвестра Шарадека, доктора всех 
математических наук! Но это тебе не удалось, ибо мой 
«криптоним № 2» разоблачил тебя! среди твоих монет по 
крайней мере две фальшивые!» Его друг с раскаянием соз- 
нался, что он виновен. 
Исследуйте, смог бы Шарадек, если бы не подвох, найти 
38