, фальшивую монету и узнать, тяжелее она или легче настоя- 
щей монеты, а если бы все монеты были настоящими, сумел 
бы он обнаружить и это. Скажите, каковы были результаты 
взвешиваний, которые позволили мастеру заметить под- 
вох. И, наконец, определите, мог ли приятель Шарадека 
так изменить массу двух монет (оставляя остальным моне- 
там их настоящую массу), чтобы провести мастера вместе с 
его чудесным «криптонимом № 2». 
966. Кубики. Доктор С. Шарадек сообщил мне, что сто 
лет тому назад на царских именинах появилась делега- 
ция в составе 25 офицеров, по пять из пяти разных пол- 
ков, причем каждый полк был представлен полковни- 
ком, подполковником, майором, капитаном и поручи- 
ком, и генерал, возглавляющий делегацию, расставил ее 
квадратным строем так, чтобы в каждом ряду стояли пред- 
ставители всех рангов и всех полков и так же в каждой 
колонне. Я спросил его, имели ли офицеры ордена, причем 
ордена пяти разных наименований так, чтобы каждый полк 
имел их все и каждый ранг имел их все, но каждый офи- 
цер — только один? Не сбитый с толку доктор Шарадек 
уверил меня, что именно так и было, что в каждой колонне и 
в каждом ряду были все ордена! 
Перещеголяем фантазию знаменитого ученого и составим 
125 кубиков в большой куб, обозначив предварительно 
каждый кубик цветом (белым, голубым, зеленым, красным 
и желтым), буквой (Л, 5, С, D, Е) и номером (1, 2, 3, 4, 5) 
так, чтобы было по 25 кубиков каждого цвета, по 25 — 
каждой буквы и по 25 — каждого номера, а кроме того, 
так, чтобы каждый горизонтальный слой кубиков был мо- 
делью строя, аналогичного описанному выше, причем даже 
тогда, когда мы примем за горизонтальную плоскость лю- 
бую грань большого куба. 
97. Странное общество. Один человек рассказал, что 
однажды он оказался в обществе, состоящем (вместе с ним 
самим) из двенадцати человек, причем 
а) каждый из них не был знаком с шестью другими людь- 
ми, но знал всех остальных; 
б) каждый принадлежал некоторой тройке знакомых 
между собой людей; 
в) среди собравшихся нельзя было выбрать четырех 
попарно знакомых людей; 
г) среди собравшихся нельзя было выбрать также и че- 
тырех попарно незнакомых лиц; 
- д) каждый из собравшихся входил в тройку попарно не- 
знакомых лиц; 
39