е) каждый мог найти среди незнакомых ему людей чело- 
века, с которым он не имеет в этой компании общих знакомых. 
Услышав этот рассказ, доктор Шарадек заявил, что 
однажды он был в обществе, в котором условия б), в), г), 
д) выполнялись, но каждый знал ровно 6 человек и имел 
знакомого, который мог познакомить его со всеми осталь- 
ными. 
Поясните эти ситуации. 
98. Счеты. Представьте себе счеты, состоящие из 10 
горизонтальных проволок, а на каждой проволоке по одной 
костяшке. Пусть эти костяшки передвигаются с постоянной 
скоростью, одинаковой для всех, туда и обратно по прово- 
локам, меняя направление при ударе о сторону счетов. На- 
чальное положение костяшек неизвестно. Вертикальная 
ось симметрии делит счеты на левую и правую половину. 
Пусть движение происходит так, что одновременно никогда 
не окажется более семи костяшек в правой половине сче- 
тов. Доктор Сильвестр Шарадек 
утверждает, что там никогда не 
окажется менее трех костяшек. 
Прдв ли он? 
99. Поливание улиц. Родной 
город доктора Шарадека имеет 
автоцистерну для поливания 
улиц, но не имеет подходящего 
гаража. Доктора попросили обо- 
значить на плане города (кото- 
рый мы помещаем на рис. 4) 
самое лучшее место для гаража, 
Рис. 4 т. е. такое, которое позволит 
кратчайшим путем объехать все 
улицы города и вернуться в гараж. Доктор Шарадек выб- 
рал свой дом (на карте он обозначен темным квадрати- 
ком). Поступил ли он правильно? 
100. Французские города. Доктор Шарадек, знающий 
хорошо стратегию, интересовался последней войной и в 
1940 году познакомился с картой французского театра воен- 
ных действий. Отсюда, вероятно, и возникла следующая 
задача. Расстояние (по воздуху, как и все расстояния в 
этой задаче) от Шалона до Витри равно 30 км, от Витри до 
Шомона 80 км, от Шомона до Сэн-Кантэна 236 км, от Сен- 
Кантэна до Реймса 86 км, от Реймса до Шалона 40 км. Вы- 
числить в этом замкнутом многоугольнике расстояние от 
Реймса до Шомона. Без карты это умеет сделать только Силь- 
вестр Шарадек! 
40