из неравенств: 
1) Л + В>С, 
2) sin A + sin В > sin С, 
3) sin- Л + sin -i Б > sin у С, 
4) sinM + sin2B> sin2 С, 
5) sin2 у Л + sinay В > sin2 ~ С 
всегда верны, а какие — не всегда? 
Неограниченная шахматная доска. На неограниченной 
шахматной доске ограничить фигуру, состоящую из 100 
квадратов, т. е. из 100 клеток шахматной доски, таким об- 
разом, чтобы диаметр этой фигуры был по возможности 
наименьшим (диаметром называется наибольшее расстоя- 
ние между точками фигуры). 
Найти этот диаметр. Найти радиус наименьшего круга, 
охватывающего 100 клеток шахматной доски. 
Еще раз счеты. Пусть костяшки, о которых говорится 
в задаче 98, занумерованы от 1 до 10. В любом положении 
их проекции на основание счетов дают одну из возможных 
перестановок чисел 1, 2, 3,'. . ., 10. Пусть костяшки пере- 
двигаются по проволоке, как и в задаче 98, каждая с постоян- 
ной, но отличной от других скоростью, причем каждая ско- 
рость выражается целым числом см/с. Можно ли так подо- 
брать эти скорости, чтобы — независимо от начального по- 
ложения — счеты дали во время движения костяшек все 
возможные их перестановки (т. е. перестановки из чисел 
1, 2, 3, . . ., 10). Доктор Шарадек уверяет, что он знает та- 
кое распределение скоростей, при котором ни одна пере- 
становка чисел не повторится, прежде чем не появятся все 
другие1 
Сравнивание весов. Имеется четыре предмета разного 
веса, а также весы без гирь. На весах можно сравнивать вес 
любых двух предметов. Легко указать способ, который 
дает возможность установить порядок весов данных пред- 
метов самое большее после пяти взвешиваний. Доказать, 
что не существует такого способа, который бы гарантиро- 
вал установление порядка весов предметов после четырех 
взвешиваний. 
Известно, что для 10 предметов существует способ уста- 
навливания порядка весов, требующий 24 взвешивания; 
можно ли это число взвешиваний уменьшить? 
Банки в ящике. В ящике формы прямоугольного парал* 
лелепипеда, дно которого имеет размеры 186 мм на 286 м\*, 
.43