можно плотно уместить 16 одинаковых жестяных цилиндри- 
ческих банок, имеющих высоту, равную высоте ящика, и 
стоящих основанием на дне его. Однако какое-либо увели- 
чение диаметра банок уже не позволит их поместить в ящи- 
ке. Каков диаметр банки? 
Бактерии. Доктор Шарадек открыл вид бактерий, ко- 
торые размножаются удивительным образом. От первичной 
бактерии отрывается часть и становится самостоятельной 
бактерией; обычно она короче оставшейся: таким образом, 
появляются две бактерии различной длины. От длинней- 
шей из них снова отрывается часть, тоже короче оставшей- 
ся, и этот процесс длится до тех пор, пока не приведет к 
остатку более короткому, чем какая-нибудь ранее оторван- 
ная часть. Тогда от длиннейшей из оставшихся отрывается 
часть, равная по длине кратчайшей из оставшихся. Это 
единственное правило (одновременно с неравным начальным 
разделением) достаточно для описания всего процесса раз- 
множения, однако нужно помнить, что в каждый момент 
самое большее одна бактерия делится на две. 
Доказать, что в колонии бактерий никогда не бывает 
более трех различных длин, и если первое деление было 
иррациональным, то постоянно будут повторяться моменты, 
при которых окажутся всего только дйе различные длины, 
а также моменты, когда различных длин будет три, и, на- 
конец, возможно такое первоначальное деление, при кото- 
ром отношение длин сохранится при всех дальнейших де- 
лениях на части. 
Подъезжает цирк! Дети играют на лугу рядом с шос- 
се. Вдруг замечают в том месте, где шоссе выбегает из ле- 
са, шута на коне — это подъезжает цирк... Дети хотят под- 
бежать к шоссе, чтобы увидеть шута; стоящие дальше уже 
не добегут, но хотят по крайней мере увидеть его как мож- 
но ближе. Все дети бегут с одинаковой скоростью, но шут 
едет быстрее. 
Нужно: а) начертить линию, отделяющую ту часть 
луга, с которой можно добежать до шута, от остальной; 
б) определить путь бегущих детей, находившихся на этой 
линии; в) определить путь для детей, которые не добегут 
вовремя; г) найти путь детей, которые успеют добежать к 
шоссе прежде, чем шут их минует. 
Тем, кто будет решать эту задачу, мы советуем познако- 
миться с задачей 89. 
Три ковбоя. Три ковбоя охраняют стадо на большом 
квадратном пастбище. Ковбои хотят так разделить пастби- 
ще, чтобы: 1) каждый из них отвечал за х/з поля, 2) самая 
44