4° Если даны два направления, то можно всегда провести две 
параллельные этим направлениям прямые, каждая из которых делит 
периметр треугольника пополам» Общая точка Q этих прямых лежит 
внутри криволинейного треугольника Г, вследствие чего всегда, когда 
даны две прямые, делящие периметр данного треугольника пополам, 
через их точку пересечения Q можно провести третью прямую, делящую 
периметр данного треугольника пополам. 
5° Если дана система трех прямых 1Ъ /2, /3 (рис. 13), жестко свя- 
занных между собой (например, начерченных тушью на целлофане), 
то всегда можно так расположить эту систему на плоскости, чтобы 
каждая из прямых llt /а, /3 делила 
периметр треугольника AXA2AZ попо- 
лам, 
т Решение задачи дало довольно 
2 неожиданный результат: точку, обла- 
дающую требуемым свойством, совсем 
не нужно искать, так как каждая точ- 
ка Q, о которой говорится в задаче, об- 
ладает этим свойством. 
Если бы мы треугольник за- 
рис 13 менили другой фигурой, например 
четырехугольником, то задача ре- 
шалась бы подобным же образом. 
Правда, вместо криволинейного треугольника Т получилась бы об- 
ласть, ограниченная четырьмя дугами парабол, но, как и прежде, 
через каждую точку, лежащую внутри четырехугольника, можно было 
бы —так же как и в треугольнике — провести одну или три прямые, 
делящие периметр пополам. Если же фигура имеет центр симметрии, 
то область, состоящая из точек, через которые можно провести три пря- 
мые, делящие периметр пополам, сводится к одной точке, и к а ж д а я 
прямая, проходящая через эту точку, делит периметр пополам. 
15а. Сначала напомним, что центр масс трех произвольных 
точек одновременно является и центром масс треугольника, вершинами 
которого служат эти точки. Восполь- 
зуемся этим свойством и разделим 
треугольник ABC на треугольники 
ВСР, САР и АВР (рис. 14), и массы 
каждого из них поместим в их цент- 
рах масс Аъ Вх и Су. Эти массы 
равны, так как равны площади тре- 
угольников ВСРУ САР и АВР (по- 
чему?), следовательно, Р есть центр 
масс трех точек Аъ В\% Cv 
16. Чтобы разделить треуголь- 
ник на некоторое число треуголь- Рис. 14 
ников так, чтобы в каждой верши- 
не образованной фигуры сходилось 
одинаковое число сторон, воспользуемся правильными многогранника- 
ми,, грани которых являются треугольниками. Это могут быть следую- 
щие многогранники: правильные тетраэдр, октаэдр и икосаэдр, и толь- 
ко они. 
Если внутри тетраэдра мы выберем точку, лежащую близко от 
центра одной из граней, и из этой точки спроектируем ребра тетраэдра 
на плоскость, то получим фигуру, изображенную на рис. 15. Она сос- 
тоит из трех треугольников, соответствующих граням тетраэдра; чет- 
вертая грань при проектировании перешла в большой треугольник 
^\ 
60