ЛВС. В каждой вершине фигуры сходятся три стороны, так как в 
каждой вершине тетраэдра сходятся три ребра. 
Подобным же образом, при помощи центральной проекции, полу- 
чим из правильного октаэдра фигуру, состоящую из семи треугольни- 
ков, в каждой вершине которой сходится четыре стороны (рис. 16), 
А А 
А В 
Рис. 15 Рис. 16 Рис. 17 
а из правильного икосаэдра — фигуру, состоящую из 19 треугольников, 
в каждой вершине которой сходится пять сторон (рис. 17). 
Не существует фигуры, отвечающей условиям задачи и отличаю- 
щейся от изображенных на рис. 15—17, так как ей соответствовал бы 
правильный многогранник, отличающийся от трех приведенных выше, 
а такого не существует — ср. со сказанным в книге «Математический 
калейдоскоп» *) о так называемых Платоновых телах (или «правильных 
многогранниках»): правильные многогранники с треугольными граня- 
ми бывают только трех типов, отвечающих рис. 15—17; соответствую- 
щие значения числа F частей плоскости (= числу граней многогранника) 
суть 4, 8 и 20**). 
17. Ответ на поставленный в задаче вопрос положителен. Так как 
имеется только конечное число прямых, каждая из которых проходит 
через какие-нибудь две точки из данных Зп точек, то мы можем выбрать 
прямую, не проходящую ни через одну из данных Зп точек так, чтобы 
все эти точки лежали по одну сторону от нее. Если будем передвигать 
эту прямую по плоскости, не изменяя ее направления, то все точки сна- 
чала будут лежать по одну сторону прямой, потом она гюочередно ми- 
нует точки первую, вторую, третью, ..., Зл-ю. Прямая, после того как 
она минует 3, 6, ..., Зп — 3 точек, делит плоскость на полосы, а в каж- 
дой из этих полос лежит только один треугольник. 
Точно таким же образом можно построить не пересекающиеся и 
не вмещающие друг друга четырехугольники, пятиугольники и т. д. 
18. Ответ на поставленный в задаче вопрос положителен: в узлах 
сети можно поместить знаки плюс, минус так, чтобы условие задачи 
было выполнено. 
Начнем с замечания, что если решение задачи существует, то могут 
иметь место только два случая: 
1) в трех вершинах каждого равностороннего треугольника на- 
ходятся только знаки плюс (рис. 18), 
*) Штейнгауз Г. Математический калейдоскоп.— М.: На- 
ука, 1981, с. 98—101.— Примеч. ред. 
**) Относительно доказательства этого см., например, Р а д е м а- 
х е р Г., Т е п л и ц О. Числа и фигуры.— М.: Наука, 1966, тема 14.— 
Примеч. ред. 
61