2) в двух вершинах каждого треугольника находятся знаки минус, 
а в одной вершине — знак плюс (рис. 19). 
Первый случай исключается. 
Присоединяя к треугольникам как на рис. 19 отрезки, отмеченные 
одинаковыми знаками, и соответству- 
Л© ющие треугольники, мы можем пост- 
/ \ роить бесконечную полосу (рис. 20). 
/ \ Мы видим, что по краям этой по- 
0—0, лосы в вершинах треугольников пооче- 
Рис. 18 Рис. 19 редно выступают: знак плюс, затем два 
знака минус — и дальше в том же по- 
рядке. 
Отсюда следует, что, складывая соответственным образом такие 
же полосы, мы можем всю плоскость покрыть сетью равносторонних 
треугольников, удовлетворяющей условию задачи (рис. 21). Из по- 
www 
Рис. 20 
строения сети, отвечающей условию задачи, следует, что размещение 
знаков плюс и минус в узлах этой сети единственно. 
19. Предположим обратное, т. е. что можно покрыть плоскость 
сетью треугольников так, чтобы в каждом узле W сходилось пять тре- 
угольников (рис. 22). Тогда сумма углов при вершине W четырех 
произвольных из этих пяти треугольников должна была бы быть боль- 
ше 180°. 
Возьмем произвольный треугольник 7\ принадлежащий сети 
(рис. 23). Тогда треугольники сети, которые имеют с треугольником Т 
по крайней мере одну общую точку, образовали бы шестиугольник S 
(рис. 24), в трех вершинах которого А1% Л2, Ав сходилось бы по три 
треугольника, а в трех остальных вершинах Blt В2, ~В3 — по два тре- 
угольника. К шестиугольнику «S в вершинах Alt A2, А3 прилегало бы 
по два треугольника (рис. 25), а в вершинах Въ В2> В3 прилегало бы, 
кроме упомянутых выше треугольников, еще по одному треугольнику 
(рис. 26). Вся эта фигура, состоящая из шестиугольника S и пояса 
прилегающих треугольников, была бы треугольником CiC2C3 (рис. 26). 
В каждой вершине этого треугольника сходилось бы по четыре треуголь- 
ника сети, сумма углов которых при этой вершине была бы меньше 180°, 
что противоречит сделанному в начале замечанию. 
Противоречие приводит к выводу, что сети, описанной в задаче, не 
существует. 
20. Пусть ОА0=а, ОВ0=Ь (рис. 27). По условию задачи b=aqt где 
Сторона первого из отсеченных квадратов равна aq, сторона второго 
равна aq2, сторона третьего равна а?3, и т. д. 
Пусть ОАп=хп, АпВп=уп (п= 1,2,...). Отрезки OA1=xli ОА3=х3, 
OA5=x5i . . . образуют возрастающую последовательность, а отрезки 
0^2=^2, ОЛ4=л;4, ОА6=х6, . . . образуют убывающую последователь- 
ность; обе эти последовательности сходятся к одному и тому же преде- 
лу, являющемуся абсциссой х некоторой точки А. Так как OAx—aq, 
62