О, . . . равно 1/2, а среднее тех же чисел, неупорядоченных следующим 
образом: 
1, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 1, . . * 
равно 0). Ложное равенство 14= 15 вытекает именно из использования 
различных способов упорядочения бесконечной последовательности, 
элементами которой являются углы семиугольников, заполняющих 
плоскость. 
26. Предположим, что для п точек, из которых никакие три не 
лежат на одной прямой, можно найти замкнутый л-угольник, вершинами 
которого являются эти-точки; пусть я+1 точек расположено так, что 
• никакие три из них не лежат на одной прямой. Среди этих точек есть 
одна, например, точка Р, которую можно отделить прямой от остальных 
точек. Пусть Wn — многоугольник, который согласно принятому 
предположению удовлетворяет условиям задачи и вершинами которого 
являются точки, отделенные от точки Р. 
Ответ на поставленный в задаче вопрос будет утвердительным, 
если мы покажем, что по крайней мере одна из сторон многоугольника 
Wn целиком видна из точки Р, ибо тогда,, заменяя эту сторону двумя 
отрезками, соединяющими точку Р с концами этой стороны, мы получим 
многоугольник Wn+i, отвечающий условиям задачи. Выберем какую- 
либо из сторон многоугольника Wn, например сторону Л/Л/+1 (рис. 34). 
Если эта сторона полностью не видна из точки Я, т. е. если ее полностью 
или частично заслоняет другая сторона многоугольника Wn, то череэ 
сторону i4/>4/+1 проведем прямую и удалим все те стороны многоуголь- 
ника, которые эта прямая полностью отделяет от точки Р. После этой 
операции число неудаленных сторон уменьшится по крайней мере на 1 
(а именно на сторону А /Л/+1). Эту же операцию проделаем с остальными 
сторонами многоугольника, снова выбирая одну сторону произвольно. 
Самое большее после я-кратного повторения такой операции на 
последней прямой будет лежать сторона, целиком видимая из точки 
Р. Устраняя эту сторону и соединяя ее концы с точкой Р, мы получим 
искомый (л+1)-угольник. 
Так как утверждение задачи является очевидным для случая л=3, 
то положительный ответ на вопрос, поставленный в задаче, можно 
считать доказанным. 
27. Проведем окружность соответственно через точки У, 2, 3 и 
1,2,4. Если точка 4 лежит внутри окружности 12 3 или точка 3 лежит 
внутри окружности 1 2 4, то ответ на поставленный в задаче вопрос 
будет положительным, Допустим поэтому, что ни одна из этих возмож- 
68