Куб окажется закрашенным так, как это показано на рис. 42, 
на котором каждая грань разделена на четыре треугольника; буквы, 
размещенные в соответствующих треугольниках, обозначают цвета 
пряжи, покрывающей этот треугольник. 
Легко заметить, что: 
1° на поверхности куба выступит шесть оттенков, т. е. столько, 
сколько существует комбинаций из четырех элементов по два, а имен- 
но: ab, ас, ad, be, bd и cd\ 
2° на каждой грани будет четыре разных оттенка; 
3° поверхность куба будет покрыта двумя слоями пряжи; 
4° противоположные грани куба будут окрашены в те же самые 
оттенки, расположенные в обратном циклическом порядке. 
32. Докажем, что через каждую точку поверхности куба проходят 
четыре различные геодезические, всего же мы имеем семь семейств гео- 
дезических линий. 
Если предположим, что куб гладкий, то резинка, обвитая вокруг 
него, уложится таким образом, что периметр созданного ею много- 
угольника достигнет минимума. 
Три рода таких положений, а следовательно, три семейства таких 
геодезических, приведены на рис. 43; они лежат на плоскостях, парал- 
лельных граням куба. Чтобы убедиться, что возможны еще другие се- 
мейства геодезических, рассечем куб плоскостью, параллельной диаго- 
нали основания (рис. 44). Тогда, используя обозначения, указанные 
на рис. 44, будем иметь 
х+у=а, 
РК = a V"2—2xtg a, /0< = */l +2tg*a, 
MN = aVr'2—2ytga, LM=y У\ + 2tg* a, 
и для периметра p шестиугольника KLMNOP получим 
p = 2a}f~2—2atga + 2a VT+2Xg}a. 
Следовательно, периметр р зависит только от угла ее и во всех параллель- 
ных плоскостях остается таким же; периметр этот достигает минимума, 
если tg a= 1/^2. Стороны шестиугольника KLMNOP будут параллель- 
ны диагоналям граней куба и этот шестиугольник представляет собой 
геодезическую. Имеются четыре семейства таких геодезических, как 
это указано на рис. 45, а следовательно, вместе с предыдущими тремя 
всего семь семейств. 
33. Взгляните на расположение шести кубов, представленное на 
рис. 46. Мы считаем, что куб В возник из А путем отражения от их 
общей грани, так же С из В, D из С, Е из D, F из Е. Вместо того, чтобы 
рассматривать движение частицы в кубе А согласно законам отражения, 
мы можем исследовать движение частицы в системе кубов А F по 
прямой линии. Если движение должно проходить по замкнутому шести- 
угольнику, то точка на передней грани А, с которой частица начала 
свой путь, в результате названных выше отражений должна совпасть 
с точкой на задней грани F. Если отрезок проведен так, как показано 
на рис. 47, то он пройдет все кубы А>. .., F к не выйдет из них. «Стяги- 
вая» кубы в один, т. е. отражая куб F в грани, отделяющей F от Е, куб Е 
в грани, отделяющей Е от D, и т. д., мы получим в качестве пути движе- 
ния шестиугольник, показанный иа рис. 48. 
34. Все существующие развертки (которых всего 11) мы приводим 
на рис. 49. Шесть первых решений дают те развертки, в которых четыре 
грани куба расположены в одной полосе развертки. Других решений 
71