ковых частей, пусть точки Р1э Р2, ..., Рп и точки Qlt Q2, ..., Qn обоз- 
начают соответственно точки деления окружностей дисков 7\ и Т2. 
Повернем диск Тг в его плоскости так, чтобы ортогональная проекция 
точки Рь на плоскость диска Т2 совпала с центром дуги Q^Q^+i (проек- 
ция точки Рп — с центром дуги Q„Qi). 
На продолжениях отрезка Ог02 отложим отрезки OxSi и 02S2 
одинаковой длины h (рис. 61). 
Затем соединим отрезком точку Si с каждой из точек Р*, а также 
точку S2 с каждой из точек Q&. Подобным же образом соединим каждую 
точку Р^ с точками Q*, Q*+i. Таким образом возникает остов 4/г-гран- 
ника, часть которого представлена на рис. 61. 
Докажем, что размеры этого многогранника можно подобрать та- 
ким образом, чтобы он представлял собой 2/г-гранник с конгруэнтными 
друг другу гранями. 
Действительно, пусть длина отрезка Ох02 равна g. Рассмотрим 
четырехугольник SiPiQ2P2. Пусть М обозначает середину отрезка 
PiP2. Для того чтобы названный выше многогранник был 2я-гранником 
с конгруэнтными гранями, необходимо и достаточно, чтобы отрезок 
SXQ2 пересекал отрезок РгР% в точке М. Это условие будет выполнено, 
если будет иметь место равенство 
h : 0tM= (h+g): 02Q2, 
откуда 
g=oxo2=h QiM . 
При л=4 получим октаэдр, требуемый в задаче. 
Можно доказать, что гранями 2я-гранника, отвечающего условию 
задачи, являются конгруэнтные дельтоиды, которые будут ромбами 
только При п=3 (см. задачу 36). 
40. В качестве требуемого тетраэдра рассмотрим пирамиду, ос- 
нованием которой служит равносторонний треугольник ABC, а боко- 
вые грани являются равнобедренными треугольниками АВТ, ВСТ и 
CAT с углами при вершинах 7\ равными 30°. Изобразим на плоскости 
развертку пирамиды, получаемую, если разрезать пирамиду по ребру 
СТ (рис. 62). Рассмотрим точку М — середину ребра АВ и вершину 
пирамиды Т, Среди всех линий, соединяющих точки М и 7\ отрезок МТ 
имеет наименьшую длину — это непосредственно следует из того, что 
МТ есть отрезок прямой не только на развертке, но и в пространстве, а 
все остальные соединяющие М и Т линии будут отличны от отрезка 
прямой. Поскольку этот отрезок лежит на поверхности пирамиды, то 
измеренное по поверхности расстояние между точками М и Т равно 
длине этого отрезка. Однако мы еще должны показать, что точка Т — 
самая дальняя от М точка поверхности пирамиды. На рис. 62 ДГСВ 
равносторонний и, следовательно, /.ТСВ равен 60°, a ZТСЛ1>60°. 
Так как ZC'7VW=45°, то он меньше ZTCM и, следовательно, ТМ> 
>СМ. Отсюда следует, что если точка 5 движется вдоль ребра СТ% 
то длина отрезка MS при его изменении от отрезка МС до отрезка 
МТ все время увеличивается. Это показывает, что любая точка S 
ребра СТ находится на меньшем расстоянии от точки Л1, чем верши- 
на Т. Если теперь Q — произвольная точка треугольника СТМ, то 
длина отрезка MQ меньше длины отрезка MS, где S — точка пересе- 
чения прямой MQ с ребром пирамиды СТ. Следовательно, расстояние 
от М до Q по поверхности пирамиды тем более меньше длины МТ. 
Очевидно, что в треугольнике СМА точка С дальше зсего удалена 
от точки М, а в треугольнике MAC такой точкой является С; остается 
78