додекаэдра, передвигаясь по ребрам так, чтобы не пройти через одну 
вершину дважды и вернуться к исходной точке. 
42. Расположим правильный додекаэдр так, чтобы иметь одну его 
грань Р прямо перед собой; будем ее называть передней гранью. Па- 
раллельную ей грань (невидимую нами) будем называть задней гранью. 
Совокупность пяти видимых граней, окружающих переднюю грань, 
назовем кольцом /, а совокупность пяти невидимых граней, окружаю- 
щих заднюю грань, назовем кольцом //. 
Так как в задаче речь идет об определении числа способов окраски 
граней додекаэдра, то мы можем додекаэдр заменить плоским его изо- 
бражением, как показано на рис. 65 (задней грани Т соответствует 
часть плоскости, лежащая вне большого пятиугольника), или еще более 
простым плоским изображением, воспроизведенным на рис. 66. 
Правильный додекаэдр нельзя выкрасить в три цвета так, 
чтобы смежные грани всегда отличались окраской. В самом деле, если 
бы, например, передняя грань была цвета А, то пять граней кольца /, 
смежных с передней гранью, следовало бы выкрасить двумя цветами — 
В и С, что невозможно. 
Предположим теперь, что грани додекаэдра можно выкрасить 
в четыре цвета A, B,C,D требуемым в задаче способом. Легко заметить,' 
что тогда каждый из этих цветов выступал бы три раза. Чтобы это обос- 
новать, предположим обратное: что какой-то цвет, например Л, высту- 
пает менее чем три раза, тогда иной цвет, например В> выступал бы 
более чем три раза. Предположим, например, что передняя грань вы- 
крашена в цвет В. Тогда в кольце / цвет В не мог бы выступить, вслед- 
ствие чего из шести невидимых граней по крайней мере три должны 
были бы быть цвета В. Однако это невозможно, ибо если бы задняя 
грань была цвета В, то в кольце // цвет В вообще не мог бы выступить, 
а если бы задняя стена не была цвета В, то в коль- 
це // цвет В мог бы выступить самое большее два 
раза. 
Из приведенного выше рассуждения следует так- 
же, что задняя грань не может быть такого же цвета, 
как передняя, но должна быть такого цвета, который 
в кольце / выступает два раза. 
Наконец, заметим, что, устанавливая цвета коль- 
ца /, очередность, в которой эти цвета не выступают, 
а также цвет задней грани, мы одновременно однознач- 
но устанавливаем способ окраски всего двенадцати- 
гранника. Действительно, например, в случае, представленном на 
рис. 67, передняя грань должна быть цвета А. Что же касается граней 
кольца //, то грань 1 не может быть иного цвета, кроме А; в этом слу- 
чае грань 2 будет цвета D, грань 5— цвета В, вследствие чего грани 
3 и 4 будут соответственно цвета В и А. Рассмотренный нами пример 
подтверждает,-что окраска додекаэдра в четыре цвета возможна. 
Предположим, что передняя грань додекаэдра, раскрашенного в 
четыре цвета, будет цвета А. Тогда в кольце / могут выступить шесть 
различных расположений цветов, так как при каждом расположении 
цветов задняя грань может быть выкрашена двумя различными спосо- 
бами; всего существует 12 возможных размещений цветов, как это 
видно из рис. 68. Но так как в додекаэдре, выкрашенном в четыре цвета, 
грань цвета А выступает только три раза, то при выборе какого-либо 
способа окраски из числа показанных на рис, 68 мы можем путем вра- 
.щения додекаэдра исчерпать самое большее еще два способа окраски, 
т. е. всего три способа. Из этого следует, что способов окраски доде- 
каэдра существует самое меньшее четыре. 
80