44. Примеры многогранников, удовлетворяющих условиям задачи, мы 
видим на рис. 85 и 86. Многогранник, изображенный на рис. 86, состо- 
ит из двух параллелепипедов с ромбоидальными гранями, прилегающих 
друг к другу одной гранью. 
Существует также невыпуклый ромбический додекаэдр. Мы можем его 
получить из выпуклого ромбического додекаэдра, если удалим передний 
трехгранный угол (см. рис. 87, а) и заменим его задним трехгранным уг- 
лом, передвигая его параллельно по ребрам, образованным шестью ос- 
тальными гранями (см. рис. 87, б). 
Видно, что возникшее тело состоит из трех параллелепипедов. Если 
мы удалим один из них, то у нас останется тело, изображенное на рис. 86. 
44а. Отыскание всех многоугольников, образованных ребрами пра- 
вильного многогранника, способом, описанным в задаче, а особенно отыс- 
кание тех из многоугольников, которые отличаются только положением, 
а не формой,— особенно затруднительно в случае икосаэдра. Поэтому 
установим некоторый метод решения, заменяя многогранники плоскими 
®@@ 
Рис. 88 
схематическими изображениями их разверток (рис. 88). Это даст нам 
возможность рассматривать данную задачу как задачу плоскую. 
Соответствующее плоское изображение развертки мы можем полу- 
чить, если представим себе, что ребра многогранника — растягиваю- 
щиеся, и станем растягивать многогранник, начав, например, с «задней» 
грани, так, чтобы все вершины многогранника оказались в одной плос- 
кости. Вершинам многогранника соответствуют узлы плоской сети, реб- 
рам соответствуют отрезки или дуги, соединяющие узлы, а каждой гра- 
ни многогранника соответствует либо отдельная ячейка сети, либо внеш- 
няя область. Обходу по ребрам многогранника соответствует обход по 
сторонам и дугам плоской сети, а замкнутому косому (неплоскому) мно- 
гоугольнику, соединяющему все вершины правильного многогранника, 
соответствует замкнутая ломаная, не имеющая узлов и проходящая че- 
рез все узлы плоской сети. Эта ломаная имеет столько сторон, сколько 
вершин у данного правильного многогранника, причем «сторонами» мы 
считаем также дуги (впрочем, это зависит лишь от рисунка, ибо плоские 
изображения можно нарисовать так, чтобы они. состояли из одних от- 
резков). 
Чтобы можно было различать косые многоугольники, образованные 
способом, описанным в задаче, установим некоторую систему их обозна- 
чения, приписывая им некоторые символы. А именно: представим себе 
пловца, который плывет по ребру АВ многогранника лицом к многогран- 
нику. Доплыв до вершины В, пловец имеет возможность выбрать коли- 
чество дорог, равное уменьшенному на единицу числу ребер, выходя- 
щих из одной вершины данного многогранника. Будем обозначать эги 
дороги в той последовательности, в которой они следуют одна за другой 
по направлению вращения часовой стрелки, соответственно цифрами 
0,1 для правильного тетраэдра, куба и додекаэдра, цифрами 0, 1,2 — 
для правильного октаэдра и цифрами 0, 1,2,3 — для правильного ико- 
саэдра. Таким образом, каждому замкнутому косому многоугольнику, 
88