шинами 
женный на правой части рис. 117. Они имеют 12 граней, а следователь- 
но, фигура, состоящая из шаров, имеет 12 гнезд. 
Если бы мы теперь хотели в каждое из образованных гнезд вложить 
по одному шару, то оказалось бы, что не все шары вмещаются. Действи- 
тельно, если, например, при грани А'ВС мы достроим тетраэдр A 'BCD'\ 
а при грани BCD — тетраэдр A"BCD', то действительно, это построение 
может быть выполнено, ибо 5а<360°, но расстояние A"D" между вер- 
достроенных тетраэдров будет равно 2г }^3 sin ( 180°—^- а ) , 
т. е. -Q- г, а следовательно, будет меньше 2/\ Поэтому точки А" и D": 
одновременно не могут быть центрами шаров с радиусом г. 
Таким образом, из каждой пары гнезд при каждом из внутренних 
ребер звездчатого многогранника можно только в одно гнездо вложить 
новый шар, т. е. в качестве третьего слоя всего можно доложить только 
шесть шаров. Этот один шар можно действительно поместить, так как, 
например, 
A'A" = 2r V"S sin 2а= 8 ^6 г > 2л 
Постоянно говоря дальше «грань» вместо «гнездо» и «вершина» вмес- 
то «центр шара», предположим, что «активными» гранями являются 
грани A'BD, B'CD, CAD, ABD\ BCD', ACD\ а остальные пусть будут 
«мертвыми» (неактивными). 
Тогда к данному многограннику можно будет достроить тетраэдры 
A'BDG, B'CDE, AC'DF, ABC"D\ A"BCD\ AB"CD\ имеющие всего 
18 граней. Три последних тетраэдра будут иметь только по одной ак- 
тивной грани. Подобным же образом каждый из трех начальных тет- 
раэдров будет иметь только по одной ак- 
тивной, грани, т, е. всего в четвертом слое 
будет 6 шаров. 
Этот процесс, конечно, можно про- 
должить. После присоединения каждого 
последующего слоя шаров некоторые грани 
многогранников, образованные центрами 
| шаров, будут «отмирать», но остальные ак- 
тивные грани будут порождать новые тет- 
раэдры. 
476. Пусть г обозначает радиус дан- 
ных шаров. 
Прежде всего, заметим, что один 
шар мы можем обложить венцом из 
™ис* 1*° шести шаров так, чтобы каждый из 
них касался первого шара (который 
мы будем считать первым слоем) и двух соседних шаров и чтобы центры 
всех шаров лежали в одной плоскости (рис. 118). Углубления, образо- 
ванные каждыми тремя взаимно касающимися шарами, из числа этих; 
семи шаров, образуют 12 гнезд для последующих шаров; принимая плос- 
кость, изображенную на рис. 118, за плоскость, проходящую через 
центры названных семи шаров, в гнездах, находящихся выше этой 
плоскости, мы можем поместить только три шара касательно к шару пер- 
вого слоя. Шары эти, обозначенные на рис. 118 пунктиром, действитель- 
но можно уместить, так как легко убедиться в том, что расстояния между 
их центрами будут равны 2л В гнездах, находящихся ниже плоскости, 
можно уместить тоже только три шара, причем двумя способами: не- 
100