посредственно ниже шаров, находящихся в верхних гнездах, или же 
между ними. 
1^так, один шар можно двумя способами обложить 12 шарами, сос- 
тавляющими второй слой. Центры этих 12 шаров представляют собой 
вершины двух четырнадцатигранников W1 и W2 (рис: 119 и 120), шесть 
граней которых являются квадратами, а восемь граней — равносторон- 
Рис. 119 Рис. 120 
ними треугольниками; стороны квадратов и треугольников равны 2г. 
Так как центры шаров второго слоя находятся на одинаковом расстоя- 
нии 2/* от центра шара первого слоя, то и вершины четырнадцатигран- 
ников Wx и W2 тоже находятся на одинаковом расстоянии от центра 
шара первого слоя. Расстояние это равно 2г. Основываясь на этом, мож- 
но вычислить двугранные углы многогранников Wi и W2. В самом деле, 
соединяя вершины многогранников с центром шара первого слоя, мы 
можем выделить в обоих многогранниках шесть пирамид с квадратными 
основаниями и одинаковыми ребрами, равными 2г, а также восемь пра- 
вильных тетраэдров с ребрами длиной 2г. Обозначая двугранный угол 
у основания пирамиды через а, а двугранный угол тетраэдра через $1 
легко найдем, что 
cosa = —т=т, cosfJ = y, 
откуда. 
а=54с44\ Р=70°32'. 
Двугранные углы многогранника W± поэтому равны a+Р; двугранные 
углы многогранника W2 соответственно равны: между двумя треуголь- 
ными гранями 2р, между двумя квадратными гранями 2а, а между 
треугольной и квадратной гранью а+р. 
Обе системы шаров, центры которых являются вершинами четыр- 
надцатигранников Wf и W2 содержат по 14 гнезд; восемь гнезд, обра- 
еованных тремя шарами, шесть — четырьмя шарами. Легко убедить- 
ся, что в каждое гнездо можно уместить шары (как это доказать?). Сле- 
довательно, третий слой будет состоять из 14 шаров. Так как звездча- 
тый многогранник Wf рис. 121 имеет 48 граней, то шары третьего слоя, 
центры которых составляют этот многогранник, образуют 48 гнезд. Ни 
в одно из них невозможно уже вместить шар (почему?). 
Рассмотрим еще систему шаров, центрами которых являются вер- 
шины четырнадцатигранника W2, и звездчатый многогранник tt?f, 
Wi