построенный на многограннике W2- В этом случае в гнездах третьего 
слоя системы шаров можно поместить три шара, образующие четвертый 
слой, но на этом окончится, так же как и раньше, укладывание шаров в 
гнезда. Мы уже не сможем поместить пятого слоя ша^ов *). >•< ,- 
47в. Решение иллюстрирует рис. 122. Наборщик набрал 5 см,вмес- 
то указанных автором учебника 4 см. 
48, Электрическое освещение в большинстве городов питается 
переменным током с периодом, равным =~ с; в течение секунды элек- 
трический свет 100 раз загорается' и гаснет, а между двумя очередными 
моментами наивысшего напряжения всегда проходит 0,01 с. 
Если диск вращается по направлению вращения часовой стрелки со 
скоростью 25 оборотов в секунду, то в течение 0,01 с каждый из участ- 
ков внутреннего диска выполнит 0,25 оборота и займет такое положение, 
какое раньше занимал участок того же самого цвета. В результате нам 
будет казаться, что внутренний диск не вращается. При скорости враще- 
ния, несколько превышающей 25 оборотов в секунду, нам будет казать- 
ся, что диск соответственно вращается в н-аправлении движения часовой 
стрелки, а при скорости вращения немного менее 25 оборотов в секунду 
нам будет казаться, что диск вращается в направлении, противополож- 
ном движению часовой стрелки. 
Для внешнего кольца будет то же самое, однако критическая ско- 
рость будет равна 20 оборотам в секунду. 
Предположим теперь, что мы станем вращать^диск с очень большой 
скоростью. Если скорость, уменьшаясь, дойдет до 25 оборотов в секун- 
ду, то нам будет казаться, что внутренний диск неподвижен, а внешнее 
кольцо вращается по направлению движения часовой стрелки. При ско- 
рости диска менее 25, но более 20 оборотов в секунду нам будет казать- 
ся, «что внутренний диск вращается в направлении, противоположном 
вращению внешнего кольца. При 20 оборотах в секунду внешнее кольцо 
*) По поводу затронутой задачами 47а и 476 тематики см., напри- 
мер, Гильберт Д., Кон - Ф о с с ё н С. Наглядная геометрия.— 
М.: Наука, 1981, § 7.— Примеч. ред. 
102