задержится, после чего как внутренний диск, так и внешнее кольцо 
будут вращаться в направлении, противоположном направлению дви- 
жения часовой стрелки. 
Игрушка лучше всего действует при свете ионной лампы, а совсем 
плохо при свете обыкновенных электрических лампочек большой мощ- 
ности, нить накала которых обладает большой тепловой инерцией, весь- 
ма сильно снижающей эффекты, связанные с характером переменно- 
го тока. 
49. Спор можно разрешить следующим образом. 
Право первенства выбора куска ветчины предоставим третьей участ- 
нице покупки. Она, конечно, выберет тот кусок, который на домашних 
весах весил не менее каждого из двух остальных кусков, а следователь- 
но, тот, который, по ее мнению, по своей стоимости соответствует не 
менее чем 15 рублям. Такой кусок должен существовать, так как при 
разделе целого на три части одна из этих частей должна быть не менее 
1/3 целого. 
Затем выбирает свой кусок вторая участница покупки. И эта тоже 
должна быть довольна, так как после того, как выбрала себе кусок третья 
участница, остался по крайней мере один кусок, который, по показа- 
нию весов в магазине на углу, соответствует по своей стоимости не ме- 
нее чем 15 рублям. 
Первая участница покупки получит оставшийся кусок; она тоже 
должна.быть довольна, ибо она считала все куски равными по весу. 
50. Систему двух произвольных взаимно перпендикулярных прямых 
назовем кратко крестом. Отметим на этом кресте один луч, т. е. одну 
полупрямую (на рис. 123 он обоз- 
начен стрелкой). Крест, располо- 
женный произвольно относительно 
плоской области, можно всегда па- 
раллельно сдвинуть так, чтобы чет- 
верти области, прилегающие к вы- 
деленному нами лучу, имели площа- 
ди, равные Р/4 (на рис. 123-крест 
обозначен пунктиром; верхние 'чет- 
верти, имеющие площади Р/4, тоже 
заштрихованы пунктиром). Если и 
нижние четверти имеют те же 
самые площади, то теорема дока- 
зана. 
Предположим,что это не так, т.е. 
что левая нижняя четверть . имеет 
площадь больше Р/4 (и больше пра- Рис. 123 
вой нижней четверти). Будем те- 
перь вращать крест по часовой стрелке так, чтобы четверти, прилегаю- 
щие к его отмеченному лучу, всегда имели площади, равные Р/4. После 
того как мы повернем крест на 90°, он займет положение, обозначенное 
на рис. 12.3 сплошной линией. Для того чтобы четверти, заштрихованные 
сплошной линией, имели площади, равные Р/4, вертикальный луч дол- 
жен переместиться влево, а горизонтальный — вверх. При новом поло- 
жении креста нижняя левая четверть (по отношению к выделенному 
лучу)имеет площадь меньше Р/4, так *ак является частью заштрихован- 
ной пунктиром четверти, имеющей площадь Р/4, а поэтому правая ниж- 
няя1 четверть имеет площадь больше Р/4. Следовательно, мы получили 
обратное тому, что было при первоначальном положении креста; по- 
этому при вращении креста обязательно найдется такое его положение, 
при котором все четьертн будут иметь одинаковые площади, разные Р/4. 
103