В столбце А приведены годы (високосные годы напечатаны жирным 
шрифтом). В столбце В приведены дни недели, выпадающие в разные 
годы на ту же самую дату, что и в 1911 году, если эта дата находится 
между 1 января и 28 февраля. В столбце С приведены дни недели, выпа- 
дающие в различные годы на ту же самую дату, если эта дата находится 
между 1 марта и 31 декабря. В столбце D приведены дни недели, выпа- 
дающие в отдельные високосные годы на 29 февраля. 
Из этой таблицы видно, что день недели, выпадающий на определен- 
ную дату до 1 марта, перемещается после обычного года на 1, а после 
високосного года на 2; день же недели, выпадающий на определенную 
дату после 1 марта, перемещается перед обычным годом на 1, а перед 
високосным годом на 2. 
Из этой таблицы также видно, что если определенная дата (отличная 
от 29 февраля) выпадает в некотором году, например, в понедельник, то 
во второй раз в этот же самый день недели, она выпадает или через 5 лет, 
или через 6 лет, или же через И лет (если в рассматриваемый период не 
было года, номер которого является числом, делящимся на 100, но не 
делящимся на 400). 
Если бы Софья Сергеевна родилась в какой-либо день, отличный от 
29 февраля, а до 27 июля 1950 г. отмечала день своего рождения только 
один раз, то,в этот день она была бы еще несовершеннолетней, следо- 
вательно, не было бы повода называть ее Софьей Сергеевной, а также 
говорить, что она еще не стара. 
Предположим, следовательно, что Софья Сергеевна родилась 29 
февраля. День недели, выпадающий на эту дату, перемещается через 
каждые четыре года на 5, вследствие чего 29 февраля выпадает в тот 
же самый день недели, через каждые 74=28 лет (если в этот период не 
было года, номер которого делится на 100, но не делится на 400). Так 
как Софье Сергеевне «всего один год», то первый день своего рождения 
она отмечала самое раннее в 1924 году, а самое позднее в 1948 году. 
Но так как известно, что Софья Сергеевна родилась после первой 
мировой войны, то впервые день своего рождения она отмечала в 1948 
году, а родилась 29 февраля 1920 года. 
54. Пусть п обозначает число рыб в пруду, годных для улова. 
Тогда отношение числа рыб, помеченных меткой, к числу всех, рыб 
равно 30/az. 
Во второй раз ихтиолог поймал 40 рыб, среди которых две рыбы бы- 
ли помечены. Отношение числа рыб помеченных к числу всех выловлен- 
ных рыб равно 1/20. 
Если предположить, что помеченные рыбы в пруду равномерно рас- 
пределены среди всех рыб, то оба отношения должны быть одинаковы, 
т. е. 30/я= 1/20, откуда «=600. 
Следовательно, число рыб в пруду, годных для улова данной сетью, 
приблизительно равно 600. 
55. В любдм случае достаточно четырех проб, если принять следую- 
щий метод: будем сравнивать валик со средним отверстием, т. е. восьмым 
по счёту, потом'-^ в зависимости от результата — с четвертым или две- 
надцатым и т. д. Результатом каждой пробы будет ответ «да» (если ва- 
лик поместится в отверстии) или «нет» (если валик не поместится в от- 
верстии). Четыре пробы дадут-16 возможностей, т. е. столько, сколько 
существует типов валиков, различаемых данным прибором. . 
56. Если 2/г чисел xlt х2, ►. ., х2п расположены в возрастающем по- 
рядке и если xm<x<xm + i, то сумма абсолютных погрешностей при за- 
мене чисел xlt х2, . . ., х2п числом х равна 
(X — Xi) + (X — *2)+-..+(*—Хт) + (*тЦ — *)+"'.+(*2и— *)■ (1) 
1С6