62. Расположим символы, обозначающие группы крови, в одну 
строку и в один столбец: доноров поместим в столбец, а реципиентов — 
в строку, и полученную таблицу заполним знаками «+» и t—»' следующим 
образом: 
Реципиенты 
О ■ А 
+ + 
- + 
— — 
— — 
В 
+■ 
— 
+ 
— 
АВ 
'+ 
+ 
+ 
+ 
Эту таблицу нужно понимать так: выберем произвольную строку (на- 
пример, 2-ю) и произвольный столбец (например, 3-й); если в их пере- 
сечении стоит знак +, то донор выбранной строки может дать свою 
кровь для переливания реципиенту, указанному в выбранном столб- 
це; он не может этого сделать, если в пересечении строки и столбца сто- 
ит знак —. Так, в случае второй строки и третьего столбца мы получа- 
ем, что донор с группой крови А не может давать свою кровь человеку 
с группой крови В. Таким образом, таблица указывает, кто кому может 
и кто кому не может дать свою кровь. 
Легко проверить, что это определение удовлетворяет закону I. 
Действительно, этот закон сводится к тому, что на диагонали должны 
стоять только знаки +» что, очевидно, выполнено. Закон II требует, что- 
бы в строке донора О стояли только знаки +> это требование также удов- 
летворено. Закон III требует, чтобы в столбце реципиента А В стояли 
только знаки +, но это, очевидно, тоже верно. Если в отношениях I, 
II, III мы заменим X на символы О, А, В, АВ, то получим ровно 9 от- 
ношений, а именно те, которые обозначены в нашей таблице знаком +. 
Так как все остальные места в таблице (их число равно 7) заполнены зна- 
ками —, то, очевидно, закон IV тоже выполнен. 
Итак, наша таблица эквивалентна законам I—IV, что и доказывает 
утверждение Г. Утверждение 2° также может быть проверено с помощью 
таблицы. Например, 0-+А и А-+АВ, но также и 0-+АВ, что и подтвер- 
ждается нашей таблицей. Для всех остальных случаев утверждение 2° 
может быть проверено таким же образом. Утверждение 3° вытекает из 
наличия знака — в соответствующей клетке таблицы. 
63. Условимся обозначать через X также и человека с группой 
крови X. В частности, братьев мы обозначим символами X и Y. Так как 
X не может дать свою кровь F, то в таблице, построенной в решении пре- 
дыдущей задачи, на пересечении строки X со столбцом Y стоит знак —. 
Так как У не может дать свою кровь X, то на пересечение строки Y 
со столбцом X также стоит знак —. (Эти два минуса симметричны.отно- 
сительно диагонали таблицы, состоящей из одних лишь знаков +.) 
Но легко усмотреть, что пара симметрично расположенных относительно 
диагонали минусов находится только на пересечении строка А со столб- 
цом В и строки В со столбцом А. Поэтому один из братьев имеет группу 
крови Л, а другой — группу крови В. Таблица показывает, что А мо- 
жет получать кровь только от О и от А, В — только.от О и от В. Так" как 
оба брата могут получить кровь от своей матери, то она должна иметь 
группу крови О. Законы наследования групп крови требуют приписы- 
вания О к одному квенным символам родителей, в соответствии с этим 
обозначим, мать символом 00. 
Закон комбинирования букв, заимствованных из символов крови 
обоих родителей, показывает, что братья получили свои символы А и 
111