бва. Совершенно очевидно,, что* шнурки нельзя перемещать, не 
растягивая их, так, чтобы какой-либо из их отрезков перестал "быть 
параллельным соответствующему ребру коробки. Нельзя также изме- 
нить только положение точек скрещивания шнурков на крышке и ос- 
новании, ибо и в этом случае один из кусков шнурка, соединяющих эти 
точки, должен был бы удлиниться (рис. 131). 
67. Ограничимся случаем, когда мы располагаем гирей в 1 кг. 
Пусть АС=1 (рис. 132) обозначает расстояние между центром масс 
С незагруженного безмена и точкой А подвеса груза. Пусть Q — масса 
безмена. Центр масс безмена опреде- 
ляем экспериментальным путем. 
Предположим, что при нагрузке 
безмена в точке А гирей в 1 кг без- 
мен, подпираемый в точке В, окажется 
в равновесии. Длину отрезка А В обоз- 
начим через а. 
Пусть D обозначает точку опоры 
безмена, находящегося в состоянии равновесия при нагрузке его в точ- 
ке А произвольным грузом в р кг. Длину отрезка AD обозначим через х. 
Из условия равновесия для обоих приведенных выше случаев 
следует равенство моментов 
А\ 
D В 
Рис. 132 
-*-», 
откуда 
а= Q (/—а), рх= Q (1-х), 
рх__ 1-х 
а / — а 
0) 
Для нанесения шкалы на стержень безмена начертим на бумаге 
отрезок АС, обозначим на нем точку В и из концов А и С этого отрезка 
проведем два параллельных луча Ат 
и Спу как показано на рис. 133. 
Затем на луче Сл, начиная от 
точки С, отложим равные отрезки 
произвольной длины С1, 12, 23, ... 
и через точку L этого луча, соот- 
ветствующую единице, а также че- 
рез точку. В отрезка АС проведем 
прямую, которая пересечет луч Am 
в точке К. 
Из подобия треугольников A KB 
и CLB получим для отрезка AK=k 
соотношение 
Л = 
1 — а 
(2) 
при этом всегда 1>а. 
Шкалу на луче Сп спроектируем теперь на прямую Л С, принимая 
точку К за центр проекции. Пусть 5 — проекция точки Р. Из подобия 
треугольников AKS и CPS, учитывая равенство (2), получим 
p.AS=l-AS 
а 1—а 
Сравнивая полученный результат с равенством (1), мы замечаем, 
что AS=x, а следовательно, S является той точкой, в которой необ- 
ходимо подпереть безмен, нагруженный грузом в р кг. 
Ш