Итак, путем проектирования равномерной шкалы, описанным выше 
способом мы можем нанести на безмен шкалу, учитывующую не только 
целое число килограммов. 
Из приведенных выше рассуждений следует, что требование по- 
стоянной толщины и однородности стержня безмена было в условии за- 
дачи излишним. 
68. Как видно из рис. 134, мы имеем А0= У О В2—А В2. Так как А В 
равно ширине s подвижной линейки, а наименьшее ОВ равно расстоянию 
h гвоздя от неподвижной линейки, то ми- 
нимальное АО равно y~h2—s2. 
69. Первичное деление прямоуголь- 
ника на две части является очевидным 
(рис. 135). 
Заметим теперь, что если прямоуголь- 
ник первичным образом разделен более 
чем на две части, то каждая из его сто- 
рон должна пересекать по крайней мере 
одну из делящих линий. Другими слова- 
ми, не определяет, например, первич- 
ного деления такая конфигурация, как * 
на рис. 136, при которой вертикальная линия деления отсекает от 
целого прямоугольника левый прямоугольник, внутри которого мы 
уже не имеем дальнейших линий деления, а в правом заштрихованном 
Рис. 134 
Рис. 135 
Рис. 136 
прямоугольнике мы имеем произвольное расположение делящих ли- 
ний. 
Из сделанного замечания следует, что не существует первичного 
деления на три части (рис. 137), ибо при каждом делении прямоуголь- 
ника на три части по крайней мере одну из сторон прямоугольника не 
пересекала бы ни одна из линий деления и поэтому деление не было бы 
первичным. Из этого замечания также следует, что не существует пер- 
вичного деления прямоугольника на четыре части. 
Первичное деление прямоугольника на пять частей, конечно, воз- 
можно (рис. 138). Подобным же образом возможно первичное деление 
прямоугольника на семь и более частей, причем вопрос усложняется 
потому, что можно привести различные способы деления прямоугольни- 
ка на то же самое число частей. Например, на рис. 139 показаны два 
различных первичных деления на семь частей, а на рис. 140 — четыре 
различных первичных деления на восемь частей. 
Перейдем теперь к решению задачи, т. е. к первичным делениям 
квадрата на некоторое число равных частей. 
Деление на пять равных частей. Пусть ~дан 
квадрат со стороной 1. Предположим, что квадрат этот разделен пер- 
вичным образом на пять равных частей (рис, 141), 
117