Преобразования эти образуют так называемую группу *). 
Возвращаясь к задаче о пешках, на основе этой теоремы мы сможем 
сформулировать следующий более общий вывод. 
Если при новой расстановке пешек мы должны оставить на старом 
месте хотя бы одну пешку, не стоящую ни на одной из осей симметрии, 
или две пешки, не находящиеся на одной и той же оси симметрии шах- 
матной доски, то каждая пешка должна остаться на своем месте. 
79. Задача будет решена, если мы укажем способ расположения 
ладей на шахматной доске, удовлетворяющий условиям 1), 2), 3), 4). 
Для простоты введем некоторые термины. 
Столбец доски назовем свободным, еслет на 
нем не стоит ни одна ладья и если он со- 
держит по крайней мере одну белую клет- 
ку, не атакованную по горизонтали. На- 
против, столбец назовем занятым, если 
хотя бы одна белая его клетка занята 
ладьей, не атакованной по горизонтали 
никакой другой ладьей. Строку мы назо- 
вем свободнойу если она свободна от ладей. 
На пустой шахматной доске число 
свободных столбцов совпадает с числом 
свободных строк. Выпишем сначала над 
каждым столбцом число белых клеток 
этого столбца и будем последовательно рис# 158 
расставлять ладьи. А именно, очередную 
ладью ставим в тот столбец, над которым 
стоит число, не превосходящее все остальные числа, стоящие над не- 
занятыми столбцами. Если мы добьемся успеха на этом пути, то задача 
будет решена, так как условия 1), 2), 3), 4) будут удовлетворены. При- 
мер такого расположения ладей изображен на рис.158. Маленькие 
кружки на белых клетках обозначают ладьи, а числа в кружках ука- 
зывают на последовательность их расстановки на доске. Очевидно, что 
это расположение не единственно. 
Однако описанный выше процесс может натолкнуться на опреде- 
ленные трудности. 
а) При расположении очередной ладьи все белые поля нужного 
столбца могут быть уже атакованы, т. е. в этот столбец ставить ладьи 
согласно условию 3) нельзя, а в силу условия 4) ладью туда поставить 
необходимо. 
В этой ситуации мы пытаемся сдвинуть вертикально одну из уже 
поставленных ладей на другое белое поле. Если это нам удается, то 
можно искать место для следующей ладьи. Пример такого рода иллю- 
стрирует рис. 159. 
Здесь после выставления первых четырех ладей (см. первую доску) 
все белые поля столбцов d и е окажутся атакованными по горизонтали. 
Поэтому мы ищем среди занятых столбцов такой, где есть белые поля, 
не атакованные по горизонтали (в нашем примере — это столбец g). 
Сдвигая 2-ю ладью на поле g5 (см. вторую доску), получаем возможность 
поставить 5-ю ладью на поле d4 в столбце d. Аналогично, сдвигая 3-ю 
ладью на поле Ь8 освобождаем место для 6-й ладьи, которую теперь мож- 
но поставить на поле е2. Таким способом мы иногда можем преодолеть 
возникшие.трудности и расставить ладьи в соответствии с условиями 
*) См., например, Александров П. С. Введение в теорию 
групп.—М.: Наука, 1980.— Примеч. ред. 
131