1), 2), 3), 4) (как это удалось в нашем примере — см. последнюю доску 
на рис. 159). 
б) Может случиться, однако, что в одном или в нескольких столб- 
цах все белые поля атакованы по горизонтали или, более того, в столб- 
цах, в которых мы уже расставили ладьи, не осталось свободных белых 
клеток, куда ладьи можно переместить. Мы будем говорить тогда, что 
соответствующий столбец блокирован. В блокированный столбец мы ^е 
можем поставить ладью, не нарушив условие 3), а также не можем 
сдвинуть ладьи в уже занятых столбцах. 
Мы покажем на примере, как преодолеть подобную трудность. На 
первой доске рис. 160 столбец е блокирован: все белые поля этого 
столбца атакованы (2-й, 4-й и 5-й ладьями), и притом мы не имеем воз- 
можности сдвинуть угрожающие нам ладьи. В этом случае мы снимаем 
все эти ладьи и вообще отказываемся ставить ладьи как на блокиро- 
ванный до этого столбец, так и на столбцы и строки, в которых стояли 
снятые ладьи. В нашем примере это: столбцы Ь, с, d и е и строки 2, 3 и 4. 
Заметим, что при этом всегда число строк, в которые мы запрещаем 
ставить ладьи, меньше числа таких же столбцов, а также, что на пере- 
сечении «вычеркнутых» столбцов и свободных от ладей строк стоят чер- 
ные поля. Поэтому нет опасности, что при расстановке новых ладей они 
будут атаковать по горизонтали белые поля в «вычеркнутых» столбцах. 
Может случиться так, что в «вычеркнутых» столбцах остались белые 
поля, атакованные по горизонтали ладьями, поставленными раньше, 
но не убранными при «снятии блокады». В соответствии с условием 4), 
эти поля должны быть атакованы по вертикали. Однако эти столбцы 
вычеркнуты, т. е. мы не можем ставить в них ладьи. Такую ситуацию 
мы назовем вторичной блокировкой. В нашем примере поле Ы (вторая 
доска рис. 160) в вычеркнутом столбце b атаковано по горизонтали ладь- 
ей 1. Имеются два пути снятия вторичной блокады. 
Сначала мы проверяем, не осталось ли свободное невычеркнутое 
белое поле в столбце, где расположена ладья, участвующая во вторич- 
ной блокировке. Если такое поле имеется, мы переставляем на него 
эту ладью, после чего продолжаем ставить новые ладьи. Если же поля, 
о котором говорилось выше, не имеется, то мы вычеркиваем строку и 
столбец, где расположена ладья, саму ладью мы при этом, конечно, 
снимаем. В нашем примере (рис. 160) ладья 3 может быть сдвинута на 
поле а8, чем вторичная блокада снимается. А если бы поле а8 было чер- 
ным, то нам пришлось бы снять эту ладью и зачеркнуть столбец а и 
строку 1. В обоих случаях при дальнейшей расстановке в нашем приме- 
ре ладей мы не встретимся ни с какими трудностями. 
Уничтожая вторичную блокировку и вычеркивая при этом опре- 
деленные столбцы и строки, мы получаем возможность продолжать рас- 
становку ладей. 
В случае повторного возникновения блокады, первичной или вто- 
ричной, мы применяем тактику, описанную выше. 
Можно показать, что в результате этих операций минимум одна 
ладья останется на доске, так что мы не нарушим соответствующего 
условия. Заметим сперва, что, ставя ладьи в свободные столбцы, в 
которых белых клеток не больше чем в других свободных столбцах, мы 
последнюю ладью поставим в столбец, целиком состоящий из белых 
полей. Мы всегда сможем поставить ладью в этот столбец, независимо 
от того, встречались ли мы в процессе расстановки ладей с блокиров- 
ками одного или обоих типов, или нет. 
Пусть, поставив п—1 ладью, мы ни разу не пришли к ситуации 
блокировки. Все расставленные ладьи стоят в разных столбцах и стро- 
ках; следовательно, останется только одна свободная строка и один 
133