свободный столбец, который, очевидно, целиком состоит из белых полей; 
Поэтому ладью можно поставить n&jibiefxy; имеющуюся в пересечении 
этого столбца со свободной строкой, в результате чего мы получим нуж-^ 
ную расстановку ладей. 
Если же у нас появлялись блокировки, то свычеркивая» указан* 
ные строки и столбцы и сдвигая оставшиеся, мы получим прямоуголь* 
ную доску, у которой число строк больше числа столбцов. Последняя' 
ладья снова ставится в столбец, состоящий из белых полей; поскольку 
до этого поставлено было не больше п—1 ладей, то это не составляет 
затруднений. 
Легко видеть, что приведенное решение годится не только для 
квадратных, но также и для прямоугольных досок, число строк у ко- 
торых больше числа столбцов. 
80. Воспользуемся следующим свойством: касательная к эллипсу 
в произвольной точке образует одинаковые углы с отрезками, соединя- 
ющими эту точку с фокусами 
эллипса. Это означает, что 
бильярдный шар, посланный из 
фокуса Fi, должен, оттолкнув- 
шись от края, попасть в фокус 
F2 (на рис. 161 путь бильярдного 
шара обозначен пунктиром). По- 
этому предположение, что зада- 
ча имеет решение, как показы- 
вает этот же рисунок, про- 
тиворечит законам отражения, 
ибо требует, чтобы угол падения 
был больше угла отражения. 
81. Всего учеников.в классе 25. Так как 6 учеников имеют неудов- 
летворительные оценки по математике, то учеников с оценками по 
крайней мере удовлетворительными всего 19; спортсменов в" классе не 
более 19. «Спортсменоучеников» (если считать за единицу один вид спор- 
та, которым занимается один ученик) в классе всего 17+13+8=38, а 
так как ни один ученик не занимается сразу всеми тремя видами спорта, 
то, следовательно, учеников, занимающихся спортом — ввиду предыду- 
щего замечания — всего 19 и каждый из них занимается одновременно 
двумя видами спорта. 
Теперь уже легко ответить, на вопрос, поставленный в задаче. 
а) Ни один ученик в классе не имеет отличной оценки по мате- 
матике. 
б) Из 19 спортсменов 17 умеют ездить на велосипеде; поэтому 
только два ученика умеют одновременно плавать и ходить на лыжах, а 
следовательно, два пловца*умеют ходить на лыжах. 
82. В первый день бегуны завершили пробег в порядке Л, В, С. 
На второй день порядок был В, С, Л, а на третий — С, А, В. Результаты 
этих состязаний таковы, что.Л обогнал В в двух случаях из трех воз- 
можных; аналогично, в двух из трех случаев В обогнал Сив двух из 
трех случаев С обогнал Л. 
Возможно ли, чтобы аналогичные результаты имели место в трех 
из четырех забегов., т. е. в 75% (или более) всех забегов? 
83. Невозможно, чтобы все члены клуба образовали один класс, 
т. е. чтобы они все имели одинаковое число побед, ибо число розыгры- 
шей (45) не делится на 10. 
Невозможно также разделить спортсменов на девять классов. Дей- 
ствительно, если бы было девять классов, то в одном классе было бы 
два игрока, а в остальных восьми — по одному игроку. Это противоре- 
134