команд, а одного из них (назовем его К) попросим покинуть комнату 
вместе с капитанами всех команд, "непосредственно побежденных ко- 
мандой К. В комнате останется, следовательно, ri капитанов; имеем 
п!'<п. Если теорема верна для всех л'<л, то в комнате находится ка- 
питан — чемпион по отношению ко всем остальным, оставшимся в 
комнате. Так как он остался в комнате, следовательно, он является не- 
посредственным победителем над /С, а косвенным над иными, которые 
покинули комнату,— следовательно, он является чемпионом спортив- 
ного объединения всех п команд, что мы и хотели доказать 
Доказательство 2) является таким же легким. Обозначим все 
команды через Dlf D2, ..., Dn. Пусть команда Dx непосредственно по- 
беждает наибольшее число команд, например команды D2, D3, •••» &т 
(и не побеждает непосредственно остальные команды). Следует дока- 
зать, что команда Dx косвенно побеждает команды Dm+1, ..., Dn. Пред- 
положим обратное, что, например, команда Dm+1 не побеждена ни 
командой D2, ни командой D3, ..., ни командой £>т,т. е. непосредствен- 
но побеждает все эти команды. Так как Dx не побеждает (непосредствен- 
но) £>от + 1, следовательно, Dm+1 побеждает Dlf или Dm+! непосредствен- 
но побеждает больше команд, чем Dlt вопреки предположению о Dx. 
Полученное противоречие доказывает 2). 
85. Вопрос нужно понимать так: в кубковой системе может слу- 
читься, что игрок, который заслуживает второй приз, потому что он 
сильнее, чем все остальные игроки, за исключением чемпиона, встре- 
тился с чемпионом до финиша, т. е. в случае восьми игроков, в первом 
или во втором туре; в таком случае, второй приз будет выдан неспра- 
ведливо. Это может случиться тогда и только тогда, когда при жеребь- 
евке для определения партнеров игрок, который заслуживает сереб- 
ряной медали, т. е. второго места, попадает в ту же подгруппу из четы- 
рех игроков, что и чемпион. 
Обозначим чемпиона через Ч, а «истинного» серебряного призера — 
через С; так как в группе, в которую попал Ч, кроме него имеется всего 3 
-**— /(лоте и /f сельсовету—*~ 
Рис. 162 
места, на каждое из которых может попасть С, то из семи возможных 
для С мест 4 благоприятны для него, а 3 — нет. Вероятность того, что 
С получит второй приз, равна, следовательно, 4/7=0,5714 ..., т. е. чуть 
больше 57%. 
86. На рис. 162 на горизонтальной оси откладываем дорогу: вле- 
во — на почту, вправо — к сельсовету. На вертикальной оси отклады- 
136