ваем время. Линии 0Рг и 00'Р? обозначают дорогу посыльных. Если 
велосипедист сначала будет догонять посыльного, вышедшего раньше, 
то его дорогу определит линия KAxBxC-J)-^ если же он будет сначала 
догонять посыльного, вышедшего позже,— то линия KA2B2C2D2. Из 
рисунка видно, что велосипедист должен выбрать вторую возможность,— 
и даже тогда, когда он должен будет передать посланцам только деньги, 
т. е. тогда, когда его дорога закончится в точке Е± или Е2. 
87. Так как каждая собака бежит под прямым углом к направле- 
нию движения собаки, которая ее догоняет, а та, которая догоняет, 
бежит прямо к убегающей, то догоняющая приближается к соседней 
собаке со скоростью 10 м/с и поймает ее по прошествии 10 с. Вследствие 
этого путь каждой собаки равен 100 м. В каждый момент четыре соба- 
ки образуют квадрат. Этот квадрат вращается и уменьшается: его сто- 
роны уменьшаются равномерно со скоростью 10 м/с. Пути пересекутся 
в центре S первоначального квадрата. Это будут кривые линии (лога- 
рифмические спирали). Они не пересекутся раньше, ибо если бы какая- 
нибудь собака пересекла след другой, это означало бы, что она была бы 
в этом месте раньше, а это невозможно ввиду равенства в каждый момент 
расстояния всех собак от S. 
88. Пусть а обозначает мгновенный угол между направлением 
PQ и дорогой корабля Q (рис. 163), a v — скорость кораблей Р и Q в 
этот же 'момент. На взаимное сближение кораблей влияет скорость 
v корабля Р, направленная на Q, а также компонента v cos а скорости 
корабля Q, обе одинакового направления. Поэтому скорость сближе- 
ния кораблей равна v(\—cos a). 
Проекция S точки Р на пути корабля Q перемещается по этому 
пути со скоростью v cos a, a корабль Q уходит со скоростью и, следова- 
тельно, расстояние SQ возрастает со скоростью v(l—cos а). Так как 
расстояние PQ уменьшается, как мы заметили раньше, с той же ско- 
ростью, то сумма PQ+SQ постоянна, а следовательно, равна 10 милям, 
как и в начальный момент. После бесконечно долгого времени Р сов- 
местится с S и будет равно PQ-\-SQ=2PQ=\Q милям и PQ=5 милям. 
Рис. 163 Рис. 164 
89. Пусть Я1э Р2 или 01у 02 соответственно обозначают положе- 
ния обоих кораблей в начальный момент (когда второй из кораблей 
замечен первым), а также в момент, когда их расстояние наименьшее. 
Если так, то первый корабль плыл из точки Рх к Ог по прямой линии 
Рг02 (рис. 164). Кроме того, в конечный момент компоненты скоростей 
обоих кораблей вдоль Ох02 должны быть равны, т. е. 
Vi~v2 sin a, sin a=k. 
J37