Во всякой электрической сети есть несколько  
предохраняющих приспособлений. Иногда первый предохранитель  
вмонтирован в розетку. Далее, при входе в квартиру устанавливается 
предохранительный щиток (рис.- 3), а на столбе перед домом 
(если у вас воздушная проводка) или в подвальном помещении, 
куда вводится ток через подземный кабель, устанавливаются 
общие плавкие предохранители (рис. 4). Вам доступен главным 
образом только щиток, где на определенную группу ламп  
устанавливаются легкоплавкие предохранительные пробки,  
рассчитанные обычно на силу тока 6 А (номинальная сила тока).  
Допустима небольшая перегрузка сверх этой нормы, но только 
кратковременная. 
Категорически запрещается устанавливать вместо  
перегоревших стандартных пробок самодельные, в которых перегоревшая 
легкоплавкая проволочка заменена жилкой из электрического 
шнура или, еще хуже, более толстой проволокой. 
Такой «жучок» уже не является предохранителем, и,  
поставив себе такую самодельную пробку, вы больше не  
гарантированы от всех опасностей, связанных с коротким замыканием. 
В настоящее время в магазинах электроприборов можно 
купить автоматические выключатели тока многократного  
использования. Основной элемент этих устройств — биметаллическая 
пластинка, составленная из двух наложенных друг на друга и 
скрепленных между собой металлических пластинок с  
различными температурными коэффициентами линейного расширения. 
Обычно используют латунь и железо. При нагревании  
пластинка должна изогнуться в сторону железа (рис. 5). Это свойство 
используется в различных автоматических устройствах —  
тепловых реле, ограничителях тока, автоматических предохранителях 
на квартирном щитке. Стоит только пластинке нагреться и  
изогнуться при прохождении через предохранитель слишком  
большого тока, как цепь размыкается. 
Ни в коем случае нельзя пренебрегать правилом техники 
безопасности: все работы, связанные с монтажом и ремонтом 
электрической сети, производить при полном снятии  
напряжения. Юным электротехникам не лишне будет узнать некоторые 
подробности, касающиеся опасности, которую может  
представлять электрический ток. Уже первые исследователи  
электричества испытали на себе неприятные ощущения, когда через их тело 
проходил электрический ток. Голландский профессор Мушен- 
брук в письме к Реомюру в 1746 г. так описывал опыты с  
лейденской банкой: «Хочу сообщить вам новый и странный опыт, 
который советую никак не повторять. Я делал некоторые  
исследования над электрической силой и для этой цели повесил на 
двух шнурах из голубого шелка железный ствол, получавший,