ский случай, когда в одной семье мать оставила без присмотра 
включенным в розетку шнур от электрического утюга. Игравший 
на полу маленький ребенок подобрался к свисавшему до полу 
шнуру и засунул пальчики в штепсельные гнезда, снятые с  
контактов утюга. В тот же миг он упал мертвым. 
Считают, что электрический ток вызывает паралич сердца. 
Обычно смерть наступает тогда, когда сила тока, проходящего 
через человеческое тело, достигает 0,05—0,1 А. Интересно, что 
сила тока именно в этих границах представляет наибольшую 
опасность для человека. При силе тока, значительно большей 
0,1 А, смерть не наступает, но возможны тяжелые ожоги. В  
литературе описаны случаи, когда во время казни на  
«электрическом стуле» сильный ток не давал сразу желаемого эффекта 
и человек буквально начинал гореть, прежде чем наступала 
смерть. 
Сила тока, как известно из закона Ома, зависит от  
напряжения, приложенного к проводнику, и его сопротивления.  
Сопротивление человеческого тела не всегда одинаково и зависит от 
многих причин. Если кожа на руках загрубелая, замасленная, то 
контакт с токонесущими проводами или частями машин будет 
плохой. Между кожей и металлом окажется слой изоляции с 
высоким сопротивлением. Наоборот, чистые и особенно мокрые 
руки создадут очень хороший контакт. 
Следует помнить, что опасность подстерегает нас не только 
тогда, когда мы касаемся обоих подводящих ток проводов.  
Однополюсное прикосновение также опасно, если человек стоит,  
например, на влажной земле босой. Техника безопасности обязы,- 
вает на всех промышленных электрических установках заземлять 
доступные части машин и приборов. В этом случае нет разности 
потенциалов (напряжения) между человеком, стоящим на земле, 
и металлом, соединенным с землей, поэтому опасность  
поражения устранена. 
Сказанное далеко не исчерпывает всех возможных опасных 
случаев поражения электрическим током. Следует сделать еще 
одно замечание. Встречаются случаи излишнего «лихачества». 
«Опытные» электротехники пренебрежительно говорят: «Ну 
что там, какие-нибудь 120 или 220 В!» Опасная и неумная  
самоуверенность! Правда, наблюдались случаи, когда люди, при  
одинаковых условиях получавшие кратковременные электрические 
поражения, переносили их по-разному: одни мгновенно умирали, 
другие оставались жить. Оказывается, что на исход влияет еще 
и то, в какой момент сердечного цикла (сокращение, расширение, 
пауза) действует электрический удар на сердце. 
Не следует, однако, делать неправильных выводов из нашей 
беседы. Она написана не для того, чтобы запугать начинающих 
10