работать с электричеством. Комично бывает видеть, как на  
первых практических уроках по электричеству какая-нибудь робкая 
девочка боится дотронуться до клемм четырехвольтной  
аккумуляторной батареи и обращается с вопросом к руководителю: 
«А он не убьет?» Обращение со всеми источниками тока при 
напряжении меньше 12 В безопасно и не вызовет при контакте 
никаких неприятных ощущений. 
КАК БЫЛ ОТКРЫТ ЭЛЕКТРОН 
Игорь готовится к докладу на физическом кружке. Тема  
доклада: «Как был открыт электрон». 
«Существование мельчайших частиц, имеющих наименьший 
электрический заряд, было доказано многими  
опытами»,—читает Игорь в учебном пособии. Затем он внимательно прочитывает 
тот параграф книги, где описываются опыты Иоффе и Миллике- 
на, приведшие к открытию заряженной частицы, имеющей  
самый маленький электрический заряд. Эта частица была названа 
электроном. 
Заключительный абзац параграфа Игорь переписывает в  
тетрадь: «Электрический заряд — одно из основных свойств  
электрона. Нельзя представить, что этот заряд можно «снять» с 
электрона, они неотделимы друг от друга. Электрон — частица 
с наименьшим отрицательным зарядом». Теперь ему ясно, что 
заряд не существует отдельно от частицы. Заряд неотделим от 
электрона, это свойство частицы вещества, как масса этой  
частицы, которую тоже нельзя у нее отнять. 
Масса электрона т = 9,1 • 10~31 кг. 
Заряд электрона £=1,6« 10~19 Кл. 
Перенос заряда — это переход электронов с одного тела на 
другое. 
Чтобы сделать представление о заряде электрона более  
наглядным, отметим, что когда в проводнике сила тока равна 1 А, 
т. е. в 1 с по проводнику переносится 1 Кл электричества, то это 
означает, что в 1 с проходит 6,288 • 1018 электронов. Через  
лампочку мощностью 60 Вт при напряжении 120 В в секунду проходит 
3144 000 000000 000000 электронов! Это огромное число, которое 
невозможно наглядно представить. 
Невольно возникает вопрос, насколько можно доверять  
приведенным числам. Что это — смелое предположение или  
результат действительных измерений? Если измерений, то кем,  
когда и как эти измерения проведены. Об этом мы сейчас и  
расскажем.