Начало истории электрона относится ко второй половине 
XIX в., когда английский физик Фарадей установил закон  
электролиза. Вероятно, наши читатели много слышали об одной из 
самых романтических биографий в истории науки,  
жизнеописании Фарадея, который из мальчика — разносчика газет, потом 
ученика переплетчика книг превратился в крупного ученого. 
В одной из бесед мы расскажем об этом подробнее, а сейчас 
ограничимся лишь упоминанием об открытии Фарадеем закона 
электролиза, которое тесно связано с историей электрона. 
Разложение химических соединений под действием  
электрического тока было известно еще до Фарадея. Например, его  
учителем Дэви было доказано, что вода под действием  
электрического тока разлагается на водород и кислород; разложением 
гидроксида натрия Дэви удалось получить металл натрий, из 
гидроксида калия — калий, из борной кислоты был выделен бор. 
Фарадей исследовал количественную сторону процесса. Само 
слово «электролиз» введено им, так же как и термины  
«электролиты» для растворов кислот, солей, щелочей и оснований, 
«электроды» для полюсов, подводящих ток к жидкости, «ионы» 
для частиц, на которые распадается растворенное вещество.  
Заметим, что слово «ион» греческое, в переводе на русский язык 
означает «путник», «странник». 
Распад электролитов на ионы — электролитическая  
диссоциация — вызывается не электрическим током, а тем, что вода 
обладает свойством в 81 раз ослаблять притяжение между  
ионами в кристаллической решетке химических соединений. 
Интересный опыт могли бы вы проделать с электрическим 
током в электролите, если бы вам удалось раздобыть немного 
раствора фенолфталеина в спирту1. Добавьте несколько капель 
этого раствора в раствор хлорида натрия (поваренная соль). 
Опустите в раствор зачищенные концы проводов,  
присоединенных к полюсам батарейки электрического фонарика. В  
результате электролиза вблизи катода увеличивается концентрация 
гидроксид-ионов. Окраска индикатора — фенолфталеина  
изменяется на малиновый цвет: в нем появилась щелочь, очевидно, 
гидроксид натрия NaOH. Одновременно около анода  
выделяется хлор. 
Наша главная цель — выяснить, как зародилась мысль о 
существовании электронов. Собственно говоря, на эту мысль 
наталкивает уже закон электролиза, установленный  
Фарадеем. 
Закон электролиза формулируется следующим образом: 
1 В любой аптеке вы можете приобрести таблетки пургена, содержащие 
фенолфталеин. 
12