Масса вещества, выделившегося на электроде за время Л/ при 
прохождении электрического тока, пропорциональна силе тока 
и времени: 
m=kIM9 
где k — коэффициент пропорциональности, зависящий от  
природы вещества. 
Сделаем следующий шаг в нашем знакомстве с историей  
открытия электрона. В 1879 г. Уильям Крукс прочел перед  
Лондонским Королевским обществом доклад, озаглавленный  
«Молекулярная физика при сильных разрежениях». В этом докладе он 
показал, что если в стеклянную трубку впаять с двух концов 
электроды и из нее откачать воздух, то в трубке на  
противоположном отрицательному электроду (катоду) конце при высоком 
напряжении возникает зеленоватое свечение стекла —  
фосфоресценция. Если положительный полюс будет впаян в другое место, 
то все равно свечение возникает на конце, противоположном  
поверхности катода, как если бы от катода шел поток лучей по 
прямому направлению (катодные лучи). Помещая на пути  
катодных лучей металлический экран, например в виде звезды, можно 
получить тень его среди зеленовато-фосфоресцирующей области 
трубки, что еще больше подтверждает прямолинейность  
распространения катодных лучей (рис. 8). 
«Кэмбридж! На всей земле, не исключая и Флоренции, не 
найдется, конечно, второго уголка, который сыграл бы такую 
роль в истории современной мысли. Кромвель и Мильтон, Бэкон 
и Байрон, Ньютон и Дарвин — одних этих имен было бы  
достаточно, чтобы наполнить славой целый мир, а не один только 
университет... («a universe, not only university...»)». Это  
патетическое восклицание мы заимствовали из воспоминаний нашего 
знаменитого ученого, ботаника Климента Аркадьевича  
Тимирязева, участвовавшего в кэмбриджских празднествах в честь  
столетнего юбилея со дня рождения Дарвина. В Кэмбридже  
работал и один из величайших физиков XIX столетия Джозеф Джон 
Томсон — «тот человек, о котором каждый прохожий знает, что 
он расколол атом», такое остроумное высказывание было  
опубликовано в одном популярном английском журнале. Дж. Дж. Том- 
сон тщательно исследовал катодные лучи. 
Знаменитые в истории физики опыты Томсона по отклонению 
катодных лучей в магнитном или электрическом поле показали, 
что катодные лучи представляют собой пучок быстролетящих 
электрически заряженных частиц. Томсону удалось доказать, что 
заряд этих частиц тождествен элементарному заряду, который 
был обнаружен Фарадеем в опытах по электролизу. Таким  
образом, катодные лучи — это поток заряженных частиц — электро- 
13