ДРЕЙФ ЭЛЕКТРОНОВ 
ТОК В МЕТАЛЛАХ 
Слово «дрейф» взято из морской терминологии от  
английского drift, что означает снос, отклонение от курса судна в море 
ветром или течением. Особенно широко стало известно это слово 
со времени первой советской полярной экспедиции папанинцев 
в 1937 — 1938 гг. 274 дня провела четверка героев-смельчаков 
(Папанин, Кренкель, Ширшов и Федоров) на льдине,  
увлекаемой течениями от Северного полюса к югу до 70-й параллели. 
Но причем тут электроны? Что такое электрический ток? 
У К. Паустовского есть рассказ «Подарок», где приводится 
такой разговор деда с мальчиком. «Нам, старым людям,  
способнее думать, что к чему на земле притесано и какое имеет  
объяснение. Ты мне про лесничего не говори. Лесничий — мужик 
хитрый. Он, когда в Москве жил, то, говорят, на электрическом 
токе пищу себе готовил. Может это быть или нет? 
— Может,— ответил мальчик. 
— Может, может,—передразнил его дед.—А ты этот  
электрический ток видал? Как же ты его видал, когда он видимости 
не имеет, вроде как воздух?» 
Признайтесь, не смутило ли и вас, мои читатели, когда вы 
первый раз услыхали в школе или прочитали в учебнике  
физики, что электрическим током называют направленное  
(упорядоченное) движение заряженных частиц — электронов в  
металлических проводах, ионов в растворах солей, кислот и щелочей, 
электронов и ионов в газосветных трубках и электровакуумных 
лампах? Особенно в металлах; потому что если в жидкостях и 
газах движение зарядов можно наблюдать по различным  
световым эффектам, то движение внутри металлических проводов 
остается совершенно скрытым и мы можем видеть лишь  
тепловые и магнитные действия таинственного «электрического 
тока». 
Как же было доказано действительное существование  
движения электронов в металлических проводах? Идея и выполнение 
первых качественных опытов, несомненно доказавших, что ток 
в проводах представляет собой движение электронов,  
принадлежат нашим отечественным ученым, академикам Л. И.  
Мандельштаму и Н. Д. Папалекси (1912). Эта идея чрезвычайно проста. 
Вы знаете, что в состав атомов каждого элемента входят  
мельчайшие электрические частички — электроны. Надо было только 
доказать, что некоторые из этих электронов не связаны прочно 
с ядром атома, а свободно движутся в пространстве между  
атомами. Представьте теперь, что кусок металлической проволоки 
17