Электромагнитное поле распространяется почти мгновенно, 
поэтому и приводит в направленное движение электроны почти 
одновременно во всем проводнике. Как по команде! 
«Пер-рвая полурота... Равнение направо... Шагом... арш! 
Видно было, как от наклонного леса штыков отделилась 
правильная линия и равномерно закачалась в воздухе» (А.  
Куприн. «Поединок»). Команда со скоростью звука пролетает всю 
линию солдат в какие-нибудь доли секунды. Мы не улавливаем 
этой скорости, и кажется, будто вся линия штыков приходит 
одновременно в движение. Каждый же отдельный солдат,  
подчиняясь команде, начинает шагать со своей собственной  
скоростью, соразмеряя ее с общим темпом церемониального марша. 
Электроны входят в состав всех элементов. Но почему  
различные вещества обладают различной проводимостью по  
отношению к электрическому току? Для выяснения этого обратимся 
снова к теории строения атомов. В настоящее время известно 
более 100 различных элементов. Изучению их свойств помогает 
периодическая система Менделеева. Дмитрию Ивановичу  
Менделееву, профессору химии в Петербургском университете, в 
1869 г. пришла удачная мысль расположить все известные в то 
время химические элементы в порядке возрастания их атомных 
масс. При этом он обнаружил удивительную закономерность — 
периодическую повторяемость основных химических свойств. 
Расположив элементы по периодам, он составил таблицу, в  
которой химически родственные элементы образовали группы,  
сходные по свойствам. Впоследствии электронная теория атома  
раскрыла физическую причину периодического закона Менделеева. 
Каждый элемент в таблице имеет свой порядковый номер,  
который определяется зарядом атомного ядра, а следовательно,  
количеством электронов в атоме. 
Химические свойства элементов зависят от характера  
группировки электронов вокруг ядра. Электроны обращаются вокруг 
ядра, располагаясь последовательно в различно удаленных от 
него слоях. В таких последовательных слоях (или оболочках) 
может находиться не больше 2, 8, 18, 32 электронов. При этом 
на крайней внешней оболочке число электронов не может пре- 
Злрмрнт 
Не 
Ne 
Ar 
Кг 
Хе 
Rn 
Порядковый 
номер 
2 
10 
18 
36 
54 
86 
Число элементов в I, II, III, IV, V, VI 
оболочках 
2 
2 8 
2 8 8 
2 8 18 8 
2 8 18 18 8 
2 8 18 32 18 8 
22