вышать 8. Это наглядно показано в таблице элементов нулевой 
группы (см. табл. на с. 22). 
Это весьма существенно для понимания дальнейшего.  
Наличие 8 электронов на внешней оболочке придает атому  
устойчивость и в то же время химическую инертность. Элементы  
нулевой группы относятся к инертным газам. 
У элементов прочих групп внешняя оболочка не является  
заполненной, т. е. содержит электронов меньше 8. В первой группе 
на внешней оболочке находится 1 электрон, во второй — 2 и т. д. 
Взгляните на схемы атомов нулевой группы (Не, Ne) и первой 
группы (Li, Na) (рис. 17,18). Бросается в глаза обособленное 
положение единственного электрона, обращающегося на  
внешней, наиболее удаленной, орбите элемента лития и натрия, по 
сравнению с расположением электронов в атомах гелия и неона. 
Удаленность от ядра означает и значительное ослабление связи 
между зарядами ядра и электрона. Такой электрон может  
покинуть свой атом и перейти к соседнему атому, затем к  
следующему и т. д. Свойством терять свои внешние электроны  
отличаются и прочие металлы. Эту особенность легко объяснить, так как 
количество электронов на внешних оболочках атомов металла 1, 
2, 3. Например, у типичного проводника — алюминия (см. 
рис. 18) электронов на внешней оболочке 3. Алюминий —  
трехвалентный элемент. Для него более «предпочтительно» потерять 
эти 3 непрочно связанных с атомом электрона, чем получить от 
соседних* недостающие до стабильности 5 новых электронов. 
Потеряв свои три валентных электрона, атом алюминия  
превращается в ион алюминия А1+3 и теперь способен присоединить 
к себе три каких-нибудь одновалентных иона с  
противоположным знаком заряда, например образуя молекулу А1С13. 
Металлы являются «расточителями» электронов.  
Освободившиеся электроны и сообщают металлу хорошую  
электропроводность. Возьмем теперь в качестве примера серу. У нее на  
внешней оболочке электронов 6, и для серы более «предпочтителен» 
захват дополнительных двух электронов, чем утрата всех шести 
крайних электронов. Таким образом, сера является «ловушкой 
электронов». Ион S~2 в случае захвата атомом двух электронов 
имеет два неуравновешенных отрицательных заряда. 
В твердом состоянии металлы образуют решетку, в узлах  
которой находятся положительно заряженные ионы, в кристаллах 
же твердых изоляторов решетка состоит не из ионов, а из  
нейтральных атомов. Свободных электронов в них нет, и  
электропроводность их должна равняться нулю. Между такими двумя 
крайними случаями — совершенных проводников и идеальных 
изоляторов — возможны различные промежуточные в  
зависимости от атомного строения элементов. Различные вещества обла- 
24