дают поэтому различной электропроводностью, или, как чаще 
говорят, различным электрическим сопротивлением. Из таблицы, 
в которой приведены примеры наиболее хороших проводников 
и изоляторов, видно, что удельное сопротивление может  
изменяться от 0, 000000016 до 100 000 000 000 000 000 Ом • м! Едва ли 
можно указать другую физическую величину, числовые значения 
которой колебались бы в столь широких пределах! 
Вещество 
Серебро 
Медь 
Алюминий 
Удельное  
сопротивление, Ом • м 
1,6. ю-8 
1,7 • Ю-8 
2,9 • 10~8 
Вещество 
Стекло 
Кварц 
Янтарь 
Удельное  
сопротивление, Ом • м 
10'° 
1016 
ю17 
Число свободных электронов в металлах близко к числу 
атомов в нем, во всяком случае оно огромно. Это связано с тем, 
что от каждого атома, как было уже сказано, отделяется по 
одному или больше электронов, которые и «блуждают» между 
положительными ионами решетки. Ионы решетки находятся 
при этом в колебательном состоянии. При прохождении тока 
«дрейфующие» электроны, сталкиваясь с ионами, отдают  
приобретенную от внешнего поля энергию, и колебания решетки 
усиливаются — металлический проводник нагревается током. 
Сопротивление металлов зависит также от температуры. 
С повышением температуры оно увеличивается, потому что 
«пробираться» электронам среди быстро колеблющихся ионов 
труднее, чем если бы ионы двигались медленнее или совсем были 
бы неподвижны. 
ТОК В ПОЛУПРОВОДНИКАХ 
В современной технике широко используют материалы,  
которые по своим свойствам занимают промежуточное положение 
между проводниками и диэлектриками и получили поэтому  
название полупроводников. К ним относятся как химические 
элементы (германий, кремний, селен), так и соединения  
элементов (с кислородом, серой и др.). 
Основное отличие полупроводников от проводников в том, что 
в них вследствие более прочной связи электронов с атомами 
число свободных электронов значительно меньше числа атомов. 
Повышение температуры вызывает резкое увеличение числа 
свободных электронов, а следовательно, электропроводности. 
В этом отношении свойство полупроводников обратно свойству 
металлов. В металлах, как известно, сопротивление с  
повышением температуры возрастает. 
25