чивые перспективы, когда полупроводники можно будет весьма 
экономично использовать для отопления жилищ. «Везде и всюду, 
где имеются в природе или в производстве источники тепла, они 
будут производить электрическую энергию. Везде, где есть 
электроэнергия, можно создавать тепло или холод, осуществляя 
любые производственные процессы»,—писал он. «По темпам 
развития и значению учения о полупроводниках, одной из самых 
молодых отраслей науки, по возрасту совпадающей с учением 
об атомном ядре, ее можно поставить непосредственно вслед за 
ядерной физикой». 
Подробнее о некоторых чудесных приборах  
полупроводниковой техники мы еще будем иметь случай побеседовать в  
дальнейшем. Здесь же мы ограничились лишь первым  
ознакомлением читателей с особенностью движения электронов в  
полупроводниках, столь отличного от движения электронов в металлах. 
ПОНЯТИЕ О ЗОННОЙ ТЕОРИИ 
ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТИ 
Почему одни металлы (серебро, медь) обладают большой 
электропроводностью, другие (висмут, ртуть) — малой? 
Почему углерод в виде графита — хороший проводник  
электричества, а в виде алмаза — почта идеальный изолятор? 
Почему проводимость у металлов при высоких температурах 
меньше, чем при низких, а у полупроводников наоборот? 
Ответ на эти и многие другие вопросы дает современная 
зонная теория проводимости. 
Зонная теория проводимости является одним из разделов 
квантовой механики. Не имея возможности пользоваться  
аппаратом квантовой механики, мы ограничимся основными  
положениями теории без математического обоснования. 
Прежде всего нужно несколько расширить те сведения о 
строении атома, которые были изложены в беседе «Как был  
открыт электрон». Вы помните, что, согласно модели,  
предложенной Резерфордом, атом состоит из положительно заряженного 
ядра, вокруг которого движутся электроны, причем их  
суммарный отрицательный заряд равен заряду ядра. 
Модель Резерфорда получила название «планетарной» за 
сходство строения атома с картиной движения планет вокруг 
Солнца. 
Однако планетарная модель совершенно не затрагивала  
вопроса о том, как располагаются электроны в оболочке. Равным 
образом не связывала она и явление излучения света со  
строением атома. На мысль о необходимости существования связи 
2 ГИЧСДЫ НО ф|1.1ИК<>