соответствует устойчивому состоянию электрона. Находясь на 
орбите, электрон может неограниченно долго вращаться вокруг 
ядра. Но если сообщить электрону каким-либо образом  
добавочную энергию извне, то при определенной порции добавочной 
энергии он может перейти на более удаленную орбиту или совсем 
покинуть атом. В последнем случае атом, потерявший электрон, 
называется ионизованным; если электрон остается в системе  
атома, но только переходит на более удаленную орбиту, то атом 
становится возбужденным. 
Электрон в возбужденном атоме обладает дополнительным 
запасом потенциальной энергии. Состояние возбуждения длится 
миллиардную долю секунды. Как и всякая система, электрон в 
атоме стремится перейти в состояние с минимальной  
потенциальной энергией и возвратиться на орбиту, ближе расположенную 
к ядру. При этом излучается избыток сообщенной атому  
энергии в виде света — в спектроскоп можно увидеть  
соответствующую цветную линию. Какую, это зависит от порции энергии,  
отдаваемой электроном при переходе. 
Так как в атоме каждого элемента возможны только  
некоторые разрешенные орбиты для электронов, то получать и  
испускать энергию атом может только строго определенными  
порциями — квантами. 
Теория Бора оставила нерешенными ряд вопросов. Прежде 
всего она не ответила, почему имеются только некоторые  
разрешенные орбиты. Попытку дать ответ на этот вопрос делает 
волновая механика. 
Новые идеи, развитые де Бройлем и Шредингером,  
совершенно меняют наше представление об электроне. С понятием  
электрона связывается теперь понятие о некоей волне. Электроны 
обладают одновременно корпускулярной и волновой природой. 
Когда волна, обойдя вокруг центра (центра масс системы 
«ядро — электрон»), возвращается в той же фазе (рис. 32), с 
какой она начала движение, мы имеем дозволенную орбиту, 
движение может продолжаться непрерывно до бесконечности. 
Когда же она приходит в фазе, не совпадающей с исходной, то 
орбита не может замкнуться. Такая орбита невозможна, «недоз- 
волена». 
Разным разрешенным орбитам отвечают разные числа  
электронных волн, укладывающихся на полной длине орбиты. Чем 
ближе к ядру, тем меньше число длин волн. Ясно, что если это 
число близко к единице, т. е. если длина волны того же порядка, 
что и длина орбиты, данные представления становятся  
неприемлемыми. Поэтому следует с осторожностью пользоваться  
наглядным представлением об электронных волнах,  
укладывающихся целое число раз на орбите. 
35