— А все-таки гроза еще далеко! — заявил Игорь.—Вон как 
долго не слышно грома после молнии! Я сейчас рассчитаю и 
скажу, как далеко гроза. Раз, два, три, ..., девять, десять! Гром! 
Я считал медленно, почти по секундам, значит, гроза от нас еще 
на расстоянии 3,5 км. Ведь звук в воздухе распространяется со 
скоростью 340 м/с, а в жару, как сегодня, и еще быстрее... Опять! 
Раз, два, три, ..., семь, восемь! Сейчас она уже на 700 м ближе! 
Через несколько минут она будет здесь! 
Поднявшийся ветер погнал пыль по дороге, сильным порывом 
захлопнул стеклянную дверь на террасу. 
Вспышки молнии и удары грома, следовавшие почти  
непосредственно за вспышками, свидетельствовали о том, что  
гроза совсем близко. Вот упали первые тяжелые капли дождя. 
Ослепительный блеск и тотчас же страшный удар, словно небо 
раскололось над домом. На мгновение какая-то тишина, и затем 
ливень как из ведра! Опять сверкнуло! Опять похожий на взрыв 
удар грома! 
Прошло некоторое время. Теперь между молнией и громом 
можно уловить промежутки, которые заметно увеличиваются. 
Гроза удаляется. Небо светлеет. Но долго еще не могут  
успокоиться дети, и разговор за столом идет о необыкновенных случаях. 
— Я всегда боюсь таких гроз,— говорит хозяйка дома Мария 
Николаевна.— Вы не поверите, Василий Иванович, но у нас тут 
какое-то заколдованное место, излюбленное молниями. Вон там 
на повороте дороги молнии так и бьют в землю, и не было года, 
чтобы они не расщепили какой-нибудь столб электропередачи. 
И пока не починят линию, целые сутки сидим без тока. 
— Думаю, что это объясняется строением подпочвенных 
слоев в этом месте, обеспечивающих хороший путь  
электрическим разрядам. Между прочим, дети, знайте, что во время грозы 
никогда не надо прятаться под дерево. Особенно часто поражает 
молния дубы. Когда я был еще мальчиком, мне подарили книгу 
Фламмариона «Атмосфера», в которой приводится любопытная 
статистика: из ста шестидесяти случаев попадания молнии в 
деревья, зарегистрированных автором, 54 приходится на дуб, 
24 — на ясень, 10 — на ель и ни одного на березу! В книге  
описано много фантастических случаев с молнией. Трудно  
отличить в этих рассказах вымысел от истины: тут и несчастный 
случай с человеком, якобы сожженным дотла, причем одежда  
остается неповрежденной, или «воровство» монет из кармана,  
причем молния, похитившая их, оставляла кошелек в целости.  
Особенно много описано «чудес», совершенных шаровой молнией. 
— А мы видели прошлым летом шаровую  
молнию,—перебивает рассказчика Лиля.—В грозу мы с Петей выскочили на 
террасу и увидели: из-за груши вдруг выплыл красноватый шар, 
40