вроде как луна сквозь туман, и полетел вон туда, к тому дереву. 
Что было дальше, не знаю — мы испугались и убежали в  
комнаты. 
— Это что! Один знакомый рассказал мне, как шаровая 
молния забралась к нему в комнату. Однажды ночью около 
11 часов во время сильной грозы лег он в постель и заснул. 
Вдруг сильный удар грома заставил его проснуться. Блеснула 
молния, комната осветилась ослепительным светом, и сейчас же 
страшный удар! Попало в дом?! Нет, через мгновение снова все 
погрузилось в темноту. И вдруг он замечает необычное сияние 
и какое-то шипение около спинки кровати, где на стене  
установлена розетка для ночника. Он оборачивается и цепенеет от  
ужаса: на розетке светящийся шар (рис. 41) размером с голову 
ребенка. Затем шар отделяется от розетки, медленно  
проплывает вдоль шнура к электрической лампочке, находящейся на 
ночном столике. Похоже на мыльный пузырь, освещенный  
изнутри фосфорическим светом. Дальше шар соскакивает на  
столик, несколько секунд словно раздумывает, куда двинуться,  
наконец, скатывается с него, медленно плывет вниз и бесследно 
исчезает. Ни шнур, ни пол не были повреждены, но на столике 
осталась выжженная дорожка. 
— А что такое шаровая молния, Василий Иванович? 
— К сожалению, не могу точно сказать. Физики еще очень 
мало знают о ней. Шаровая молния — сравнительно редкое 
явление. На тысячу линейных молний приходится примерно 
одна шаровая. Рассказы «очевидцев» часто приукрашены. Но 
в литературе имеется описание нескольких сот достоверно  
зарегистрированных случаев шаровых молний. По-видимому, 
шаровая молния — это вторичное явление, сопровождающее, при 
соответствующих условиях, удар основной линейной молнии. 
Часто она появляется и исчезает бесследно, не причинив вреда, 
но были и трагические случаи при взрыве такой молнии.  
Продолжительность жизни шаровой молнии — от нескольких секунд 
до нескольких минут. Шаровые молнии бывают красноватые или 
белые. По-видимому, наиболее безвредны красноватые. Движутся 
они со скоростью несколько метров в секунду. В помещениях 
появляются чаще у электрических проводов и металлических 
предметов. 
Не успел рассказчик закончить, как посыпались вопросы: 
— Отчего бывает гроза? Почему зимой гроз не бывает? 
— Сколько стоит, по вашему расчету, такая гроза, как  
сегодня? И можно ли использовать энергию молнии? 
— Грозовые явления издавна интересуют людей. Еще в  
древней Руси калики перехожие распевали стих о «Голубиной  
книге», где первым вопросом было: «Откуда на земле громы пошли?» 
41