Различают несколько видов гроз: тепловые, или летние, 
грозы, и фронтовые, которые бывают и зимой. Так что зимой 
грозы тоже бывают. 
Появление гроз зимой или летом связано с образованием 
облаков и выпадением осадков. 
Знаете, с чего началась моя работа метеоролога? В школе 
была устроена метеорологическая площадка, и учитель  
организовал кружок юных метеорологов. Мне особенно нравилось  
наблюдать за облаками. Я научился их фотографировать. У меня 
был альбом разных видов облаков. 
— А облака бывают разных видов? 
— Конечно! Чтобы убедиться в этом, не нужно особой  
наблюдательности. Есть низкие облака. Они бывают на высоте 
2 км и ниже, это слоистые облака, придающие небу пасмурный, 
однообразный вид. А есть облака хорошей погоды; самые  
красивые— кучевые облака (рис. 42), напоминающие по форме  
снежные горы или сказочные воздушные замки. Они бывают только 
в теплое время года. 
С восходом солнца поверхность почвы, трава, вода в водоемах 
начинают нагреваться. От соприкосновения с ними начинают 
нагреваться и прилегающие слои воздуха. Нагретый и ставший 
менее плотным воздух быстро поднимается вверх (рис. 43). 
В верхних, разреженных слоях атмосферы он расширяется, и 
так как при расширении совершается работа, то он  
охлаждается. При подъеме воздушные массы охлаждаются примерно на 
1 °С на каждые 100 м высоты. Водяные пары, поднятые с  
воздухом, сгущаются в маленькие капельки. Вот и образуются на 
голубом чистом небе эти прекрасные облака. 
— Где изучают науку об облаках, о погоде? 
— Раньше в Москве был Гидрометеорологический институт, 
теперь он переведен в Ленинград, в Москве есть кафедра  
геофизики или физики атмосферы на физическом факультете 
университета. Но мы отвлеклись. Так вот, образование облаков 
и осадков имеет прямое отношение к нашей беседе. 
Если подъема воздушных масс не происходит, то нет условий 
для возникновения грозовых облаков и грозы. В других случаях 
мощные восходящие потоки достигают скорости свыше 100 км/ч. 
В результате происходит образование грандиозных облачных 
скоплений, вершина которых может достигать чуть ли не 10 км. 
Этому особенно благоприятствует влажная, душная атмосфера 
в летние дни, как сегодня. Мы были свидетелями образования 
мощных грозовых облаков. Скорость их движения  
сравнительно невелика, и, кроме того, различные препятствия (например, 
более холодные столбы воздуха над реками или озерами) могут 
задерживать и ограничивать их движение. Поэтому такие грозы 
42