часто имеют местное значение. Наиболее часто грозы  
наблюдаются в жарких странах. Ни в какое сравнение не идут с грозой, 
которую мы видели, грозы и ураганы тропических стран. В  
странах с умеренным климатом грозы бывают значительно реже и 
слабее. На Крайнем Севере гроз обычно не бывает. 
Фронтовые грозы вызываются не подъемом воздушных масс 
в результате конвекции, а смещением их при вклинивании в 
теплые массы холодных, более плотных (рис. 44). Клин такого 
холодного фронта поднимает вверх массы теплого фронта.  
Движутся они растянутым фронтом с большой скоростью в  
направлении движения циклона. Быстрый подъем воздушных масс 
приводит, так же как и в случае сильной конвекции, к  
образованию грозовых облаков. 
Это все об образовании облаков и их движении. Но причем 
тут электричество? Ведь молнии — это гигантские  
электрические искры! 
Электрические явления грозы непосредственно связаны с 
бурно протекающим выпадением осадков. Сложные процессы 
трения, ударов, расщепления капелек или ледяных  
кристалликов на части приводят к образованию в облаках электрических 
зарядов. При этом положительно заряженные капельки обычно 
относятся воздушным потоком в верхнюю часть облака.  
Превращаясь в ледяные кристаллики, они образуют шапку  
грозового облака. На рисунке 45 дана схема наиболее часто  
встречающегося распределения электрических зарядов в грозовом облаке, 
хотя оно бывает и более сложное. Накопление в грозовом  
облаке больших зарядов приводит к мощным искровым разрядам 
как между отдельными частями облака, так и между двумя  
разными облаками или между облаком и поверхностью Земли. Эти 
разряды мы и наблюдаем в виде молний. Напряжение между 
облаками и землей оценивают в десятки и сотни миллионов 
вольт. Длина искры достигает 10 км. Молнии предшествует  
появление слабосветящегося канала, распространяющегося в  
направлении к земле. Когда канал достигнет земли, по нему  
устремляется главный разряд молнии со скоростью в десятки тысяч 
километров в секунду. Таким образом, продолжительность  
молнии около 0,001 с. Поэтому если вам когда-нибудь случится 
наблюдать движение пешеходов и автомашин ночью в грозу, при 
свете молнии, то вам представится поразительная картина.  
Движение как бы прекратилось, колеса неподвижны. Пешеходы как 
бы застыли в той позе, в какой их застал блеск молнии.  
Слабосветящийся канал, предшествующий молнии, представляет  
собой скопления ионизованных частиц. В воздухе всегда имеется 
некоторое количество таких частиц. Под влиянием сильного 
электрического поля между облаком и землей число частиц ла- 
44