винообразно нарастает. При расщеплении молекул в процессе 
образования новых ионов возникают излучения,  
распространяющиеся со скоростью света. Эти излучения вызывают новые  
расщепления и появление новых лавин. Прежде образовавшиеся 
лавины нагоняют их и сливаются с ними в еле светящийся 
электропроводящий канал, по которому и устремляется мощный 
поток электронов — главный разряд молнии. Его скорость  
порядка десятков тысяч километров в секунду. Сила тока  
измеряется десятками и сотнями тысяч ампер. 
Стремителен молнии бег, 
И разит она тяжким ударом! 
— Откуда это? И как можно измерить скорость молнии?! 
— Это из поэмы «О природе вещей» римского поэта  
Лукреция. А для определения силы тока молнии и для того, чтобы  
проследить ее развитие, используют метод высокоскоростного  
фотографирования с помощью специальной быстро вращающейся 
камеры. При этом на пластинке получается не одна, а несколько 
молний, снятых в различные моменты развития молнии. Отсюда 
можно сделать расчеты. Впрочем, в книге Фламмариона, о  
которой я вам говорил, имеется полезный совет, следуя которому 
можно самым простым способом определить быстроту проскаки- 
вания молнии. Нужно взять картонный кружок, разделенный 
на секторы, попеременно черные и белые (рис. 46). Этот кружок 
можно вращать вокруг оси с той или иной скоростью. Известно, 
что глаз сохраняет световые впечатления в течение !/ю  
секунды. Поэтому если мы будем вращать в темноте раскаленный 
уголь, совершая по десять или более полных оборотов в секунду, 
то увидим сплошной светящийся круг. Вращая с такой же  
скоростью картонный кружок, мы не в состоянии будем различать 
отдельные секторы, а увидим сплошное серое поле. Но кружку 
можно сообщить вращение в десять и в сто раз более быстрое. 
При этом если он будет освещаться только молнией, то именно 
быстротой вращения мы можем измерять время вспышки  
молнии. Если круг делает 10 об/с и при блеске молнии он  
представляется нам неподвижным (мы различаем отдельные  
секторы), то это значит, что вспышка продолжалась менее одной 
десятой секунды, а если он кажется неподвижным только при 
100 об/с, то, значит, молния проскакивает менее чем в одну 
сотую секунды, и т. д. Попробуйте сделать такие измерения. Что 
же касается фотографирования молний, то оно удается и с самым 
обыкновенным, неподвижным фотоаппаратом. Надо во время 
ночной грозы направить аппарат на ту часть неба, где чаще 
сверкают молнии, и подождать. Как только блеснет молния,  
закрывайте объектив, быть может, вам посчастливилось поймать 
45