молнию. Не думайте, что на фотографии она будет выглядеть в 
виде зигзага, какой ее изображают на плакатах по технике  
безопасности. Нет, фотография молнии похожа на изображение реки 
на географической карте, с многочисленными притоками и  
разветвлениями (рис. 47). Это линейный, или ленточный, вид 
молнии, но бывают и другие молнии: расплывчатые, шаровые. 
Расплывчатые молнии не сопровождаются громом. Их называют 
зарницами, хотя правильнее называть зарницей отблеск,  
отражение от воздушных слоев очень отдаленных молний, гром которых 
до нас не доходит. 
— Чем объясняется гром? Сегодня, когда гроза была далеко, 
были продолжительные глухие раскаты, а когда над нами, то 
раскатов не было, а был только страшный удар. Почему? 
— Обычно считают, что гром — это звук, вызванный  
расширением воздушных масс, окружающих канал молнии, а раскаты 
происходят вследствие многократного отражения звука от  
воздушных слоев разной плотности. В действительности дело  
обстоит сложнее. Кроме звуковых волн, во время разряда молнии 
возникают также и взрывные волны, образующиеся за счет ряда 
взрывов по пути молнии. Взрывные волны распространяются со 
скоростью, большей звуковой, и воспринимаются как удар. 
Взрывные волны от далеких молний доходят до нас сложным 
путем, то усиливаясь, то угасая. 
В заключение отвечу на вопрос, «сколько стоит»  
сегодняшняя гроза. Расчет, конечно, сделаем очень приблизительный. 
Гроза, которую мы пережили, была не из очень сильных. Число 
молний над ближайшей местностью примем за сто.  
Электроэнергия, как известно, подсчитывается так: электрическая энер- 
гия=сила токаХнапряжениеХвремя. 
Силу тока в нашем случае можно принять равной 10 000 А, 
напряжение— 10000000 В, продолжительность молнии—0,001 с. 
Подставляем эти данные в расчетную формулу: электрическая 
энергия=10 000 А • 10 000 000 В • 0,001 с=100 000 000 Вт • с, это  
приблизительно 30 кВт'Ч. При тарифе 4 к. за 1 кВт-ч одна молния 
обходится в 1 р. 20 к. (120 р. за сотню!). 
Об использовании этой энергии пока речи нет. Отдельные  
попытки соорудить антенные установки для улавливания  
атмосферного электричества развития не получили. Непостоянство  
местных значений силы тока, напряжения и длительности молнии 
сводит на нет роль местных грозовых станций. Однако  
статистика утверждает, что на всем земном шаре одновременно  
происходит 1800 гроз и что около 100 молний сверкают каждую  
секунду. Это дает большую мощность: 
104 А • 107 В • 102! = 1013 Вт = 1010 кВт! 
46