Организация огромной единой сети грозовых станций, может 
быть, заинтересует инженеров в будущем. Пока же люди больше 
внимания уделяют не использованию, а защите от вредных  
последствий гроз. Я не буду задерживаться на этом вопросе. Хочу 
только предупредить и предостеречь вас от ошибки, которую 
часто допускают в объяснении роли действия молниеотвода. 
Утверждают, что молниеотвод принимает на себя и отводит в 
землю грозовые разряды. В исключительных случаях это  
возможно, но все же основное назначение молниеотвода не принимать 
на себя удар, а не допускать, чтобы такой удар произошел. Это 
достигается тем, что с острия молниеотвода происходит тихий 
разряд. При этом напряженность электрического поля в  
некотором объеме пространства вокруг молниеотвода уменьшается, 
вследствие чего уменьшается и вероятность удара молнии. 
ЧЕТВЕРТОЕ СОСТОЯНИЕ ВЕЩЕСТВА 
ПЛАЗМА 
Четвертое состояние?! Нет, это не ошибка. Число состояний, 
в которых может быть вещество, не ограничивается тремя. Еще 
Фарадей 140 лет назад говорил об особом, отличном от обычного 
состоянии — об «электротоническом», т. е. электровозбужденном 
состоянии материи, а в 1879 г. английский физик Крукс  
озаглавил свой доклад так: «О лучистой материи, или Четвертом  
состоянии материи». Еще за две тысячи лет до нас глубокий  
аналитический ум древнегреческих мудрецов-философов,  
стремившихся свести все разнообразие мира к немногим основным  
началам, тоже не удовлетворялся тремя стихиями и к трем  
началам—«земля» (твердое), «вода» (жидкое), «воздух»  
(газообразное) — добавил четвертое—«огонь». Разумеется, этот огонь 
Аристотеля так же или даже более далек от плазмы  
современного физика, как атомы Демокрита от атомов Резерфорда и Бора. 
Что же такое плазма? Плазма — это ионизованный газ, 
в котором плотности положительных и отрицательных зарядов 
практически совпадают. Свойства плазмы настолько отличаются 
от обычных газов, что вполне заслуженно физики относят ее к 
особому, четвертому, состоянию вещества. Где и при каких 
условиях возникает это состояние? От примитивного костра до 
атомного реактора, от искры, которую можно извлекать из  
потертой о волосы гребенки, до молнии, от разноцветных  
рекламных трубок и ламп дневного света до сверкающих солнц и  
космических туманностей — вот многообразные и многочисленные  
случаи плазменного состояния вещества. В качестве примера на  
рисунке 48 показаны электрический разряд и электрическая дуга. 
47