Можно сказать, что в состоянии плазмы находится  
подавляющая часть вещества Вселенной. Например, все планеты  
нашей Солнечной системы имеют общую массу, меньшую 0,002  
части массы Солнца. Следовательно, на долю плазмы приходится 
более 99% массы всей Солнечной системы. Каковы свойства 
плазмы, заставляющие отличать ее от газообразного состояния? 
Как известно, газ является плохим проводником  
электричества. Заряженный электроскоп, находящийся в сухом воздухе, 
остается очень долго в заряженном состоянии. В месте разрыва 
электрической цепи через воздушный промежуток ток не  
проходит. Неизолированные медные провода при небольшом  
напряжении передают электрическую энергию без утечки. 
Чтобы среда могла проводить электрический ток,  
необходимы носители электрических зарядов: в металлах это электроны, 
в жидкости — положительные и отрицательные ионы,  
образующиеся в результате электролитической диссоциации. Чтобы газ 
сделать проводящим, необходимо вызвать расщепление его  
молекул и атомов на ионы и электроны. Ионизация газа может быть 
вызвана нагреванием, ультрафиолетовыми и рентгеновскими 
лучами, а также излучением от радиоактивных веществ. 
Очень эффектны опыты со свечением трубок Гейслера  
(фамилия стеклодува, прославившегося изготовлением трубок  
причудливой, сложной формы). В трубках находится разреженный 
газ. Под действием высокого напряжения газ в трубках светится 
красивым сиянием. В зависимости от природы газа цвет сияния 
различен: в воздухе оно фиолетовое, в водороде — розовое, в 
углекислом газе — зеленое. 
В школе демонстрируется опыт, показывающий ступени  
развития электрического разряда по мере разрежения газа в трубке. 
Для опыта берется стеклянная трубка длиной 40—50 см, с обоих 
концов которой впаяны электроды. К электродам подводится 
высокое напряжение. Трубка присоединяется при помощи  
толстого резинового шланга к воздушному насосу и из нее  
откачивается воздух. Пока воздух в трубке находится под нормальным 
атмосферным давлением, разряда практически нет. Происходит 
лишь слабый тихий разряд с образованием короны  
(слабосветящихся кисточек) у электродов. Давление по мере  
откачивания воздуха из трубки падает. Примерно при давлении 
40 мм рт. ст. от одного электрода к другому начинают  
пробегать светящиеся фиолетовые нити, которые при дальнейшем 
разрежении воздуха утолщаются в яркие жгутики, затем ленты, 
пока, наконец, вся трубка не заполняется удивительным  
фиолетовым сиянием. 
При большей степени разрежения светящийся столб  
распадается на ряд полос (стратов). (Более мощные насосы могут 
48