привести в дальнейшем к исчезновению свечения газа, но этого 
явления мы касаться не будем.) 
При внимательном рассматривании свечения в темноте можно 
заметить, что между розово-фиолетовым светящимся столбом, 
идущим от положительного электрода (положительный столб), 
и голубоватым сиянием, окружающим катод, имеется темное 
пространство (рис. 49). Положительный столб занимает большую 
часть трубки. Американский физик Ленгмюр предложил в 
1924 г. для положительного столба название «плазма». 
Объяснение физических процессов, происходящих в  
газоразрядной трубке, сводится к следующему. В воздухе,  
заполняющем трубку, всегда найдется хотя бы один положительный ион 
(например, как следствие космической радиации). Под действием 
электрического поля он устремляется к катоду и выбивает из 
него электрон. Последний, ускоряясь электрическим полем,  
приобретает большую энергию, и при столкновении электрона с 
нейтральной молекулой образуется новый электрон и  
положительный ион. Образующиеся таким образом электроны при  
достаточном разрежении газа в трубке могут развить во время 
свободного пробега достаточно большую скорость и будут в  
состоянии разбить новые молекулы. Число ионов и электронов 
лавинообразно нарастает. Ударяясь о нейтральные молекулы и 
атомы, они приводят их в возбужденное состояние. Это значит, 
что электроны атомов перескакивают на более удаленные от 
ядра орбиты, запасая в себе дополнительную потенциальную 
энергию. При возвращении на основную орбиту электроны  
отдают эту энергию в виде энергии излучения (свечение). На  
рисунке 49 (внизу) показано распределение плотности  
положительных и отрицательных зарядов по длине трубки. Оно  
определяется с помощью зондов, впаянных в различных местах трубки. 
В положительном столбе находятся примерно равные количества 
положительных и отрицательных носителей зарядов, и поэтому 
плазма электрически нейтральна. Это характерное свойство  
плазмы отличает ее от других участков газа в трубке. 
Спектральные исследования плазмы позволяют сделать  
заключение и о ее структуре. Оказалось, что в плазме газового 
разряда скорости теплового движения электронов и ионов, а 
также нейтральных атомов резко различны. Наибольшую  
скорость хаотического движения в газоразрядной трубке имеют 
электроны. Масса электронов в тысячи и десятки тысяч раз 
меньше массы атома или иона, поэтому при столкновении с 
ионами или нейтральными атомами электроны почти не  
изменяют своей кинетической энергии (согласно законам механики при 
упругих соударениях очень легких тел с массивными почти не 
происходит обмена энергии). Электроны отлетают от атомов или 
49