ионов, подобно тому как отлетел бы маленький резиновый мячик 
от массивного чугунного ядра, не изменив ни скорости, ни  
направления движения ядра. Это обстоятельство позволяет  
говорить о собственной огромной температуре электронного газа 
плазмы. Несмотря на холодное свечение газосветной трубки, 
температура электронного газа достигает сотен тысяч градусов. 
Такая газоразрядная плазма ввиду неоднородности температур 
ее составных частей получила название неизотермической. 
Несколько иначе обстоит дело, когда электрический разряд 
происходит в газе под давлением, равным атмосферному или 
больше. Пламя электрической дуги, пламя в дуговых ртутных 
лампах высокого давления имеет температуру от 3500 °С до  
нескольких десятков тысяч градусов. Температура ствола молнии, 
измеренная спектроскопически, оказалась равной 30 000 — 
35 000°С. Разница температур электронного и ионного газов 
здесь не так велика. 
Плазма может образоваться не только при электрическом 
разряде в газе. Она образуется и при сильном нагревании газа. 
Из плазмы состоят недра звезд. Причем такая плазма  
отличается от газоразрядной тем, что в ней температуры электронного 
и ионного газов одинаковы. Такого вида плазма называется  
изотермической. 
Плазма по физическим свойствам отличается от газа. Она 
обладает хорошей электропроводностью и теплопроводностью. 
Однако если сравнить электропроводность плазмы с  
электропроводностью металлов, то обнаружится их резкое различие. 
Как известно, для металлов зависимость силы тока от  
напряжения выражается законом Ома. Сила тока в данном  
металлическом проводнике прямо пропорциональна приложенному  
напряжению (рис. 50, слева). Крутизна графика характеризует  
сопротивление проводника. С повышением температуры крутизна  
возрастает — сопротивление металлов увеличивается, так как  
колебания ионов в узлах кристаллической решетки затрудняют 
движение электронов. 
Для плазмы закон Ома большей частью неприменим.  
Характеристика плазмы (график зависимости силы тока от  
напряжения) не прямая линия, а падающая кривая (рис. 50, справа). 
С ростом температуры и при увеличении силы тока  
увеличивается число электронов в плазме, а поэтому напряжение,  
необходимое для разряда, уменьшается. Уменьшение сопротивления 
плазмы может привести к опасному возрастанию силы тока,  
поэтому к плазме последовательно подключают добавочный  
«балластный» резистор. В этом отношении свойства плазмы сходны 
со свойствами полупроводников. У полупроводников  
сопротивление, так же как и у плазмы, тем больше, чем ниже температура. 
50