Интересны свойства плазмы при температуре в миллионы 
градусов («горячая плазма»). Такая плазма почти не оказывает 
сопротивления электрическому току. Ученые работают сейчас 
над созданием электродвигателей и генераторов электрической 
энергии, в которых вместо металлических проводов можно было 
бы использовать легкоподвижную плазму, обладающую  
ничтожным сопротивлением. 
Важнейшей проблемой современной физики является  
проблема управления плазмой, проблема удержания плазмы в  
устойчивом состоянии. Неизотермическая плазма может сохраняться 
лишь при наличии электрического поля. Напротив,  
изотермическая плазма устойчива. Возникает вопрос, как и в каком сосуде 
удержать вещество с температурой в сотни тысяч и миллионы 
градусов. Казалось бы, задача принципиально неразрешима, так 
как любое вещество переходит при такой температуре в  
состояние плазмы. Между тем решение нашлось. Оказалось, что  
плазма может быть «подвешенной» в магнитном поле внутри ва- 
куумированной камеры таким образом, чтобы не касаться ее 
стенок. 
Каково же значение плазмы в нашей жизни? Где она  
используется? 
Пройдитесь вечером по улицам города. Всюду вам будут  
попадаться лампы дневного света. Такие лампы сейчас освещают 
лаборатории, цеха фабрик и заводов, внутренние помещения 
магазинов, станции метро и жилые дома. Их свет приближается 
к дневному, а КПД достигает 20—30%, что в 8 раз превышает 
КПД ламп накаливания. Лампа дневного света представляет 
собой стеклянную трубку, стенки которой изнутри покрыты  
люминофорами — люминесцирующими веществами, светящимися 
под действием ультрафиолетовых лучей. Такими лучами богат 
свет паров ртути, наполняющих трубку. Процесс  
люминесценции может быть пояснен следующей схемой. Ультрафиолетовое 
излучение возбуждает атом люминофора, т. е. переводит его 
внешние электроны на более высокие энергетические уровни 
(в модели атома Резерфорда—Бора этим уровням соответствуют 
более удаленные от атомного ядра орбиты). При возвращении 
атома в исходное состояние электрон отдает запасенную  
потенциальную энергию (энергию возбуждения) в виде светового 
излучения (рис. 51). 
Идея практического применения электрического разряда для 
целей искусственного освещения была предложена русским  
академиком В. В. Петровым. На самой заре развития учения об 
электрическом токе он первый открыл возможность  
электрического освещения. Электрическая дуга, или дуга Петрова,  
представляет собой не что иное, как плазменный электрический раз- 
52