ряд при атмосферном давлении. В. В. Петров присоединил  
провода от огромной, построенной им гальванической батареи к 
двум древесным углям, расположенным на расстоянии 0,25— 
0,75 см друг от друга на скамеечке со стеклянными ножками; 
между ними появился «весьма яркий белого цвета свет или 
пламя, о.т которого оные угли скорее или медлительнее  
загораются и от которого темный покой довольно ясно освещен быть 
может». В современном исполнении электрическая дуга  
образуется между двумя угольными стержнями, приводимыми сначала 
в соприкосновение и удерживаемыми автоматическим или  
ручным регулятором на постоянном небольшом расстоянии.  
Свечение исходит главным образом от положительного угля (анода), 
раскаляемого в пламени дуги добела. Плазма в этом случае лишь 
нагревает анод. Температура электрической дуги превышает 
3000 °С. Мысль о возможности применить высокую  
температуру дуги для плавления металлов также была высказана 
В. В. Петровым. 
Однако от его гениальной мысли до ее практического  
осуществления и внедрения в жизнь прошло несколько десятков лет. 
Лишь в 1876 г. русский инженер П. Н. Яблочков взял патент 
на свое изобретение, остроумно разрешавшее проблему  
регулировки электрической дуги. «Вместо того чтобы автоматически 
сближать угли по мере их сгорания, я помещаю угли рядом 
друг против друга, разделяя их изолирующим веществом,  
могущим сгорать вместе с углем, например каолином». «Русский 
свет»—так называли освещение улиц, площадей, театров  
Парижа и Лондона свечами Яблочкова. Впоследствии этот вид  
освещения был вытеснен лампами накаливания, изобретенными 
русским электротехником А. Н. Лодыгиным. 
Целая плеяда русских ученых и инженеров украшает  
историю электротехники. Имена Яблочкова, Чиколева, Бенардоса, 
Славянова, Патона, Лазаренко связаны с блестящими  
открытиями и усовершенствованиями в области электрического  
освещения, электросварки, электроискровой обработки металлов. 
Электрическая сварка в настоящее время широко  
применяется при прокладке рельсов, при сооружении каркасов  
промышленных и жилых зданий, в котлостроении. Она является  
основным способом соединения частей металлических конструкций 
и почти вытеснила клепку. Тепловое действие электрической 
дуги используется также в дуговых печах для выплавки стали 
и цветных металлов. Температура между электродами таких  
печей достигает 6000—8000 °С. Специальные стали —  
инструментальная, нержавеющая, жаропрочная — выплавляются только в 
электрических печах. В электрических печах проводятся многие 
процессы химической технологии. Назовем хотя бы получение 
53