карбидов: карбида кальция — исходного вещества при  
получении ацетилена и карбида кремния (карборунда), применяемого 
для изготовления наждачных шлифовальных камней, наждачного 
порошка. 
Электрическую дугу можно получать не только между  
угольными, но и между ртутными электродами. Ртутные дуговые 
лампы в кварцевых баллонах находят широкое применение в 
медицине («горное солнце»). Пламя электрической дуги богато 
ультрафиолетовыми лучами, оказывающими сильное  
физиологическое воздействие. 
Огромное значение в электротехнике имеют ртутные  
выпрямители тока. Электрифицированные железные дороги, трамвай, 
метрополитен получают постоянный ток с подстанций, на  
которых установлены мощные ртутные выпрямители. На рисунке 52 
изображен ртутный выпрямитель. В стеклянную колбу впаяны 
два стальных или графитовых электрода, являющихся анодами 
выпрямителя. В нижнюю часть колбы налита ртуть — это катод. 
Снизу в ртуть введен металлический стержень. Рядом с катодом 
в колбе имеется углубление, заполненное ртутью и  
предназначенное для зажигания дуги разряда в колбе. Для этого колбу  
немного наклоняют, и тогда ртуть, соединяясь, замыкает цепь. При 
возвращении колбы в первоначальное положение ртутный  
контакт размыкается и между ртутными электродами вспыхивает 
дуга. При этом на ртути катода появляется небольшое светлое 
пятно, раскаленное до 3000 °С. При столь высокой температуре 
из ртути вылетают электроны, устремляющиеся к тому из  
основных графитовых анодов, который в данный момент имеет  
положительный знак. Между ртутью и графитовым анодом  
образуется электропроводящий мост из плазмы. Он пропускает  
интенсивный поток электронов поочередно то к одному, то к другому 
аноду в зависимости от направления тока в обмотке питающего 
трансформатора. Положительные ионы, образующиеся при 
столкновениях электронов с нейтральными молекулами, летят 
обратно к катоду и, бомбардируя его, поддерживают  
температуру бегающего по поверхности ртути катодного пятна на  
необходимом высоком уровне. Для получения более сглаженных  
пульсаций выпрямленного тока применяют колбы не с двумя, а с 
большим числом анодов. Мощные металлические ртутные  
выпрямители, хотя по внешнему виду и непохожи на выпрямители 
со стеклянными колбами, основаны на том же принципе. 
Высокая электропроводность плазмы доставляет большие  
неприятности электротехникам при включении и выключении 
сильных токов, особенно если цепь содержит индуктивную  
нагрузку (моторы, трансформаторы). Резкий скачок напряжения 
в момент размыкания цепей приводит к образованию электриче- 
54