ской дуги между контактами рубильника. Кроме того, что дуга 
портит, сжигает контакты, пламя дуги может переброситься на 
соседний контакт, что будет равносильно короткому замыканию. 
Поэтому для замыкания и размыкания цепей напряжением 
больше 250 В не применяются обычные рубильники, а  
применяются масляные выключатели, где разрыв цепи происходит 
внутри сосуда с минеральным маслом и возникающая дуга  
гаснет в атмосфере пузыря образующихся паров и газов. 
Для защиты проводов от перенапряжений и удара молнии во 
время грозы полезно применять электрическую дугу. С этой 
целью используют молниеотводы в форме рогов. Один из них 
соединен с токонесущим проводом, другой — с землей. В случае 
удара молнии или перенапряжения в проводах в узком месте 
разрядника возникает электрическая дуга. Вследствие  
нагревания воздуха она отгоняется вверх, растягивается все больше и 
больше и, наконец, разрывается и гаснет (рис. 53). 
Температура электрической дуги, горящей при нормальном 
атмосферном давлении, как известно, равна 3500 °С. Но,  
зажигая дугу под давлением, удалось получить  
температуру 7000 °С и выше, т. е. температуру большую, чем на  
поверхности Солнца. И по яркости свечения удалось превзойти яркость 
нашего дневного светила. В два раза ярче Солнца  
ослепительные вспышки дуги в атмосфере газа ксенона. Эти яркие  
вспышки используются фотографами для моментальных съемок. 
Солнце — одна из бесчисленных звезд. Оно не относится к 
типу наиболее ярких или наиболее горячих звезд. Наше  
Солнце — желтая карликовая звезда. Значительно выше температура 
белых звезд, например звезды Сириус, температура которой  
достигает 10000°С. И это на поверхности! О поверхностной  
температуре звезд судят по яркости спектральных линий. Внутри 
звезд, как это показывают довольно сложные расчеты,  
температура достигает десятков и сотен миллионов градусов. При этих 
чудовищных температурах в плазме происходят реакции между 
ядрами атомов вещества с выделением колоссальной энергии. 
СТАРОЕ И НОВОЕ ОБ ЭЛЕМЕНТАХ 
И БАТАРЕЯХ 
История гальванических элементов началась с того, что в один 
из ноябрьских дней 1770 г. профессор анатомии и физиологии 
Болонского университета Луиджи Гальвани был поражен  
странным явлением: находившиеся на столе обезглавленные лягушки, 
над которыми профессор производил опыты, вздрагивали. Их 
лапки судорожно сокращались всякий раз, когда из электриче- 
55