от всего, что нам доселе известно было об электричестве... Ныне 
я сам производил чудное действие и от неверия перешел, может 
быть, к фанатизму». На первых порах Вольта разделял точку 
зрения Гальвани относительно «животного электричества», но 
последующие многочисленные опыты показали физическую 
природу источника тока; они привели к созданию первого  
гальванического элемента. 
Простейший элемент, известный в учебниках под названием 
элемента Вольта, можно сделать так. Надо взять стакан, налить 
в него водный раствор серной кислоты (или крепкого раствора 
уксуса, или раствора нашатыря, или, наконец, поваренной соли) 
и опустить в раствор медную и цинковую пластинки, причем 
пластинки не должны касаться друг друга (рис. 55). Вам теперь 
понятно, что и в опыте Гальвани был такой же элемент, только 
роль соответствующих растворов выполняли жидкости в тканях 
лягушки. 
Какое же физическое объяснение дал наблюдавшемуся  
явлению Вольта? Вместо теории «животного электричества» он  
выдвинул теорию «металлического электричества». Он видел  
источник электрического тока в соприкосновении двух разных  
металлов. Вольта доказывал это при помощи опыта с электроскопом 
(рис. 56). Наложенные друг на друга цинковая и медная  
пластинки при разнимании оказываются наэлектризованными.  
Испытывая различные металлы, он установил так называемый  
Вольтов ряд: +цинк, олово, свинец, железо, латунь, бронза, меДь, 
платина, золото, серебро—. Напряжение, возникающее при  
соприкосновении двух каких-либо металлов, тем больше, чем  
дальше отстают они друг от друга в этом ряду. При этом Вольта 
установил, что если составить цепь из всех перечисленных (или 
части) металлов в указанном порядке, то напряжение на концах 
ряда цинк — серебро будет такое же, как при непосредственном 
соприкосновении цинка и серебра. 
Явление возникновения разности потенциалов при  
соприкосновении разнородных металлов (это явление называется  
контактной разностью потенциалов) имеет большое значение в  
современной электронике. Оно объясняется как следствие диффузии 
электронов. В месте соприкосновения двух разнородных  
металлов электроны переходят через границу контактного слоя 
(рис. 57). Они переходят преимущественно из того металла, где 
их связь с решеткой металла слабее, в тот, где эта связь 
сильнее. 
Таким образом, открытие Вольта не объясняет действие  
гальванического элемента. Это видно хотя бы из того, что в элементе 
Вольта цинковая пластинка является не положительным (как в 
опыте с электроскопом), а отрицательным электродом, положи- 
57