тельным служит медь. Вольта рассматривал построенную им 
батарею — вольтов столб — как соединение многих медно-цинко- 
вых пар, а суконные или картонные прокладки, по его мнению, 
лишь отделяли в этом столбе один элемент от другого, не мешая 
в то же время прохождению тока. В действительности надо было 
учесть и роль разделяющего металлы раствора. Элементарной 
ячейкой в вольтовом столбе была комбинация медного и  
цинкового кружков вместе с влажной прокладкой. Эти элементы,  
наложенные друг на друга так, как показано на рисунке 58,  
оказывались соединенными последовательно, что и обеспечивало 
сильное действие всей батареи. Можно самому изготовить  
вольтов столб из стопки медных трехкопеечных монет и цинковых 
кружков соответствующего диаметра, переложив их  
картонными прокладками, смоченными в растворе нашатыря. Это было 
бы хорошей иллюстрацией к докладу на историческую тему об 
элементах. 
Объяснение действия элемента Вольта таково. Как известно, 
в металлах валентные электроны перемещаются между узлами 
кристаллической решетки. При этом металл не оказывается  
заряженным отрицательно, так как общий заряд электронов  
уравновешивается общим положительным зарядом ионов. Если  
опустить металлическую пластинку в водный раствор, например, 
серной кислоты, то металл начнет растворяться. Положительные 
ионы металла Zn+2 или Си+2 переходят в растворг и тогда  
металл оказывается заряженным отрицательно. Если взять в  
качестве второго электрода нерастворяющиися в электролите уголь, 
то стрелка гальванометра (магнитоэлектрической системы)  
будет отклоняться в одну и ту же сторону, какой бы металл мы ни 
взяли в паре с ним. Различие только в том, как сильно  
отклонится стрелка. Применяя цинк, мы получим наибольшее отклонение, 
медь даст более слабое отклонение (рис. 59), а свинец еще более 
слабое. Это объясняется различной растворимостью металлов. 
Если в угле-медном элементе, дававшем сравнительно  
небольшое отклонение стрелки гальванометра вправо, заменить 
угольный электрод цинком, то получим отклонение стрелки в 
левую сторону, причем значительно большее (см. рис. 59).  
Медная пластинка стала теперь положительным полюсом, цинковая, 
как и раньше, отрицательным. Как это объяснить? Ведь мы 
видели, что при растворении в электролите оба металла  
заряжаются отрицательно. Объясняется это различной растворимостью 
металлов. Если оба электрода цинковые, то они обладают  
одинаковой растворимостью и никакой разности потенциалов между 
электродами не возникает. Если взять в качестве электродов 
медь и свинец, то медь оказывается отрицательным полюсом.  
Неверно истолковав природу явлений, первые исследователи галь- 
58