Выделение пузырьков водорода на медной или угольной 
пластинке во время работы элемента явление неприятное. Дело 
не в том, что выделяющийся водород покрывает анод элемента 
и тем увеличивает его внутреннее сопротивление, а в том, что с 
выделением водорода происходит наслоение на медно-цинковом 
элементе другого элемента с водородом в качестве  
отрицательного полюса. Отрицательного? Новая задача для читателя,  
знакомого с химией. Ведь ионы водорода несут положительный 
заряд, почему же, покрывая медь, водород становится  
отрицательным полюсом? Дело в том, что на меди осаждаются не 
ионы, а нейтральные атомы и молекулы водорода. Поэтому 
обратный переход ионов водорода в раствор вызывает  
появление ЭДС, включенной навстречу первоначальной ЭДС элемента. 
Появление противоположных полюсов на электродах элемента 
называется поляризацией элемента. Она и явилась причиной 
того, что элемент Вольта давно перестал применяться на  
практике. 
Если удалить пузырьки водорода с медной пластинки,  
элемент можно повторно использовать. Для удаления водорода было 
предложено множество различных способов, начиная от  
постукивания по аноду элемента. Вполне естественно, что наиболее 
удачными оказались химические способы деполяризации  
(устранения поляризации) путем добавления специальных  
окислителей, не допускающих образования водорода на аноде. Все эти 
системы гальванических элементов, число которых превышает 
несколько десятков, отошли в область предания. Лишь немногие 
из них (элементы Даниэля, Грене) сохранились в некоторых 
физических кабинетах учебных заведений. Элемент Грене  
знаком, вероятно, и нашим читателям (рис. 61). Деполяризатором 
служит сильно окисляющий раствор бихромата калия или  
натрия в серной кислоте. Если вам приходится иметь дело с таким 
элементом, то не забывайте по прекращении работы вынимать 
из раствора цинковый электрод. Хромовая жидкость столь  
сильный окислитель, что здесь не помогает даже амальгамирование 
цинка. Интересны элементы с двумя жидкостями: они  
отличаются стабильной ЭДС. В качестве примера такого элемента 
укажем элемент Даниэля (рис. 62). Сосуд разделен на две  
половины пористой перегородкой. В одну половину налит раствор 
медного купороса, в другую — водный раствор серной кислоты. 
В медный купорос опущен медный электрод, в серную  
кислоту — цинковый. Роль перегородки состоит в том, чтобы не  
допускать смешивания жидкостей и подхода медного купороса к 
цинку, иначе произойдет химическая реакция двойного обмена 
и медь начнет осаждаться на цинке. 
Посмотрим, что происходит на пластинках каждого «полу- 
61