элемента» (рис. 63). Если цепь разомкнута, то на том и другом 
электродах устанавливается электрическое равновесие. Ионы 
меди могут переходить в раствор из металла, но, с другой  
стороны, и из раствора медного купороса ионы меди могут  
осаждаться на электроде. Ни того ни другого не происходит. Начавшееся 
осаждение ионов из раствора на электрод создает избыток  
положительных зарядов, а в электролите — избыток отрицательных 
ионов. Образуется тончайший слой (двойной слой) наподобие 
обкладок заряженного конденсатора, напряженность  
электрического поля которого направлена от электрода в раствор. Это 
поле и прекратит дальнейшее осаждение ионов меди из раствора. 
Ионы же металла электрода не будут переходить в раствор 
из-за противодействия электрического поля двойного слоя. 
На другом «полуэлементе» картина иная. Переход в раствор 
кислоты ионов цинка сопровождается обеднением электрода  
положительными зарядами, вследствие чего на границе его с  
раствором образуется отрицательный слой, с которым перешедшие 
в раствор положительные заряды образуют поле, действующее 
от раствора к электроду. Это поле и прекратит дальнейшее  
растворение цинка. Образующаяся в двойном слое разность  
потенциалов («скачок потенциала» на границе металл — раствор) 
может быть различной, она зависит от природы металла и  
концентрации раствора. При нормальной концентрации на границе 
цинк — раствор разность потенциалов равна —0,5 В, а на  
границе медь — раствор она равна +0,61 В. Поэтому между  
электродами разомкнутного элемента Даниэля образуется разность  
потенциалов 0,61 В — (—0,5 В)=1,11 В. Это и есть  
электродвижущая сила элемента Даниэля. 
При замыкании цепи возникает электрический ток. Во  
внешней цепи электроны будут двигаться от цинка к меди (от  
электрода с большей растворимостью к электроду с меньшей  
растворимостью). При этом поле двойного слоя у того и другого  
электрода будет ослабевать, что приведет к переходу цинка в раствор 
и осаждению меди на электроде. 
Значительно удобнее работать с элементами без серной  
кислоты. Из курса физики вы должны знать такие элементы — это 
элементы Лекланше (сухие и наливные). Электролитом в них 
служит раствор нашатыря, а деполяризатором — смесь из  
толченого пероксида марганца и угля. 
Основной заботой конструкторов всех элементов, как мы 
видели, была борьба с поляризацией. Но взглянем на обратную 
сторону медали. Не может ли поляризация в каких-нибудь  
случаях оказаться полезной? Оказывается, может и широко  
используется в конструкциях элементов, называемых  
поляризационными. К ним относятся прежде всего аккумуляторы. 
62