муляторы замечательны тем, что они в 5—6 раз легче свинцовых 
и железо-никелевых. Кроме того, они отличаются высокой  
механической прочностью и простотой ухода. Миниатюрный  
аккумулятор размером с почтовую марку рассчитан на 0,1 А • ч.  
Конечно, бывают и большие батареи, рассчитанные на несколько сот 
ампер-часов. 
Несколько слов о газовых аккумуляторах. Первый газовый 
аккумулятор был построен в 1839 г. Вильямом Грове.  
Платиновые электроды помещались в цилиндры, из которых один  
содержал кислород, другой — водород. Цилиндры открытыми  
концами погружались в сосуд с водным раствором серной кислоты. 
Электрод, находившийся в кислороде, должен был служить  
положительным полюсом, в водороде — отрицательным. Но так как 
реакция с молекулярными газами не идет (необходимы газы в 
атомарном состоянии), то для перевода их в это состояние 
электроды покрывались губчатой платиной как катализатором. 
Во время работы происходило выделение газов в обратном  
порядке: на положительном полюсе элемента выделялся водород, 
а на отрицательном — кислород. В том и другом случае при  
соединении водорода и кислорода образовывалась вода. Элемент 
работал до истощения запаса газов в цилиндрах. 
Простейший газовый аккумулятор можно изготовить самому 
(рис. 64). Для этого в непрозрачный сосуд налейте раствор  
поваренной соли (1 — 1,5 столовых ложки на стакан воды) и в 
него опустите угольные палочки, окруженные активированным 
углем, плотно набитым в полотняные мешочки. Заряжать  
аккумулятор следует обычным способом. На отрицательном полюсе 
выделяется водород, на положительном — хлор. ЭДС такого  
аккумулятора 2,2 В. 
КАК ОМ МАТЕМАТИЧЕСКИ РАЗРАБАТЫВАЛ 
СВОЙ ЗАКОН 
Знаете ли вы закон Ома? Для того чтобы проверить себя,  
попробуйте, применяя закон Ома, решить следующую задачу.  
Несколько одинаковых элементов, каждый с ЭДС Е и внутренним 
сопротивлением г, соединены последовательно, как показано на 
схеме (рис. 65). Сопротивление проводов в расчет не  
принимается. Какова разность потенциалов между любыми точками 
цепи, например между точками А и В или между точками А 
и С? 
В дальнейшем будет приведено решение этой задачи, а пока 
попытайтесь решить ее самостоятельно. 
Прежде чем приступить к рассмотрению закона Ома, инте- 
64