ресно познакомиться с некоторыми фактами из биографии  
великого физика и его основными трудами. 
Годы жизни Георга Симона Ома — 1787 -—1854. Отец Ома, 
слесарь в Эрлангене, сумел передать своим детям трудовые 
традиции фамилии Омов, потомственных вестфальских кузнецов. 
Барельеф на постаменте памятника Ому в Мюнхене  
символически изображает вручение отцом сыну орудий своей  
наследственной профессии. Насколько понимал отец Ома роль образования, 
видно из того знаменательного факта, что он счел необходимым 
изучить высшую математику, чтобы следить за учением своих 
сыновей: старшего, Мартина — впоследствии известного  
математика и младшего, Георга — физика, установившего основной 
закон электрического тока. 
Георг Ом окончил университет в родном городе и стал  
учителем математики. Начиная свою трудовую деятельность, жил в 
большой бедности и переезжал из одного города в другой, пока 
наконец не обосновался в иезуитской коллегии в Кельне в  
качестве учителя математики и физики. Здесь проведены им 
многочисленные эксперименты, здесь сложились его основные 
воззрения на закономерности электрического тока. 
Чтобы понять заслуги Ома в науке, следует учесть ту  
обстановку, в которой ему пришлось работать. 
Всего четверть века прошло с открытия Гальвани и Вольта. 
Большинство ученых того времени не было вполне убеждено, 
что электрический ток (от электрических машин) и  
гальванический ток (от вольтова столба) представляют одно и то же  
явление. Неизвестый фактор, являющийся причиной гальванического 
тока, со времен Вольта называли электродвижущей силой.  
Понятия о потенциале тогда еще не существовало, оно впервые 
было введено в 1828 г. 
С 1825 г. Ом начинает заниматься исследованиями  
гальванизма. В 1826 г. появляется его работа, содержащая закон,  
названный впоследствии его именем. Заголовок работы гласил: 
«Определение закона, по которому металлы проводят  
контактное электричество, совместно с теорией вольтаического  
аппарата и мультипликатора Швейгера». 
Первые свои опыты Ом проводил, пользуясь собственноручно 
изготовленным вольтовым столбом и гальваноскопом. При этом 
он заметил, что сила тока («сила тока»—термин, введенный 
Омом) в электрической цепи падает после ее замыкания. После 
размыкания цепи батарея через некоторое время снова  
восстанавливается. Давая отзыв об одной из первых работ Ома,  
издатель журнала физик Поггендорф отметил, что желательно 
было бы, чтобы автор повторил свои эксперименты с более  
постоянным источником тока, а именно с термоэлементом. Следуя 
3 Беседы по физике 65