ражены в одинаковых мерах, так как складывать можно лишь 
однородные величины. Они выражают собой: Ь — внутреннее, 
х — внешнее сопротивление цепи. Обозначая полное  
сопротивление цепи Ь-\-х буквой /?, получим формулу, выражающую 
закон Ома: 
Зависимость силы тока от электродвижущей силы Ом показал, 
создавая различные разности температур на концах  
термоэлемента, т. е. погружая один из концов его в воду разной  
температуры, в результате чего получались различные ЭДС. При этом 
соответственно менялось и отклонение стрелки гальванометра. 
В 1826 г. Ом добивается годичной научной командировки в 
Берлин. Он очень хорошо использовал время пребывания в 
столице для работы. В 1827 г. появляется основной,  
составивший ему славу труд «Гальваническая цепь, разработанная  
математически д-ром Г. С. Омом». В этой работе закон Ома выведен 
теоретически. На этот вывод Ома натолкнули незадолго до того 
появившиеся в печати работы французского физика Фурье по 
теплопроводности. Фурье установил, что скорость  
распространения теплового потока зависит от разности температур («падения 
температур») и от длины пути, на протяжении которого это 
падение происходит, подобно тому как скорость водяного потока 
зависит от отношения понижения уровня к расстоянию по  
горизонтали, на котором это понижение происходит. Уподобляя 
гальванический ток тепловому потоку или потоку воды, Ом 
пишет: «Переход электричества от одного участка к ближайшему 
я принял пропорциональным электродвижущей силе в каждом 
участке подобно переходу теплоты, который пропорционален 
разности температур». Ом обозначает разность потенциалов на 
участке (он называет ее электродвижущей силой) словом  
«падение». Но падение зависит еще и от длины пути, по которому оно 
распределено. 
Таким образом, Ом приходит к выводу, что сила тока прямо 
пропорциональна электродвижущей силе и обратно  
пропорциональна длине пути, или сопротивлению цепи. Зависимость  
сопротивления от длины, площади поперечного сечения и  
материала проводника тоже была установлена Омом на ряде опытов. 
Работа Ома была высоко оценена в Германии. В 1833 г. Ом — 
профессор политехнической школы в Нюрнберге. Однако за 
рубежом, особенно во Франции и Англии, работы Ома долгое 
время оставались неизвестными. Через 10 лет после появления 
работы Ома французский физик Пулье на основе  
экспериментов вывел те же закономерности. Когда Пулье было указано, 
68