что установленный им закон еще в 1827 г. был открыт Омом, 
Пулье, быть может, не зная предыдущих экспериментальных 
работ Ома, возразил, что в работе Ома «Гальваническая цепь» 
закон выведен только теоретически, тогда как он (Пулье)  
основывался на эксперименте. Любопытно, что французские  
школьники до сих пор изучают закон Ома под именем закона Пулье. 
Спор о приоритете принес Ому пользу в том отношении, что 
способствовал распространению его открытия за границей. 
В 1841 г. Лондонское Королевское общество в признание заслуг 
Ома принимает его в почетные члены и награждает золотой  
медалью Коплея, которой до него удостоился один только Гаусс. 
В 1845 г. Ом — действительный член Баварской Академии наук. 
В 1852 г.—ординарный профессор Мюнхенского университета. 
Уже говорилось, что Ом использовал для установления  
закона об электрическом токе аналогию с потоком воды. Возьмем 
два сообщающихся сосуда, в которые налита жидкость (рис. 67). 
Соединительная трубка перекрыта краном, поэтому, несмотря 
на то что жидкость налита в сосуды до разного уровня, тока 
воды нет. Если открыть кран, то вода начнет перетекать из  
левого сосуда в правый до тех пор, пока уровни жидкости в обоих 
сосудах не сравняются. Но это кратковременное и  
одностороннее движение жидкости, а не замкнутая цепь. Нельзя ли сделать 
движение непрерывным? Что для этого надо? Перекачивать воду 
насосом из правого сосуда в левый. 
Так и сделаем. Будем наблюдать, как меняется высота  
уровня в левом сосуде, если изменять при помощи крана ширину  
соединительной трубки. Не прекращая работы насоса, закроем 
кран. Насос перекачает всю воду в левый сосуд, и ток  
прекратится. Теперь высота уровня в левом сосуде наибольшая. Если кран 
приоткрыть, то насос не будет успевать перекачивать воду из 
правого сосуда в левый и установится разность уровней. Чем 
больше будет ширина соединительной трубки, тем меньше  
будет разность уровней левого и правого сосудов. 
Какое же это имеет отношение к нашей теме об  
электрическом токе? Рассмотрим схему электрической цепи (рис. 68). 
Если замкнуть цепь, то по ней пойдет электрический ток — 
возникнет упорядоченное движение электронов в металлических 
проводах. Внутри батареи ток тоже будет идти, но заряды там 
переносятся ионами. Сейчас это различие для нас существенного 
значения не имеет. Если разомкнуть цепь, то ток прекращается, 
амперметр показывает нуль, зато вольтметр показывает теперь 
наибольшую для данной цепи разность потенциалов — разность 
электрических «уровней» на клеммах батареи. Откуда взялась 
эта разность потенциалов? Это результат химических реакций 
в элементах. Вместо химического источника разности потенци- 
69