алов — гальванической батареи элементов — мы могли бы взять 
термоэлемент. Тогда происходящее при нагревании усиление 
теплового движения электронов в одном из спаев двух металлов 
привело бы к созданию разности потенциалов. Или можно взять 
электрический генератор. Необходимая для поддержания тока 
в цепи разность потенциалов возникает при вращении якоря. 
Что общего во всех приведенных примерах? То, что  
возникновение тока в цепи связано с совершением работы, с  
превращением энергии. 
В рассмотренных примерах мы наблюдаем превращение  
различной энергии — химической, внутренней, механической — в 
энергию электрическую. Работе гидравлического насоса в  
предыдущей установке аналогична работа «химического насоса», 
«теплового насоса», «механического насоса» в электрической 
цепи. 
Во времена Ома не было еще ясного понятия ни о работе, ни 
об энергии. Всякую неизвестную причину явления объясняли 
действием силы. Еще Вольта в своих опытах с разностью  
потенциалов при контакте двух разнородных металлов объяснял ее 
появление действием электродвижущей силы, а металлы называл 
электродвигателями. «Электродвижущая сила»! Слово найдено, 
и беспокойный ум исследователя успокаивался, как будто ему 
действительно удалось разъяснить причину. Надо признать, что 
в данном случае изобретенный Вольта термин обладает большой 
наглядностью и поэтому оказался весьма живучим,  
сохранившись до наших дней. Какой смысл вкладываем теперь мы в этот 
термин? Обратимся к схеме замкнутой электрической цепи 
(рис. 69). Во внешней части цепи ток идет в направлении  
электрического поля (от « + » к« —»). Внутри источника он идет против 
поля, против направления электрических сил. Следовательно, 
это движение не может быть вызвано электрическими силами. 
Принято называть эти силы, действующие внутри источника, 
сторонними силами. Термин «сторонние силы» введен советским 
академиком И. Е. Таммом и получил всеобщее распространение. 
Работа сторонних сил на внутреннем участке цепи, т. е. внутри 
элементов, по перемещению заряда 1 Кл и характеризует  
электродвижущую силу. 
Если цепь разомкнута и тока нет, то работа сторонних сил 
приводит только к созданию разности потенциалов на полюсах 
источника. Отсюда весьма простой способ определения  
электродвижущей силы — надо измерить разность потенциалов на  
полюсах разомкнутого источника. Если в качестве измерительного 
прибора взять вольтметр, то измерение будет, естественно,  
только приближенным, так как вольтметр сам замкнет цепь. Чем 
большим сопротивлением обладает вольтметр, тем ближе будут 
70