его показания к истинному значению ЭДС. Существуют, однако, 
вольтметры типа электроскопа, которые не замыкают цепи,— 
электростатические вольтметры. 
Вот модель, сделанная в физическом кружке (рис. 70). Она 
позволяет наглядно показать энергетические процессы в  
гальванической цепи. На участке ВС А шарик скатывается по  
желобу под действием сил поля тяготения. Потенциальная энергия 
шарика постепенно уменьшается от В к А. Если мы хотим, чтобы 
шарик непрерывно продолжал движение, то нам придется его 
поднимать каждый раз из точки А в точку В посторонней силой, 
действующей против сил поля тяжести. Шарик будет «бегать» 
до тех пор, пока не будет израсходован весь запас энергии, за 
счет которой работает подъемник. Так же и в электрической 
цепи: действие сторонних сил будет продолжаться только до тех 
пор, пока не будет израсходован запас энергии источника. 
На рисунке 71 представлена диаграмма, поясняющая то же 
явление. Слева чертеж иллюстрирует распределение разности 
потенциалов в разомкнутой цепи с учетом «скачков  
потенциалов» в местах контакта химически разнородных частей  
элемента, а справа более точно, чем только что рассмотренная модель, 
изображает изменение энергии в замкнутой цепи. 
В замкнутой цепи электродвижущая сила проявляется в 
работе по перемещению единичного электрического заряда по 
внешней и внутренней частям цепи. Во внешней части цепи 
электрическая энергия превращается в другие виды энергии 
(работа электродвигателей, нагревание электрических плиток, 
питание ламп, зарядка аккумуляторов). Нагревание проводников 
происходит во всех случаях. На внутреннем участке замкнутой 
цепи работа сторонних сил также будет вызывать нагревание 
источника. Мы говорим в таком случае, что происходит падение 
напряжения во внешней цепи и падение напряжения во  
внутренней цепи. Следовательно, работа сторонних сил является  
постоянной для данной цепи, но она состоит из двух частей: работы 
во внешней цепи и работы во внутренней цепи. Когда  
уменьшается напряжение на внешнем участке цепи, то увеличивается 
напряжение на внутреннем участке цепи. Внутреннее  
сопротивление есть величина постоянная, зависящая только от  
устройства элемента, следовательно, при этом должна увеличиться сила 
тока. Падение напряжения на внешнем участке цепи  
рассчитывается по формуле: UBHeiuH=IR. Так же можно выразить  
падение напряжения на внутреннем участке цепи: UBHyTp=Ir. 
Отсюда 
71