Прежде чем приступить к проведению опытов, прочитайте 
внимательно правила проведения опытов с током от  
осветительной сети и в дальнейшем строго соблюдайте их. 
1. Все опыты следует выполнять с током от  
распределительного щита (см. беседу «Короткое замыкание») с  
предохранителями на 2—3 А. 
2. Включать собранную цепь в осветительную сеть можно 
только после окончания и проверки монтажа. Во время опыта 
нельзя делать никаких изменений и поправок в цепи. В случае 
необходимости нужно выключить щит и обесточить всю  
установку. 
3. Необходимо исключить возможность случайного  
прикосновения к токонесущим металлическим частям установки.  
Монтаж проводить только изолированным проводом, тщательно 
обертывая места соединения проводов изоляционной лентой. 
Применяемые в некоторых опытах лампочки монтируются в 
соответствующих патронах, укрепленных на деревянных  
дощечках. Клеммы для присоединения проводов должны иметь карбо- 
литовые головки, концы проводов, предназначенные для  
включения в гнезда розетки, следует заделывать штепсельными  
наконечниками или снабжать штепсельной вилкой. 
4. Опыты, для которых обязательно применение  
понижающего трансформатора, ни в коем случае без последнего не  
выполнять. 
Некоторые опыты (3, 4, 5, 7, 10) лучше проводить в школе 
на занятиях кружка или вечерах занимательной физики. 
ОПЫТЫ 
1. Как узнать, ток переменный или постоянный?  
Переменный ток в осветительной сети — это ток, меняющий 100 раз в 
секунду свое направление. Но не только направление тока  
меняется, меняется и сила тока, и напряжение. Направление  
меняется периодически, сила тока меняется непрерывно, то возрастая 
до некоторого максимума, то уменьшаясь до нуля. Полный цикл 
изменения значений силы тока происходит за Vso с. Этот  
промежуток времени называется периодом переменного тока, а число 
периодов в секунду — частотой тока. Единицей частоты служит 
герц — это частота, при которой за одну секунду происходит 
один цикл изменений тока. Следовательно, ток в сети, который 
питает лампочки, плитки и другие приборы, есть пятидесяти- 
периодный ток. Такая частота обеспечивает возможность  
применения переменного тока для освещения. Раскаленный волосок 
электрической лампочки не успевает сильно остыть за то время, 
75