в течение которого сила тока равна или почти равна нулю. 
Кроме того, и наш глаз не может подметить быстро следующих 
колебаний освещенности. 
Но как тогда узнать, переменный ток у нас или постоянный? 
Вот один из способов, не требующий никаких приборов. Надо 
взять какой-нибудь тонкий блестящий предмет — ножницы, 
нож, вязальную спицу или полировальную палочку и, став 
спиной к зажженной электрической лампе, держать его на  
вытянутой руке на расстоянии 50 см от глаз. Затем привести  
предмет в быстрые колебания и наблюдать отраженный от него 
свет (рис. 74). Если при этом видна равномерно светящаяся 
полоса, то ток, идущий через лампу, постоянный. Если полоса 
распадается на ряд чередующихся светлых и темных участков, 
то сеть питается переменным током. 
2. Переменный ток через конденсатор. Как только вы  
установите распределительный щит, вам, конечно, захочется испытать 
его в действии. Вы берете обычную пробную электрическую 
лампочку мощностью 25 Вт, вставленную в патрон, от которого 
идут два провода со штепселями на концах. Вставив штепселя 
в гнезда розетки на распределительном щите, вы видите, что 
лампочка горит. Стоит вынуть один штепсель из розетки, свет 
гаснет. Ну, разумеется! Ток ведь может идти только в  
замкнутой цепи. Но подождите. 
Известно, что конденсатор в простейшем виде — это две  
параллельные металлические пластинки, разделенные каким-нибудь 
изолятором, хотя бы прослойкой воздуха. Чем больше площадь 
пластинок и чем они ближе расположены друг к другу, тем 
больше емкость конденсатора. Влияет на емкость еще и род 
диэлектрика (изолятора) между пластинками. В магазинах 
радиодеталей можно приобрести конденсатор (бумажный)  
емкостью 1 или 2 мкФ. Может быть, у вас есть такой конденсатор. 
Включите его последовательно с лампочкой в осветительную 
сеть (рис. 75). Будет ли гореть лампочка? Если ток  
постоянный, то, действительно, он через разомкнутую цепь проходить 
не будет (так как пластинки конденсатора разделены  
изолятором) и лампочка не загорится. А если ток переменный?  
Испытайте на опыте. Лампочка горит, хотя и не полным накалом! 
Если закоротить клеммы конденсатора, то свечение лампочки  
достигает полной яркости. 
Итак, переменный ток «проходит» через конденсатор! Как 
это может быть? Слово «проходит» мы взяли в кавычки, потому 
что то, что происходит в конденсаторе, не похоже на постоянный 
ток проводимости, о котором шла речь в предыдущих беседах. 
Если включить конденсатор в цепь постоянного тока, то  
оказывается, что ток в цепи идет, но очень короткое время. Направ- 
76