ка к конденсатору, возвращалась бы к источнику за  
следующую часть периода без потерь. 
3. Переменный ток через катушку. В домашних условиях 
опыт удобнее всего поставить с катушкой из 400—500 витков 
изолированной проволоки (0,5—0,8 мм), намотанной на  
картонный или деревянный каркас (хотя бы от швейной катушки 
большого размера). В катушку должен входить железный  
сердечник, собранный из железных проволок. Сердечник должен 
быть таким, чтобы его было удобно вдвигать в катушку и  
вынимать из нее. Напряжение в этом случае берется от  
понижающего трансформатора малой мощности. В магазинах электросбыта 
можно приобрести трансформатор для маловольтных бытовых 
приборов и детских игрушек (опыты 4, 5, 6 и 8 проводятся  
также с этим трансформатором). Он позволяет преобразовать  
напряжение сети 220 или 127 В в низковольтное напряжение: 
2, 4, 6 и т. д. до 24 В (заметим, что напряжения до 36 В  
относятся к «малым напряжениям» и безопасны для  
экспериментирования). Включите последовательно с изготовленной вами 
катушкой маловольтную (6—12 В) лампочку. От  
трансформатора следует взять напряжение, меньшее паспортного  
напряжения лампочки, чтобы лампочка горела слабым накалом, тогда 
колебания ее яркости во время опыта будут заметнее. 
Если опыт будет ставиться в школе на занятиях кружка или 
на вечере занимательной физики, то в этом случае удобен  
универсальный разборный трансформатор, имеющийся в физическом 
кабинете. Предварительно вынув сердечник из катушки,  
подключают цепь к источнику переменного тока. Лампочка горит 
так же, как и без катушки (это можно проверить, закорачивая 
клеммы катушки). При вдвигании сердечника в катушку яркость 
лампочки уменьшается (рис. 76). Опыт показывает, что  
катушка оказывает сопротивление току. Это сопротивление называют 
индуктивным сопротивлением, его значение зависит от числа 
витков, плотности намотки, наличия железного сердечника, 
диаметра катушки и сердечника. Причиной индуктивного  
сопротивления служит явление самоиндукции. Оно состоит в том, что 
изменение магнитного поля, которое происходит при изменении 
силы тока, вызывает появление электродвижущей силы,  
которая создает ток самоиндукции, направленный всегда так, что 
своим магнитным действием он препятствует изменению поля 
первичного тока. 
Один и тот же проводник в разных условиях может обладать 
различной самоиндукцией. В проводнике, свернутом в катушку, 
при наличии железного сердечника самоиндукция становится 
во много раз заметнее. Поэтому электротехники различают два 
рода цепей: «безындукционные цепи» (цепи с малым индуктив- 
78