ным сопротивлением), например осветительная сеть, и цепи с 
«индуктивной нагрузкой», когда в них имеются моторы,  
трансформаторы и им подобные устройства. В цепи с постоянным 
током самоиндукция проявляется лишь при замыкании и  
размыкании. Поэтому одно и то же устройство почти всегда  
обладает большим сопротивлением в цепи переменного тока, чем в 
цепи постоянного. 
4. Искра при размыкании. Вынимая штепсель из розетки при 
выключении какого-нибудь электроприбора, вы, конечно,  
замечали появление искры, Это результат самоиндукции. При  
размыкании направление индукционного тока совпадает с направлением 
исчезающего тока в цепи. Поэтому в момент размыкания  
происходит сложение внешней ЭДС и ЭДС самоиндукции, что и  
приводит к образованию искры. Особенно сильно искрение при  
наличии индуктивной нагрузки в цепи. Индуктивной нагрузкой 
может быть обмотка трансформатора. 
Обмотайте один, зачищенный до блеска, конец провода  
вокруг ножки стального напильника, а другой, заделанный в  
штепсельный контакт, вставьте в гнездо панели трансформатора. Если 
вы теперь возьмете второй провод и, вставив его одним концом 
в другое гнездо трансформатора, начнете свободным концом 
водить по напильнику, то увидите целый фейерверк искр 
(рис. 77). Не опасайтесь, что может быть короткое замыкание 
в осветительной сети. Между сетью и трансформатором, к  
которому подключен напильник, существует гальванический разрыв, 
и проводимый опыт безвреден для нее. Разумеется, не следует 
затягивать опыт, чтобы не сжечь обмотку трансформатора. 
Неплотный контакт в электрическом монтаже может  
приводить к нежелательным явлениям и в бытовой электрической  
проводке. В местах разрыва контакта происходит постоянное  
искрение (иногда слышится потрескивание), и это вызывает опасное 
разогревание проводки в месте соединения. 
5. Химические действия тока. Известно, что нагревательные 
и осветительные приборы можно включать в сеть постоянного 
и в сеть переменного тока. Можно ли переменным током  
пользоваться наравне с постоянным и для химических действий — 
электролиза, зарядки аккумуляторов? Проверьте на опыте 
(рис. 78). Приготовьте два длинных графитовых стержня  
(сердцевина карандаша). Обмотайте верхние концы их зачищенным 
проводом и опустите нижними концами в стакан с водой. Воду 
следует подкислить несколькими каплями серной кислоты или 
растворить в ней небольшое количество поваренной соли. Если 
теперь присоединить свободные концы проводов к  
трансформатору, то при включении тока будет заметно обильное выделение 
пузырьков газа на обоих графитовых электродах. При этом не 
79