будет какого-либо различия в явлениях, происходящих на том и 
на другом электроде. Если бы вы применили постоянный ток, 
например от батарейки для карманного фонарика, то сразу 
обнаружили бы значительную разницу. Пузырьки выделялись 
бы преимущественно на катоде. При электролизе серной  
кислоты на катоде выделяется водород, и по объему его выделяется 
вдвое больше, чем кислорода на аноде. При электролизе  
поваренной соли на катоде выделяется водород, а на аноде — хлор, газ 
желтовато-зеленого цвета, с характерным запахом. Если  
электроды взять медные, а не графитовые, то при постоянном токе 
пузырьки водорода будут выделяться обильно на катоде, а на 
аноде выделение газа вообще не будет заметно. При этом  
кислород или хлор образует с медью соединение (голубого или  
зеленого цвета), а медная проволочка довольно быстро растворится. 
Этот опыт можно использовать в качестве простейшего способа 
распознавания полюсов источника тока. 
Следовательно, переменный ток для электролиза применяться 
не может. 
6. Содовый выпрямитель. Приготовьте 10%-ный раствор  
двууглекислой соды (питьевой соды) в дождевой или  
дистиллированной воде. Опустите в раствор два электрода. Один электрод 
из алюминия (проволока, зачищенный провод, ложка), другой из 
железа, свинца или графита (рис. 79). При пропускании тока 
через такой выпрямитель происходит электролиз, в результате 
которого алюминиевый электрод (если он служит анодом)  
покрывается пленкой из оксида и гидроксида алюминия. Такая 
система способна пропускать ток только в направлении от  
железа, свинца или графита к алюминию. Получившийся прибор 
можно использовать для выпрямления тока. Направление  
выпрямленного тока можно определить по магнитному или  
химическому действию. 
7. Электролиз стекла. Проводит ли стекло электрический ток? 
Но ведь стекло — изолятор, скажете вы. В физическом кабинете 
много приборов для опытов по электростатике, и в них  
стеклянные изолирующие части предохраняют от утечки  
зарядов в землю. Надо только, чтобы стеклянные подставки были 
сухими. 
Проделайте такой опыт. Возьмите небольшую стеклянную 
трубку или палочку диаметром 3—4 мм и обмотайте  
несколькими витками зачищенной медной проволоки, как показано на  
рисунке 80, оставив между проводниками промежуток 10 мм. 
Один конец, не менее 10 см, оставьте свободным, чтобы было 
удобно и безопасно держать трубку в руке. Последовательно 
соедините прибор с лампой мощностью 60—100 Вт и включите 
его в осветительную сеть. 
80