Разумеется, ток через стекло не пойдет и лампа гореть не 
будет. Подогрейте теперь стеклянную трубку между  
проводниками в пламени спиртовой горелки. Через некоторое время  
трубка раскалится докрасна и электрическая лампочка начнет  
постепенно разгораться. Уберите спиртовку. Несмотря на это 
лампа продолжает гореть, а стекло раскаляться все сильнее и 
сильнее, пока не расплавится и цепь не разорвется. Объяснение 
этого опыта не так уж просто. Мы ограничимся лишь указанием 
на то, что проводимость стекла имеет иную физическую  
природу, чем проводимость металлов. У нее та же основа, что и у  
проводимости жидкостей (электролитов). Рассмотренный нами  
процесс связан с явлениями электролиза. 
8. Магнитные действия переменного тока. Неотъемлемым 
признаком электрического тока является магнитное поле вокруг 
него. Направление магнитного поля зависит от направления 
тока. Английскому физику Максвеллу принадлежит известное 
правило буравчика (рис. 81). При прохождении переменного 
тока по проводу будет соответственно изменяться направление 
линий магнитной индукции. Бели обмотать изолированным  
проводом железный стержень, то при пропускании переменного 
тока получится электромагнит, полюсы которого будут меняться 
с частотой тока (рис. 82). Может ли такой электромагнит  
притягивать к себе куски железа? Проверьте на опыте и убедитесь, 
что может. Ток берите от маловольтной обмотки  
трансформатора (8—12 В). Притянутый к электромагниту якорь (кусок  
железа) хотя и несколько вибрирует, но не отпадает. Существуют 
электроизмерительные приборы (амперметры и вольтметры), 
действие которых основано на втягивании мягкого железа в  
катушку, по которой идет ток. Они одинаково пригодны для  
постоянного и для переменного тока. Такие приборы очень  
распространены; их называют электромагнитными. Их внешний  
отличительный знак на шкале показывает, что ими можно  
пользоваться для того и другого тока. Однако в приборах более точного 
класса шкала для постоянного тока не совпадает со шкалой для 
переменного тока (вы теперь сможете ответить, почему). В этом 
случае знак «—» или «~» укажет вам, для какого тока они  
предназначены. 
На намагниченную стальную пластинку, например стрелку 
компаса, переменный ток за каждый цикл дважды оказывает 
противоположные отклоняющие действия. Если перемены  
направления происходят часто (частота тока равна 50 Гц), то 
стрелка не будет успевать отклоняться ни в одну, ни в другую 
сторону, а будет дрожать около положения равновесия. Приборы, 
основанные на действии дугообразного магнита на подвижную 
катушку с током, называются магнитоэлектрическими. Они при- 
81