ника заставляет жестяную крышку (мембрану) колебаться с 
частотой, равной частоте тока. 
10. Опыт с вихревыми токами. В сплошных металлических 
телах, помещенных в переменное магнитное поле, возникают 
вихревые токи. Возьмите катушку из 500 витков изолированной 
проволоки (диаметр 0,8 мм), намотанной на картонную гильзу 
(высота 20 см, внутренний диаметр 3 см) с двумя деревянными 
дощечками на концах. Внутрь катушки поместите сердечник 
из пучка хорошо обожженной железной проволоки. Длина  
сердечника на 10 см больше высоты катушки (рис. 84). 
Затем из оголенной медной проволоки сделайте кольцо  
диаметром на 10—15 мм больше диаметра сердечника (вместо  
проволочного можно взять сплошное медное или алюминиевое 
кольцо). 
Концы катушки включают в сеть через специально  
подобранный резистор (с тем чтобы сила тока не превышала 3—5 А); 
в качестве такого резистора можно использовать электроплитку. 
Кольцо, надетое на сердечник, в момент включения взлетает 
вверх. Если попытаться удержать его, то рука почувствует, как 
сильно нагрелось кольцо. 
Объяснение: в сплошном кольце возникают сильные  
вихревые токи, по направлению противоположные току в катушке. 
Как известно из курса физики, противоположно направленные 
токи отталкиваются. Если же кольцо удерживать, вихревые токи 
нагревают его. На этом принципе в технике основано устройство 
индукционных печей для плавки металлов. 
ГЛЯДЯ НА СЧЕТЧИК ЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ 
ЭНЕРГИИ 
Игорь, стоя на табуретке, смотрит на электрический счетчик, 
в руках у него часы. Входит Лиля. 
— Что ты там делаешь? Опять устроишь короткое  
замыкание? 
— Я проверяю счетчик. Подожди, через 2 минуты я кончу... 
Ну, вот и все! Сейчас подсчитаю и скажу, правильно ли  
работает счетчик. Пойди выключи плитку в столовой и быстро  
возвращайся... Выключила? Хорошо. Теперь скажи, как ты думаешь, 
что подсчитывает счетчик? 
— Электричество... 
— Электричество. Это ни о чем не говорит. Кулоны, что ли? 
Нет, счетчик подсчитывает израсходованную электрическую 
энергию. Счетчик подсчитывает ее в гектоватт-часах. Бывают 
счетчики и на киловатт-часы. Что такое ватт? 
83