— А почему не сгорает водьтметр, ведь его включают  
параллельно? 
—- У вольтметра очень большое сопротивление, и по нему 
идет небольшой ток. 
— А если вольтметр включить не по правилам, не  
параллельно, а последовательно, что тогда? 
— Вольтметр не испортится, но покажет напряжение не на 
лампочке, а на самом себе. И напряжение будет гораздо больше, 
чем на лампочке. Напряжения на последовательных участках 
прямо пропорциональны сопротивлениям. 
А теперь посмотрим, как производится «электрическое  
умножение». Пусть мы хотим измерить мощность. Для этого  
существует прибор ваттметр. На рисунке 86 дана его схема. Тут две 
катушки: одна из толстой проволоки (амперова катушка),  
другая из тонкой (вольтова катушка). Амперова катушка  
неподвижна, вольтова может внутри нее поворачиваться. Если в  
катушках будут токи, то они будут действовать друг на друга и  
подвижная катушка будет поворачиваться на некоторый угол (стать 
параллельно неподвижной ей мешает пружина). Поворачиваясь, 
катушка поворачивает и соединенную с ней стрелку, которая и 
указывает на шкале мощность тока. В самом деле, неподвижная 
катушка включена последовательно с потребителем,  
подвижная — параллельно. В зависимости от силы токов в катушках 
угол поворота будет больше или меньше. Пусть сила тока в ампе- 
ровой катушке будет в два раза больше, а напряжение (а  
следовательно, и сила тока!) на вольтовой катушке увеличится в три 
раза, тогда показание всего прибора станет в 2*3=6 раз больше. 
Значит, если первоначально сила тока была 1 А, а напряжение 
1 В, т. е. мощность была 1 Вт, то теперь мощность равна 6 Вт. 
В счетчиках (рис. 87) есть две неподвижные обмотки. Они 
надеты на два железных сердечника, расположенных под  
прямым углом. Переменный ток намагничивает эти сердечники. 
Причем, так как ток переменный, полюсы электромагнитов все 
время меняются, между ними как бы «бежит» магнитное поле. 
Нам учитель так и назвал его —«бегущее поле». Между  
катушками с сердечниками помещается алюминиевый диск на оси. 
Бегущее магнитное поле образует в теле диска вихревые токи 
и увлекает его за собой. Диск начинает вращаться вокруг своей 
оси. В зависимости от силы токов в катушках скорость  
вращения диска будет больше или меньше. Значит, скорость  
вращения диска будет пропорциональна потребляемой мощности. 
Диск связан со счетным механизмом, который может считать 
число оборотов за месяц, год и т. д. Он состоит из системы  
зубчатых колес с передаточным числом 10. Вместе с зубчатками на 
оси насажены колесики с цифрами на ободках: 0, 1, 2, ... до 9. 
85