ные направления. Им же были исследованы свойства соленоида 
и создан прибор, названный гальванометром. В дальнейшем 
Ампер обнаружил взаимодействие соленоидов и подметил  
сходство их с магнитами. 
В этот же период Араго открыл явление намагничивания 
железа током и построил первый электромагнит. 
Эта эпоха больших открытий находится в непосредственной 
связи с бурным прогрессом в промышленности в период  
начального развития и утверждения капитализма после победы над 
феодальным, застойным способом производства. Резко  
увеличилась потребность в более совершенной технике производства, 
транспорта, связи. Живейший интерес среди ученых этой эпохи 
встречает каждое новое открытие в области электричества, будь 
то случайное открытие доктора Гальвани или Эрстеда или  
планомерные исследования Ампера и Араго. 
Плеяда первоклассных ученых, профессоров лучших  
университетов Европы занимаются исследованием и решением  
совершенно новых проблем и шаг за шагом проникают в неведомый 
мир электрических явлений и законов строения материи. Среди 
этих блестящих имен выделяется имя великого английского 
физика и химика Майкла Фарадея, ученого-самоучки,  
получившего в школе только начальное образование. Гению Фарадея 
принадлежит идея об электромагнитном поле, которая легла в 
основу всего дальнейшего развития физики и техники. Но  
сначала обратимся к некоторым эпизодам его удивительной  
биографии. 
Один из декабрьских дней 1812 г. Сэр Гемфри Дэви только 
что окончил чтение довольно странного письма. Некий юноша — 
ученик переплетчика, подписавшийся никому в то время не 
известной фамилией Фарадей, сообщал в письме, что он усердно 
посещал курс популярных лекций Дэви в Королевском  
институте. Он писал о своем горячем желании посвятить себя научной 
деятельности. К письму были приложены записи прослушанных 
лекций, тщательно переписанных и собственноручно  
переплетенных автором письма. 
— Вот письмо одного юноши, по имени Фарадей; он слушал 
мои лекции и просит дать ему место в институте. Что мне с ним 
делать? — обратился Дэви к присутствующему при чтении  
письма институтскому товарищу Пипису. 
— Что делать? Вели ему мыть бутылки, — отвечал Пипис— 
Если он согласится, то из него будет толк, если же нет, то он ни 
к чему не годен. 
В марте 1813 г. по ходатайству Дэви Фарадей получает место 
ассистента в лаборатории Королевского института. Здесь были 
выполнены все работы Фарадея, сначала в области химии, а с 
89