1820 г. преимущественно в области электричества. Только что 
нашумевшее открытие Эрстедом действия тока на магнитную 
стрелку возбудило в ученом мире исключительный интерес, и 
открытия в этой области следовали одно другого поразительней. 
Араго показал, что железные опилки притягиваются к медному 
проводу, когда по нему идет гальванический ток. Повторяя 
опыты Араго, Дэви обнаружил, что опилки, рассыпанные на 
листе бумаги, сквозь которую проходит перпендикулярно к 
листу проводник с током, располагаются вокруг провода  
концентрическими окружностями (рис. 88). В дневнике его ассистента 
Фарадея помещен рисунок, показывающий расположение этих 
опилок,—рисунок, который сейчас можно видеть в любом  
учебнике физики. Фарадей и сам проделал много опытов с  
магнитной иглой и проводником с током. Поведение магнитной стрелки 
наводило на мысль: нельзя ли получить непрерывное вращение 
магнита вокруг провода или заставить проводник с током  
вращаться вокруг магнита? Осуществлению такого вращения  
мешало то обстоятельство, что магнит обладает двумя полюсами. 
Фарадей нашел способ устранить это затруднение. Рисунок 89 
иллюстрирует опыты, дающие понятие о том, как это было  
осуществлено. Проволока, подвешенная на крючке другой  
проволоки, по которой подводится ток, вращается (отклоняясь под  
действием центробежного эффекта) вокруг полюса магнита. На 
другом рисунке показано, как вертикально плавающий в ртути 
магнит, отягощенный снизу платиновым грузом, плавает вокруг 
проводника с током. В том и другом случае второй полюс  
магнита, как более удаленный, не оказывает мешающего  
противоположного действия. Описанные два опыта содержат в себе  
основные идеи взаимодействия электричества и магнетизма:  
замкнутая магнитная линия и замкнутый контур тока («вихрь», по 
выражению самого Фарадея) в том и другом случае  
представляют как бы два звена одной цепи. 
В 1827 г. Фарадей получил профессорскую кафедру в  
Королевском институте. О колоссальной работоспособности Фарадея 
можно судить по его печатному труду «Экспериментальные  
исследования по электричеству», выходившему отдельными  
сериями с 1831 по 1865 г. Издание состояло из 30 серий. Здесь  
выразилось умение Фарадея работать систематически. Вопросы,  
которые намечались для исследования, он записывал на отдельных 
листах и затем постепенно их разрешал. Собственноручные  
заметки Фарадея к его работам аккуратно пронумерованы.  
Последний параграф к «Экспериментальным исследованиям» имеет 
№... 16 041! 
Убеждение в единстве сил природы — основная черта  
мировоззрения Фарадея. Через десять лет после опытов Эрстеда, 
90