29 августа 1831 г., Фарадею удалось на опыте наблюдать  
явление электромагнитной индукции при изменении тока. При  
размыкании тока, проходящего через проволочную катушку,  
возникал кратковременный ток в параллельно поставленной второй 
катушке, что можно было заметить по слабым отклонениям 
стрелки гальванометра. В момент замыкания тока в первой  
катушке во второй снова возникал ток, но противоположного  
направления. Рисунок 90 дает схему опыта (в действительности 
обе катушки были намотаны на один общий деревянный  
сердечник). Введение внутрь катушек железного сердечника резко 
усиливало наблюдаемое явление. На рисунке 91 вы видите 
«кольцо Фарадея»: на железном кольце намотаны две катушки 
изолированной проволоки. 
17 октября 1831 г. Фарадей решает поставленную перед  
собой задачу — «превратить магнетизм в электричество». «...Магнит 
сразу был вдвинут в катушку. Стрелка гальванометра показала 
мгновенное отклонение... Если магнит оставался внутри  
катушки, то стрелка снова приходила в свое прежнее положение и при 
вынимании его отклонялась в противоположном направлении» 
(рис. 92). В таких словах записал Фарадей сделанное им  
величайшее открытие. 
Исторический опыт с кольцом Фарадея ставится сейчас в 
любой школе: замыкание тока в одной обмотке вызывает  
намагничивание железного кольца. Получается так, как будто во 
вторую обмотку вдруг вдвигается магнит. Размыкание тока  
сопровождается размагничиванием сердечника, что соответствует 
удалению магнита. 
Первым после Кавендиша, труды которого еще не были 
опубликованы, Фарадей обратил внимание на существенное  
влияние среды на протекающие в ней электрические явления и 
взаимодействия. Фарадей отрицал возможность взаимодействия 
на расстоянии и утверждал, что оно происходит через некую 
среду («мировой эфир»). 
Современные Фарадею ученые были далеки от подобного 
объяснения явления электромагнитной индукции. Казалось 
естественным, что действие одного тела на другое может  
передаваться на большие расстояния и притом мгновенно. У  
большинства ученых не возникло еще и сомнения в возможности  
такой передачи без какого-либо посредника. Чтобы понять  
неправдоподобность такого «дальнодействия» и наглядно  
представить роль передающего посредника, рекомендуем читателям 
сделать несколько опытов из области передачи механического 
движения. Допустим, что у вас есть два шарика, подвешенных 
на нитях как маятники. Как передать движение от одного  
шарика к другому? Это можно сделать, во-первых, непосредственно, 
92