средником является «поле», «поле тяготения». Материальным 
посредником между магнитом и куском железа, удаленным от 
него на некоторое расстояние, является магнитное поле, между 
электрическими зарядами — электрическое поле. 
Вводя понятие поля и отвергая теорию дальнодействия, Фа- 
радей был убежден в материальности силовых линий, идущих 
от магнита или заряженного проводника. Для него силовые  
линии были не просто графическим изображением действия сил, 
а реально существующими и заполняющими все пространство 
вокруг магнита или заряженного проводника. 
Впоследствии Максвелл идеи Фарадея облек в  
математическую форму. Он высоко оценил идеи Фарадея за скрытый в них 
глубокий математический смысл, за точность и логичность его 
определений. «Когда я стал углубляться в изучение работ  
Фарадея,—пишет он,—я заметил, что метод его понимания тоже 
математичен, хотя и не представлен в условной форме  
математических символов. Я также нашел, что метод может быть  
выражен в обычной математической форме и таким образом может 
быть сопоставлен с методами признанных математиков». 
В противоположность Фарадею Максвелл, сын состоятельных 
родителей, получил лучшее образование, какое можно было 
получить в то время в Англии. Одаренный исключительными 
математическими способностями, он, когда еще учился в средней 
школе, направил в Королевское общество в Лондон свою первую 
работу по геометрии. В 25 лет Максвелл — профессор физики 
в Абердине (Шотландия), а с 1860 по 1865 г. в Королевском 
колледже в Лондоне. 
В 1873 г. вышел в свет знаменитый «Трактат по  
электричеству и магнетизму» — плод восьмилетней работы Максвелла. 
В трактате изложена новая теория электромагнитного поля.  
Выведенные Максвеллом уравнения легли в основу современной 
электротехники и радиотехники. 
К сожалению, математическая форма уравнений Максвелла 
требует для ее понимания большой подготовки и не позволяет 
в данной статье показать всю глубину и изящество заложенных 
в уравнениях идей. Восхищенный внутренней и внешней  
красотой математической формы уравнений Максвелла, немецкий 
физик Больцман выразил свой восторг стихами, начинавшимися 
фразой: 
«War es ein Gott der diese Zeichen schrieb?..» 
(«He бог ли эти знаки начертал?..») 
Из четырех уравнений Максвелла, которые обычно  
приводятся в учебниках высшей школы, остановимся только на двух, 
имеющих непосредственное отношение к физике средней школы. 
94