Для электромагнитного поля (в отсутствие проводников) они 
могут быть представлены так: 
<$c*ai _ _ уравнение электродвижущей силы; 
§ Н * dl — — уравнение магнитодвижущей силы, 
где Е — напряженность электрического поля на участке dl, H — 
напряженность магнитного поля на участке d/, N — поток  
электрической индукции, Ф — поток магнитной индукции, / — время. 
Бросается в глаза симметричный характер уравнений,  
устанавливающих: первое — связь электрических и магнитных  
явлений, второе — аналогичную связь магнитных явлений с  
электрическими. 
Физическую сущность этих двух уравнений можно выразить 
популярно следующими двумя положениями: 
1. Изменение электрического поля всегда сопровождается 
магнитным полем. 
2. Изменяющееся магнитное поле всегда сопровождается 
электрическим полем. 
Рисунок 96 наглядно иллюстрирует эти положения.  
Вспомните известные опыты. Изменяя магнитное поле, вдвигая и  
выдвигая магнит в катушку (или замыкая и размыкая ток во 
внутренней катушке), всегда получаем в последней  
электрический ток. Впрочем, приведенные рисунки имеют существенный 
недостаток — замкнутыми показаны только силовые линии  
электрического поля или линии напряженности магнитного поля в 
отдельности. Более точную наглядную иллюстрацию уравнений 
Максвелла предложил английский физик Брэгг в виде  
воображаемой модели, известной под названием «цепочка Брэгга».  
Представьте себе цепочку, сделанную из чередующихся медных и 
железных колец (рис 97). Замыкая на мгновение ключ Я, мы  
посылаем ток от батареи в первое медное кольцо. Следующее,  
сделанное из железа кольцо намагничивается. Возникновение  
магнитного поля в нем вызывает индукционный ток в третьем 
кольце. Этот ток вызовет магнитное поле в четвертом и т. д. 
Замкнутость магнитных и электрических силовых линий 
электромагнитного поля — весьма важное положение в теории 
Максвелла. Чтобы иметь возможность во всех случаях говорить 
о замкнутом — вихревом — характере поля, Максвелл ввел  
понятие «ток смещения», который как бы замыкает через  
диэлектрик электрический контур (при наличии в цепи конденсатора). 
Магнитные силовые линии окружают ток смещения, так же как 
и ток проводимости (рис. 98). 
Максвелл в своих математических формулах показал, что 
наличие вещественных носителей (металлических колец в моде- 
96