ли Брэгга), металлических проводов на практике не является 
существенным для распространения электромагнитного поля. 
Замкнутые на себя магнитные и электрические поля  
распространяются от источника (излучаются) по направлению радиусов 
(«радиус» и значит «луч») во всех направлениях. 
Электромагнитное поле материально. Физика знает две формы 
материи — вещество (твердое, жидкое или газообразное) и поле 
(электромагнитное, гравитационное, внутриядерное). Скорость 
распространения электромагнитного поля, как теоретически 
установил Максвелл, равна скорости распространения света.  
Отсюда у Максвелла возникла идея, что и свет представляет собой 
электромагнитное поле. Электромагнитная теория света сменила 
предшествующую ей теорию Гюйгенса, который рассматривал 
свет как колебание эфира. «Электромагнитное поле — это та 
часть пространства, которая содержит в себе и окружает тела, 
находящиеся в электрическом или магнитном состоянии»,— 
писал Максвелл. Материальность электромагнитного поля  
подтверждается тем, что в нем наблюдается действие сил, тем, что 
оно является носителем и передатчиком энергии. Эта материя 
всегда налицо, так как если откачать насосом обычную,  
вещественную материю (Максвелл называет ее «грубой» материей или 
«сгущенной» материей), то останется «тончайшая» материя, 
способная передавать электрические или световые действия. 
Наука XX в. окончательно отбросила противоречивое понятие 
светового эфира, хотя в разговорной речи до сих пор  
сохранились выражения «волны эфира», «передача в эфире», когда речь 
идет о радиовещании и когда в сущности мы имеем дело с  
колебательными явлениями в электромагнитном поле. 
Максвеллу не удалось дожить до того времени, когда его 
идеи получили практическое подтверждение, он умер в  
расцвете творческих сил в 1879 г. в возрасте 48 лет. 
В 1888 г. Герц экспериментально получил электромагнитные 
волны, в 1895 г. А. С. Попов применил электромагнитные волны 
для передачи и приема сигналов без проводов. 
ВОЛЧОК И МАГНИТ 
Запустили волчок! Вы любуетесь его кружением, удивляетесь 
его устойчивости, и вам хочется разгадать его тайну. Почему  
неподвижный волчок не может стоять на острие своей оси, а  
приведи его в быстрое движение — и, словно перед тобой совсем  
другой предмет, он стойко держится, вращаясь вокруг вертикальной 
оси? Мало того, волчок упорно сопротивляется попыткам  
вывести его из этого положения. Попытайтесь, толкнув его, вывести 
волчок из вертикального положения, опрокинуть, но волчок и 
4 Беседы ио физике 97