СВЕТ И ГЛАЗ 
Немецкому физику и физиологу Гельмгольцу принадлежит 
фраза: «Если бы оптик принес мне столь несовершенный  
инструмент, как человеческий глаз, я бы тотчас выбросил его за дверь 
(wurde ich ihn zur Tur hinauswerfen)». С такой суровой оценкой 
можно было бы согласиться лишь в том случае, если судить о 
глазе только как об оптическом приборе. Совсем иное будет 
суждение, если мы будем рассматривать всю совокупность  
зрительного органа и будем оценивать глаз как один из основных 
анализаторов (в свете учения И. П. Павлова),  
воспринимающих действия раздражителей внешнего мира на нашу нервную 
систему. Чувство неудовлетворенности сменится тогда чувством 
изумления перед совершенной слаженностью, согласованностью 
во всей системе. Мы понимаем, что эта слаженность явилась в 
результате длительной эволюции (развития) организма и  
вызвана жесткой необходимостью ориентировки организма во внешнем 
мире. Слишком большое значение имеет для всякого живого  
организма действие света. Попытки природы создать орган,  
специально реагирующий на световой раздражитель, на  
протяжении миллионов лет истории органической жизни на Земле, 
иногда ошибочные, иногда неудачные и более или менее  
совершенные, можно проследить на различных ступенях развития 
органических форм. Рассмотрим, например, такого простого 
обитателя Земли, как дождевой червь. Напрасно стали бы мы 
искать у него привычные детали: голову, нос, глаза. Ничего  
подобного у него не найти. И все же дождевой червь достаточно 
резко реагирует на освещение. Осветите темной ночью  
электрическим фонариком выползшего из земли червяка — он  
мгновенно спрячется в свою норку. А между тем органа, который можно 
было бы назвать глазами, у дождевого червя нет. Имеются только 
разбросанные по всему телу нервные клетки, строение которых 
схоже со строением нервных клеток глаза более  
высокоорганизованных существ. Светочувствительные органы червя не  
локализованы, а рассеяны по всему телу, как органы осязания у 
человека. 
Вот раскинулась изящная сеть, которую сплел  
паук-крестовик. Его «ученое» имя — Epeira diademata —«художник в  
диадеме». Но где же у него бриллиантовая диадема? Рассмотрите 
его в лупу, и на его головогруди вы увидите восемь «алмазов» — 
это его глаза. Восемь глаз! Из них четыре главных и две пары 
подсобных. Рисунок 110 показывает строение главного (слева) 
и вспомогательного (справа) глаза. Это точечные глаза.  
Прозрачная, почти шарообразная линза направляет собранный свет на 
светочувствительные клетки. В зависимости от расположения 
105