светочувствительного слоя (дальше или ближе от линзы) и 
кривизны линзы глаза паука приспосабливаются к дальнему 
(несколько миллиметров) или близкому видению. Конечно,  
маленькая сетчатая оболочка таких миниатюрных глаз не может  
содержать много светочувствительных элементов — их всего  
несколько тысяч вместо миллионов клеток сетчатки человеческого 
глаза. 
А вот воздушная красавица стрекоза. На рисунке 111  
изображены ее глаза. Вернее, множество глаз! Как цветок  
подсолнечника представляет собой соцветие тесно расположенных 
элементарных цветочков, так глаза стрекозы и других насекомых 
состоят из множества трубчатых ячеек — фасеток. Новая  
попытка природы создать более совершенный орган зрения! Было бы 
совершенно ненаучно задавать вопрос и ломать голову над тем, 
какие зрительные образы получают паук или стрекоза. Не  
представляется ли им мир мозаичным? Мы привели просто пример 
из бесчисленных способов решения задачи, которая стояла перед 
природой,—обеспечить свои создания органом восприятия  
света. А сколько было еще, вероятно, и более неудачных вариантов, 
не выдержавших конкуренции в борьбе за существование и  
бесследно исчезнувших, прежде чем появилось то, что нам кажется 
таким совершенным и прекрасным,—человеческий глаз. 
Сколько волнующих слов сказали поэты о глазах, черных, 
голубых... Сколько художников пытались передать их  
очарование. Художники! Не связана ли их жизнь целиком с  
деятельностью глаза? Не является ли одним из наиболее драматических 
сюжетов трагедия слепнущего художника в романе Киплинга 
«Свет погас»? Однако ведь речь должна идти о физике. Да. Но 
разве не связан с глазом весь раздел «Геометрическая оптика», 
которой мы собираемся посвятить эту статью? Конечно!  
Основное понятие геометрической оптики — луч. Пронизывающие чащу 
леса или вырывающиеся из-за туч потоки света действительно 
создают представление о лучах. В темном зрительном зале  
кинотеатра из окошечка кинобудки вырывается сноп света,  
воспринимаемый нами как расходящийся конус лучей. Но, конечно, это 
не собрание лучей, это пучки света, а луч — это  
идеализированное понятие, геометрическая линия. Пучок света — это физика, 
луч — геометрия. Геометрическое понятие прямой линии тесно 
связано с понятием луча, а значит, со свойством нашего глаза. 
Когда плотник проверяет прямолинейность кромки оструганной 
доски, он смотрит вдоль нее по лучу зрения (рис. 112).  
Образование теней и солнечных пятен связано с прямолинейным  
распространением световых пучков. Сквозь малые отверстия в густой 
листве деревьев прорываются пучки света, образуя под деревом 
пятна одинаковых очертаний — круглые, если падают на перпен- 
106