дикулярно поставленную поверхность, и овальные при косом 
падении на землю. 
О Солнце! Там, где тень от лип густа и ароматна, 
Кидаешь ты такие пятна, 
Что жалко мне ступать по ним. 
(Э. Ростан.) 
Солнечные пятна представляют собой изображения Солнца, 
получившиеся при прохождении пучка света через малые  
отверстия. Камера-обскура — исстари известный оптический  
прибор (рис. 113). Для получения четких изображений необходимо 
только подобрать размер отверстия. Уменьшение его ведет к  
получению более отчетливых изображений, так как узкие пучки 
света от отдельных точек предмета не накладываются друг на 
друга. На рисунке 114 показана фотография, полученная при 
помощи простейшего безобъективного аппарата. Однако надо 
иметь в виду, что при чрезмерном уменьшении отверстия  
изображение снова становится туманным. Здесь кончается  
геометрическая оптика и проявляется волновая природа света. Речь идет о 
дифракции (мы поговорим о ней в другой беседе). 
Впрочем, человеческий глаз тоже представляет собой  
устройство, по принципу действия схожее с фотоаппаратом. Из  
рисунка 115 видно сходство того и другого инструментов. Через  
зрачок — отверстие в радужной (окрашенной) оболочке глаза,  
которое, подобно диафрагме фотоаппарата, может сужаться или 
расширяться, в зависимости от яркости освещения, лучи света 
проходят через хрусталик и дают изображение на сетчатой  
оболочке глаза. 
Как изменится изображение на фотографической пластинке 
или на экране при показе диапозитивов при помощи  
проекционного фонаря, если закрыть половину объектива? 
Спрашиваемый часто попадает впросак, отвечая, что  
останется только половина изображения. Ни в коем случае! Вы легко 
убедитесь в этом на опыте. 
Диафрагма позволяет получить только более резкое  
изображение, способствует увеличению резкости изображения на  
сетчатке, а следовательно, и более отчетливому видению и сужению 
зрачка нашего глаза. Вот интересное подтверждение этому: не 
прибегая к лупе, можно разобрать мелкую печать, если страница 
ярко освещена солнцем. Яркое освещение заставляет зрачок 
суживаться, и изображение становится более резким. Люди,  
читающие обычно в очках (дальнозоркие), могут в случае  
необходимости прочитать написанное без очков. Оставив маленькую 
дырочку между сжатыми пальцами, надо смотреть одним глазом 
107