на страницу, зажмурив при этом другой. Тогда из туманных 
строчек страницы выступит отчетливо видимая часть строки. 
Посмотрите сбоку на человеческий глаз. Вы заметите  
выпуклость. Это роговая оболочка. За ней расположена радужная 
оболочка. Между роговой и радужной оболочкой находится 
«водянистая жидкость», далее хрусталик, и, наконец,  
студенистое «стекловидное тело», которые образуют оптическую  
систему глаза. Подобно фотоаппарату, глаз наводится на резкость, и 
на сетчатке получается четкое изображение рассматриваемого 
предмета. Это достигается изменением кривизны  
хрусталика (рис. 116). Окружающие хрусталик мышцы могут сжимать 
или растягивать хрусталик и тем самым изменять в известных 
пределах его фокусное расстояние. 
Сходство в получении зрительных изображений в глазу с 
фотографическим процессом мы находим и в химических  
явлениях на сетчатке. Они аналогичны процессам, которые  
происходят в светочувствительной эмульсии пленки. На  
фотографической пленке световое изображение снимаемого предмета  
вызывает разложение бромида серебра в светочувствительном слое. 
В глазу под действием света происходит разложение  
(обесцвечивание) особого вещества — зрительного пурпура,  
приготовляемого светочувствительным слоем сетчатки (пигментным  
эпителием). Более яркие места светового изображения вызовут  
большее разложение пурпура, темные — меньшее. Вследствие этого 
на сетчатке, как и на фотопленке, получается изображение. 
Однако оно держится недолго, всего 1/7 с, после чего исчезает. 
Взамен использованного пурпура пигментный эпителий  
приготовляет новый слой и т. д. 
На задаваемый обычно вопрос, почему мы не видим  
предметы «вверх ногами», раз изображение на сетчатке получается 
обратное, можно было бы и не отвечать, так как этот вопрос  
содержит в себе ошибку. Самый короткий ответ был бы тот, что 
мы видим не изображение на сетчатке (которое действительно 
обратное), а предметы во внешнем мире. Что такое верх и низ? 
Это понятия относительные. Люди, находящиеся на  
противоположной стороне земного шара, по отношению к нам ходят «вверх 
ногами». Бесспорным, выработанным всей практикой жизни  
будет определение направления «вниз» как направления силы  
тяжести. Поднимая руку и совершая при этом работу против силы 
тяжести, вы указываете рукой вверх. Практика позволяет вам 
всегда устанавливать, где верх, а где низ предметов. Это одна из 
тех поправок, которые опыт и мозговая деятельность вносят в 
расшифровку зрительных впечатлений. 
Позаимствуем из прекрасной книги академика С. И.  
Вавилова «Глаз и Солнце» другой пример корректирующей  
деятельно