ности мозга. Рисунок 117 изображает фотографический снимок 
лежащего человека. Подметки его ботинок, расположенные к 
аппарату ближе всего, вышли карикатурно большими.  
Оптически снимок правилен, но взгляните на действительно лежащего 
в такой позе человека, в вашем сознании такого карикатурного 
образа не получится. Оптическое изображение будет исправлено 
деятельностью мозга. 
Изучая различные оптические системы, мы схематически  
изображаем ход лучей и делаем построение предмета и его  
изображения. При этом нередко говорят о том, что через оптическую 
систему мы рассматриваем мнимое изображение предмета. 
Вспомним привычное объяснение получения изображения от 
предмета, помещенного между главным фокусом и линзой. 
Мнимое изображение в этом случае получится там, где  
пересекутся продолжения расходящихся лучей, попадающих в 
глаз (рис. 118). 
Как это понимать? Ведь мнимое изображение не может быть 
запечатлено ни на фотографической пластинке, ни на экране, ни, 
в частности, на сетчатке глаза. 
Рассмотрим подробнее ход лучей от предмета. Расходящиеся 
после прохождения линзы световые лучи фокусируются  
оптической системой глаза на сетчатке (рис. 119). В результате мы 
получаем зрительное впечатление. При изменении положения 
предмета оптическая система глаза все равно будет  
фокусировать лучи на сетчатке. Только для этого хрусталику потребуется 
изменить свою кривизну (это делают мышцы, окружающие 
хрусталик). Такое приспособление глаза к разным расстояниям 
до рассматриваемых предметов называется аккомодацией. 
Но как быть с изображением в плоском зеркале? В любом 
учебнике физики приводится чертеж образования мнимого  
изображения за плоским зеркалом. Чертеж правилен. Но вы сейчас 
смотрите только на чертеж, а не в зеркало. На чертеже  
получилось мнимое изображение. Значит, его нельзя получить на  
экране, на фотографической пластинке, на сетчатке глаза. Проверяли 
ли вы это на опыте? Если не проверяли, то сделайте следующий 
опыт. 
Поставьте против окна зеркало, между зеркалом и окном — 
двояковыпуклую линзу. Передвигая лист белой бумаги, вы очень 
скоро сумеете получить перевернутое изображение окна. Вы 
хотите получить свой автопортрет. Пожалуйста, вы можете 
сфотографироваться в зеркале. А так как глаз подобен  
фотокамере, то, следовательно, и на сетчатке глаза получается  
действительное, а не мнимое изображение предметов, отражающихся 
в зеркале. Ход лучей, поясняющий сказанное, вы увидите на  
рисунке 120. 
111