описанным путем, вы определите и номер очков. Например, 
если F=50 см=0,5 м, то Д= 05м =2 дптр, или номер очков 
+ 2. 
Для изготовления телескопа вам понадобится для объектива 
стекло +2 или +1, т. е. линза с фокусным расстоянием 50 или 
100 см. Можно вместо очкового стекла приобрести в магазине 
фототоваров соответствующую насадочную линзу для  
фотоаппарата. Для окуляра надо взять какую-нибудь сильную линзу с 
фокусным расстоянием « 2 см. Тогда телескоп будет увеличивать 
в у-=-2~=25 раз . Объектив и окуляр укрепите в  
раздвижной картонной трубке (рис. 121), внутреннюю поверхность 
которой надо вычернить тушью. Исключительно важно сделать 
для телескопа держатель (можно использовать штатив для  
фотоаппарата). Бели вы вздумаете вести астрономические  
наблюдения без держателя и подставки, держа телескоп в руках, то, 
кроме огорчения, ничего не получится. Невольные дрожания 
рук вызовут дрожание изображения, и притом увеличенные 
тоже в 50 раз. Настоящие телескопы имеют более сложные 
окуляры и объективы, свободные от хроматической аберрации 
(радужной окраски по краям изображения), которая в вашем 
телескопе будет неизбежно портить изображение. 
Для суждения о размерах предмета и для лучшего различения 
его подробностей важен «угол зрения» — угол между лучами, 
проведенными от крайних точек предмета к центру хрусталика. 
Чтобы сделать видимыми неразличимые ранее детали, надо  
подойти ближе к предмету. Тогда угол зрения и изображение на 
сетчатке увеличатся. Насколько близко можно подойти к  
предмету? Для нормального глаза это определяется расстоянием  
наилучшего зрения — 25 см. При меньших расстояниях глаз с  
трудом аккомодирует, а без аккомодации он видит лишь размытое 
изображение. Но выпуклость глаза можно усилить, поставив 
перед ним двояковыпуклую линзу. Это позволит приблизить 
глаз к предмету и получить резкое изображение без  
аккомодирующего усилия. В этом и состоит назначение лупы — она  
позволяет увеличить угол зрения. Ну, а если подойти близко к 
предмету нельзя, например если вы хотите рассматривать  
подробности лунного пейзажа? Тогда получают изображение Луны 
при помощи объектива. И хотя изображение во много раз меньше 
Луны, вы можете приблизить к нему глаз на расстояние  
наилучшего зрения или, применив в качестве лупы окуляр, еще 
ближе и увидеть в телескоп те заманчивые объекты, о которых 
вы читали в книгах по астрономии,—горные цепи, отдельные 
кратеры, моря. 
113