МИР ЗВУКОВ И КРАСОК 
Мир звуков и красок! 
До-ре-ми-фа-солъ-ля-си... 
Красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий,  
фиолетовый... 
Гамма звуков и спектр цветов... Существуют ли они  
независимо от уха и глаза? Только ли это субъективные ощущения, 
и тогда мир сам по себе беззвучен и бесцветен, или это  
отражение реальной действительности в нашем сознании? Если второе, 
то и без нас мир будет сверкать всеми красками света и звенеть 
симфонией звуков. Эта беседа — попытка дать вам ответ на  
поставленный вопрос. 
Семь тонов в гамме и семь цветов в спектре! Почему семь? 
Почему одно и то же число? 
Гамма старше спектра. Еще Пифагору (582—500 гг. до 
н. э.) легенда приписывает открытие числовых отношений,  
соответствующих разным музыкальным звукам. Проходя мимо 
кузницы, где несколько рабочих ковали железо, Пифагор  
подметил, что звуки находятся в отношении квинты, кварты и 
октавы. Войдя в кузницу, он убедился, что молот, дававший 
октаву, сравнительно с наиболее тяжелым молотом имел массу, 
равную х /2 массы последнего, молот, дававший квинту, имел  
массу, равную 2/3, а кварту — 3/4 массы тяжелого молота. По  
возвращении домой Пифагор повесил струны с грузами, массы  
которых пропорциональны числам 1/2, 2/з» 3/4> на концах и нашел 
будто бы, что Струны при ударе давали те же музыкальные 
интервалы. Физически легенда не выдерживает критики,  
наковальня при ударах различными молотами издает свой  
собственный один и тот же тон, да и законы колебания струн не  
подтверждают легенду. Но во всяком случае легенда говорит о 
давности учения о гармонии. Заслуги пифагорийцев в области 
музыки несомненны. Им принадлежит мысль об измерении тона 
звучащей струны путем измерения ее длины. Им был известен 
прибор «монохорд»—ящик из кедровых досок с одной  
натянутой струной на крышке. Если ударить по струне, она издаст 
один определенный тон. Если разделить струну на два участка, 
подперев ее трехгранной колкой посередине, то она будет  
издавать более высокий тон. Он звучит настолько схоже с  
основным тоном, что при одновременном звучании они почти  
сливаются в один тон. Отношение двух тонов в музыке — интервал. При 
отношении длин струн, равном 1/2'Л, интервал называется  
октавой. Известные Пифагору интервалы квинта и кварта  
получаются, если колку монохорда сдвинуть так, чтобы она отделяла  
соответственно 2/3 или 3/4 длины струны. 
114