Что касается числа семь, то оно связано с каким-то еще 
более древним и таинственным представлением людей  
полурелигиозного, полумистического характера. Наиболее вероятно, 
что это связано с астрономическим делением лунного месяца на 
четыре семидневные недели. Это число фигурирует в течение 
тысячелетий в различных преданиях. Так, мы находим его в 
древнем папирусе, который за 2000 лет до нашей эры написал 
египтянин Ахмес. Этот любопытный документ озаглавлен так: 
«Наставление к приобретению знания всех тайных вещей».  
Среди прочего находим там таинственную задачу под названием 
«Лестница». В ней говорится о лестнице чисел, представляющих 
собой степени числа семь: 49, 343, 2 401, 16 807. Под каждым 
числом иероглиф-картина: кошка, мышь, ячмень, мера. Папирус 
не дает ключа к разгадке этой задачи. Современные  
истолкователи папируса Ахмеса расшифровывают условие задачи так: 
«У семи лиц есть по семь кошек, каждая кошка съедает по семи 
мышей, каждая мышь может съесть семь колосьев ячменя, из 
каждого колоса может вырасти по семь мер зерна. Сколько зерна 
сберегут кошки?» Чем не задача с производственным  
содержанием, предложенная 40 веков назад? 
Семь тонов насчитывает современная европейская  
музыкальная гамма, но не во все времена и не у всех народов была гамма 
из семи тонов. Так, например, в Древнем Китае употреблялась 
гамма из пяти тонов. 
Рисунок 122 изображает часть клавиатуры рояля. Каждый 
тон обозначен соответствующей буквой, и каждому отвечает 
определенная частота колебаний. Если известен один какой-то 
тон этого ряда, то остальные могут быть получены из него. 
В целях единства настройки высота этого контрольного тона 
должна быть строго декларирована международным  
соглашением. В качестве такого основного тона с 1938 г. принят тон,  
соответствующий частоте 440 Гц (440 колебаний в секунду).  
Отправным тоном является тон а', даваемый небольшим  
камертоном. Хотите увидеть этот тон? Это очень просто можно сделать, 
надо только провести ножкой (ветвью) звучащего камертона по 
закопченному стеклу. Получится волнообразная линия,  
известная в математике под названием синусоиды. Несколько тонов, 
звучащих одновременно, образуют музыкальный аккорд. Люди, 
обладающие абсолютным слухом, могут в аккорде слышать  
отдельно взятые тона. 
Вам известно строение человеческого уха. Кратко напомним 
его. Ухо состоит из трех частей: 1) наружное ухо,  
оканчивающееся барабанной перепонкой; 2) среднее ухо, которое при  
помощи трех слуховых косточек: молоточка, наковальни и  
стремечка — передает колебания барабанной перепонки внутреннему 
115