уху; 3) внутреннее ухо, или лабиринт, состоящее из  
полукружных каналов и улитки. Улитка является звуковоспринимающим 
аппаратом. Внутреннее ухо заполнено жидкостью (лимфой), 
приводимой в колебательное движение ударами стремечка по 
перепонке, затягивающей овальное окошечко в костяной  
коробочке лабиринта. На перегородке, делящей улитку на две части, 
rio всей ее длине расположены поперечными рядами тончайшие 
нервные волокна постепенно возрастающей длины. Гельмгольцем 
была разработана теория резонансного действия названных 
волокон. Вам известно явление резонанса. Вы наблюдали, как 
резонируют камертоны, настроенные в унисон. Я позволю себе 
ограничиться лишь шутливым пояснением, приведенным одним 
физиком XIX в. во время его популярной лекции. Что такое 
резонанс? «Представьте себе собаку, откликающуюся на имя 
Филакс. Собака лежит под столом. Вы говорите о Геркулесе и 
Платоне, называете имена всех героев, которые вам приходят в 
голову. Собака не трогается с места, хотя очень легкое  
движение ее уха указывает, что она следит за вашей речью. Но стоит 
вам назвать имя Филакс, как она бросится к вам с радостным 
лаем. Камертон похож на собаку, он отзывается на имя А». 
Как бы ни казалась простой и убедительной теория  
единичных резонаторов Гельмгольца, новейшие исследования заставили 
внести в нее существенные поправки. Колеблются не отдельные 
нервные струны, а отдельные участки мембраны. Однако  
основная идея Гельмгольца резонансного действия органов  
внутреннего уха осталась непоколебимой. 
Звуковая гамма старше оптического спектра. Если  
знакомство с гармоническими звуками уходит в дали тысячелетий, то 
изучение спектра принадлежит истории и связано с именем 
Ньютона. Не Ньютон первый обнаружил образование спектра 
при прохождении света через призму. Цветные, радужные  
зайчики на стене от граненых стеклянных предметов люди видели  
задолго до Ньютона. Ньютону наука обязана обстоятельным  
изучением и объяснением этого явления. Белый солнечный луч  
состоит (по Ньютону) из цветных лучей, которые неодинаково 
сильно преломляются и поэтому становятся порознь видны на 
экране. Напомним опыт Ньютона. В ставне затемненной  
комнаты он прорезал круглое отверстие диаметром 1/4 дюйма.  
Позади отверстия поместил стеклянную призму, а на расстоянии 
22 футов от ставня поставил экран для получения солнечного 
изображения. При этом на экране появился цветной спектр 
в 2— дюйма ширины и 13— дюйма длины с загруженными  
концами. Ньютон решил, что спектр составляется из ряда кругов 
различных цветов, частично входящих один в другой и поэтому 
118