смешанных. «Если бы можно было уменьшать диаметры этих 
кругов, сохраняя неизменными расстояния их центров, то они 
смешивались бы меньше»,—записал Ньютон. Однако  
уменьшение отверстия или замена его узкой щелью не привели бы к 
образованию перерывов при переходе от одного цвета к другому. 
Это противоречило предположению, что белый свет состоит из 
небольшого количества цветных лучей. 
Продолжив мысленно спектр за фиолетовый край еще на  
такую же длину и приняв двойную длину спектра за единицу, 
Ньютон нашел, что расстояние от воображаемого конца спектра 
до конца фиолетовых лучей равно 1/2, до конца синих — 9Л6, 
до конца голубых —3/5 и далее 2/3, 3/4, 5/е> 8/э и 1 (Д° конца 
красных). Ньютону бросилось в глаза, что эти числа  
пропорциональны длинам струн, издающих последовательные тона  
минорной гаммы. Одного цвета, впрочем, не хватало. В английском 
языке синий и голубой обозначаются одним словом blue, и 
Ньютону для полной аналогии гаммы и спектра пришлось ввести 
в спектр еще один цвет — индиго (в нашем языке этот участок 
спектра обозначается словом «синий»). 
Поскольку выделение основных цветов было произведено 
Ньютоном произвольно, то вся аналогия между гаммой и  
спектром оказывается искусственной. И все же аналогия эта полезна. 
«Что в звуке тон — то в свете цвет». Современник Ломоносова 
Леонард Эйлер в таких словах выразил эту же мысль: «Ничто,— 
говорил Эйлер,— так не способно разъяснить природу световых 
ощущений, как прекрасная аналогия между зрением и слухом. 
Какое значение имеют по отношению к уху различные тона  
музыки, такое для глаза имеют различные цвета. Цвета разнятся 
между собой подобным образом, как разнятся одни от других 
высокие и низкие тона. Но мы знаем, что высота в области звука 
зависит от числа колебаний, действующих на ухо в  
продолжение определенного времени, и что природа каждого звука  
определяется числом колебаний в секунду. Отсюда можно заключить, 
что каждый цвет соответствует также определенному числу  
колебаний, действующих на глаз». 
Сколько цветов в спектре? Наверное, нельзя указать какое- 
либо определенное число различных цветовых оттенков. Можно 
лишь говорить об основных цветах. По Ньютону, их семь. 
Известно шуточное мнемоническое правило для  
запоминания их последовательности по начальным буквам слов в фразе: 
«Каждый охотник желает знать, где сидят фазаны» —или в 
рифмованной форме: 
Как однажды Жак звонарь 
Голубой стащил фонарь. 
119