Распределяя области отдельных цветов соответственно  
длинам волн, получим таблицу: 
Цвет 
Красный 
Оранжевый 
Желтый 
Зеленый 
Длина волны, мкм 
0,75-0,62 
0,62-0,59 
0,59-0,57 
0,57-0,53 
Цвет 
Голубой 
Синий 
Фиолетовый 
Длина волны, мкм 
0,53-0,50 
0,50-0,45 
0,45-0,40 
Человеческий глаз воспринимает, следовательно, световые 
колебания в пределах одной только октавы (0,40—0,75 мкм). 
Диапазон звуковых колебаний, воспринимаемых нашим ухом, 
значительно шире и охватывает десять октав, от 16 до 20000  
колебаний в секунду, или в длинах волн — от 21 м до 17 мм в  
воздухе при 15 °С. Между отдельными цветами нет резких границ. 
Цвета постепенно переходят один в другой, образуя различные 
оттенки, число которых у некоторых наблюдателей доходит до 
нескольких сотен. И все же спектр беден цветами по сравнению 
с бесконечным разнообразием красок в природе. Вы напрасно 
стали бы искать в спектре коричневую, сиреневую, пурпурную 
и многие другие краски. 
Как происходит восприятие цветов глазом? О том, насколько 
сложен и неясен еще этот вопрос, можно судить по тому, что до 
настоящего времени высказано несколько десятков теорий  
цветного зрения. 
Если для ответа обратиться к анатомии глаза, то первое, что 
является бесспорно установленным, это наличие двух видов 
светочувствительных элементов в сетчатой оболочке нашего  
глаза: палочек и колбочек. Так называют окончания нервных  
волокон зрительного нерва за их форму. Число их громадно: около 
7 млн. колбочек и более 100 млн. палочек. Палочки более  
чувствительны к свету, но они не различают цветов, это дело  
колбочек. С наступлением вечера менее светочувствительные колбочки 
выходят из игры и начинается сумеречное, или палочковое, 
зрение. Мир представляется нам тогда бесцветным, по поговорке 
«ночью все кошки серы». Имея достаточно терпения, вы можете 
проверить это на опыте. С наступлением сумерек, когда в  
комнате становится все темней, держите перед глазами цветную 
картинку. Постепенно пестрые краски на вашей картинке будут 
темнеть, но все же еще можно различить цвета — красный,  
желтый... и вдруг происходит нечто поразительное: очертания  
предметов, изображенных на картинке, еще можно ясно различить, 
но краски исчезли, перед вами картинка в черных и белых тонах, 
120