как на фотографии. Что случилось, ведь только что вы видели 
пестрые краски картинки? Вышли из строя колбочки,  
нечувствительные к слабому освещению. Включите свет электрической 
лампы, и яркие краски вспыхнут перед вами снова. 
Вот мы и подошли вплотную к труднейшему вопросу, вокруг 
которого вели и сейчас еще ведут ожесточенные споры  
философы. Существуют ли цвета и тона независимо от глаза и уха или 
существуют лишь волны света и звука различной частоты,  
вызывающие впечатления цветности и тональности? Реален или  
иллюзорен мир красок и звуков? Вся сложность вопроса упирается 
в трудность преодоления свойства нашего сознания  
противопоставлять себя, наш внутренний мир внешнему,  
окружающему нас, реальному миру. Все станет на свое место, если мы 
поймем и запомним, что мы сами и наше сознание являемся 
частью материального мира. В этом реальном мире происходят 
взаимодействия различных видов материи. Думать, что свойства 
тел, проявляющиеся во взаимодействии между ними, реальны 
(действительны), объективны, а свойства, выявляющиеся во 
взаимодействии тех же тел с нашими органами чувств,  
являются лишь кажущимися, субъективными,—это значит становиться 
на позиции идеализма. 
В форме цвета свойства вещей выступают во взаимодействии 
с организмом, обладающим соответствующими приборами  
(«анализаторами», как их назвал И. П. Павлов), но в этом  
взаимодействии выступают свойства самих вещей. 
Мир звуков и красок реален! Но не следует думать, что этот 
мир вызывает у всех совершенно одинаковые ощущения.  
Спрашивать, воспринимают ли другие люди цвета и звуки  
совершенно так же, как вы,—это ненаучная постановка вопроса. Всякое 
ощущение всегда есть ощущение определенного человека,  
зависящее от особенностей его организма. Английский физик 
Дальтон различал только три цвета и красные вишни отличал 
от зеленых листьев только по форме. А как же воспринимают 
мир люди, лишенные зрения или слуха? Как же воспринимают 
они объективные свойства вещей при отсутствии у них  
соответствующих анализаторов? По-своему, конечно! Вот что говорит, 
например, В. Короленко в известном рассказе «Слепой  
музыкант»: «Слепота застилает видимый мир темной завесой, которая, 
конечно, ложится на мозг, затрудняя и угнетая его работу, но 
все же из наследственных представлений и из впечатлений,  
получаемых другими путями, мозг творит свой собственный мир, 
грустный, печальный и сумрачный, но не лишенный своеобразия 
смутной поэзии». 
Мир звуков и красок! Сколько поэтических переживаний, 
сколько философских раздумий связано с этими словами. При- 
121