рода цвета! Недаром эта тема так взволновала и потрясла душу 
Гете. Возможно, что многие наши читатели знают о Гете только 
как о великом немецком поэте, творце художественной  
философской поэмы «Фауст». Но Гете был и естествоиспытателем.  
Восторженный почитатель природы, гениальный поэт не мог  
удовлетвориться только отвлеченным математическим объяснением  
природы, оторванным от мира чувств. Через 100 лет после Ньютона 
он выступил со своей теорией цветов как ярый противник  
учения о сложном составе света. «Возможно ли,—восклицает 
Гете,—чтобы свет, кажущийся нам наиболее чистым и  
однородным, именно белый свет в каждом отдельном тончайшем луче 
слагался по меньшей мере из семи лучей, различных по  
величине световых частиц, соответствующих отдельным цветам? Нет! 
Белый и черный представляют две основные  
противоположности, два полюса, как свет и тьма, они содержатся в известном 
соединении в каждом цвете и обусловливают своим соединением 
все цвета». В то время как Ньютон относил образование цветов 
только к свету, Гете считал, что наш орган зрения принимает 
значительное участие в их создании. 
В страстной полемике с теорией Ньютона Гете не  
останавливается перед самыми запальчивыми и бездоказательными  
обвинениями и резкими выражениями в адрес этой теории. «Мы  
застаем это восьмое чудо света,—восклицает он,—оставленной 
руиной, которая грозит обрушиться, и начинаем сносить шпили 
и крыши, чтобы Солнце, наконец, заглянуло в это старое гнездо 
сов и мышей и осветило пораженному страннику бессвязный 
лабиринт, тесноту, случайное нагромождение, намеренную  
искусственность и жалкую штопку». Приводя эту цитату из гетев- 
ского «Учения о цветах», академик С. И. Вавилов в биографии 
Ньютона добавляет: «Этот наскок великого поэта кончился,  
однако, полным поражением Гете. Старый замок оптики Ньютона 
грозен и сегодня со всеми его архаизмами (устарелостями), ибо 
построен он на самом прочном фундаменте — на рациональном 
опыте». 
Надо признать, однако, что во взглядах Гете, высказанных им 
в «Учении о цветах», есть рациональное зерно. Гете нападал на 
Ньютона, считая, что тот исследовал не «истинный» свет, а свет, 
«замученный» линзами, зеркалами, щелями. «Природа немеет 
на пытке»,—говорил Гете. С позиций современной физики, эта 
фраза заслуживает внимания. Опыты с микрообъектами  
убедительно показывают, что характер постановки эксперимента и 
экспериментальные средства могут существенно влиять на  
результаты измерений. 
122