Подробнее об этом можно прочитать в книгах В. В. Шулейкина 
«Физика моря» и «Дни прожитые». Поэт, композитор,  
влюбленный в море физик описывает в книге «Дни прожитые» свою 
жизнь, свой путь становления ученого, описывает свои дальние 
плавания в Арктику на экспедиционном судне «Персей»,  
экзотику южных морей, встречи со знаменитыми учеными  
Жуковским, Лазаревым, индийским физиком Раманом и многими 
другими. 
КОНСУЛЬТАЦИЯ ПО ТЕМЕ 
«ВОЛНОВЫЕ СВОЙСТВА СВЕТА» 
Николай Николаевич, учитель физики, по окончании 
урока убрал приборы и только собирался запереть физический 
кабинет, как вдруг заметил одинокую фигуру ученика. 
— Ты меня ждешь, Миша? 
— Да, Николай Николаевич, мне очень хотелось бы задать 
вам несколько вопросов по последней теме. Можно? 
— Конечно. Только почему ты не задал вопросы в классе, 
быть может, и товарищам твоим было бы полезно их услышать? 
— Мне казалось, что эти вопросы простые и ребята будут 
смеяться. 
— Ну хорошо. Заходи в кабинет, садись к столу. Какие у 
тебя вопросы? 
— Вопросы по интерференции и дифракции света. Первые 
три вопроса по интерференции. Во-первых, что значит само 
слово «интерференция», как его перевести на русский язык и 
кто придумал этот термин? Второй вопрос о когерентности. 
В книге ответ на этот вопрос есть, но мне хотелось бы  
подробней узнать, почему для водяных и звуковых волн можно  
получить интерференцию от двух самостоятельных источников  
колебаний, а для света интерференцию от двух ламп никогда не  
получишь. Третье: не противоречит ли интерференция закону  
сохранения энергии? Затем... 
— Давай по порядку. Если надо будет, то потом задашь  
другие вопросы. Итак, первое — происхождение и значение термина 
«интерференция». Слово «интерференция» было введено в  
оптику в 1801 г. английским ученым Юнгом, причем это слово  
появилось сначала в причастной форме — интерферирующий, а 
через два года и в форме существительного — интерференция. 
Слово это английское (interference) и означает «вмешательство», 
«столкновение», «встречу». Юнг употребил его в смысле  
«встреча лучей», «перекрещивание лучей». Но еще до Юнга в XVII в. 
профессор математики Гримальди наблюдал и описал это явле- 
126