ние, хотя и не дал ему ни объяснения, ни названия. Термин же 
«дифракция», о котором ты, наверно, тоже будешь задавать  
вопрос, принадлежит именно Гримальди. 
Юнг так формулировал открытый им закон: «Везде, где две 
части одного и того же света попадают в глаз различными  
путями, либо точно, либо весьма близко по направлению, свет  
становится более сильным там, где разность путей есть целое кратное 
некоторой длины, и наименее сильным в промежуточных  
состояниях интерферирующих частей; эта длина различна для света 
различных цветов». 
Две системы волн, порожденных одним и тем же источником 
света, Юнг получал при помощи двух узких щелей Sx и S2 
(рис. 126). Усиление и ослабление в произвольной точке С  
экрана зависело от разности хода лучей /2 —1Х. 
Другой способ получения интерферирующих волн был  
применен французским инженером и ученым Френелем,  
современником Юнга. Этот опыт хорошо описан в учебнике, и я  
ограничусь лишь рисунком, из которого видно, что разность хода двух 
волн достигалась в этом случае отражением света от двух зеркал, 
поставленных друг к другу под углом, близким к 180° (рис. 127). 
Послушай, я прочту тебе одно место из сочинения Френеля, оно 
поможет лучше понять и твой второй вопрос: «Всякому  
случалось, бросая камень в спокойную воду, замечать, что когда две 
группы волн пересекаются на ее поверхности, то бывают точки, 
где она остается неподвижной, тогда как бывают другие, где 
волны вздымаются через их соединение. Причину легко  
усмотреть. Волнообразное движение водяной поверхности состоит из 
вертикальных движений попеременно поднимающихся и  
опускающихся частиц жидкости. Но вследствие перекрещивания волн 
случается, что в некоторых точках встречи одна из волн  
приносит восходящее движение, тогда как другая стремится в то же 
время понизить поверхность жидкости. Если два импульса  
одинаковы, жидкость не может уже подчиниться одному  
преимущественно перед другим и должна оставаться в покое. Напротив 
того, в тех точках встречи, где движения слагаются в одну  
сторону, где они постоянно согласны, жидкость, гонимая в одну 
сторону двумя волнами, поднимается или опускается со  
скоростью, равной сумме двух полученных импульсов...» Конечно, 
и тебе приходилось, бросая камни в воду, наблюдать, как от 
места падения бегут, расходясь кругами, волны. Если бросить в 
воду два камня, то можно наблюдать, как переплетаются две 
системы волн. Наблюдаемая картина слишком, однако, кратко- 
временна. Для получения устойчивой интерференционной  
картины необходимо, чтобы источники посылали волны непрерывно 
и согласованно, т. е. чтобы волны одинаковой длины выходили с 
127