Совершенно иначе обстоит дело со светом. Из повседневного 
опыта мы знаем, что, освещая стену комнаты второй лампой, мы 
никогда не получим ослабления освещения от первой лампы, а 
всегда усилим его. Но почему? Раскаленная нить лампы состоит 
из многих миллионов атомов. Излучение света разными  
атомами происходит беспорядочно, так как вызывается случайными, 
взаимно не согласованными перескоками электронов с  
«возбужденных» уровней. Продолжительность жизни электрона на  
«возбужденном» уровне составляет обычно около 10~~8 с.  
Соответственно этим беспорядочным изменениям в излучении происходят 
и миллионы раз в секунду изменения интерференционной  
картины. Налагаясь друг на друга, такие изменения усредняются, 
компенсируются, и глаз получает ощущение равномерной  
освещенности поверхности. Поэтому для наблюдения интерференции 
света остается лишь один путь — заставить световую волну 
интерферировать саму с собой, что и удается сделать в  
установке Юнга или Френеля, когда свет от одного источника  
направляется к экрану двумя путями, от двух щелей или двух зеркал. 
В этом случае все возмущения, которые испытывают обе системы 
волн, происходят согласованно, так как являются  
возмущениями в одной и той же волне, от одного и того же источника. 
Теперь третий вопрос. Повтори его, пожалуйста. 
— В книге написано: «Совместное действие двух световых 
пучков может привести к возникновению темноты или,  
выражаясь фигурально, свет плюс свет могут дать темноту». У меня и 
возник вопрос: куда же денется энергия того и другого пучка? 
Ведь не может же она уничтожиться? 
— Конечно, нет! Фраза учебника относится не ко всем  
посылаемым источником пучкам, а лишь к интерференции на 
одном каком-либо луче (на одном каком-нибудь направлении). 
Вся парадоксальность таких фраз, как «Свет + свет=темнота» 
или «Звук + звук=тишина», только кажущаяся.  
Недоразумение разрешится, если мы рассмотрим не один разрез  
интерференционной картины, где две волны одинаковой частоты, но в 
противоположных фазах взаимно уничтожают друг друга, а все 
интерференционное поле в целом. В некоторых местах поля мы 
будем наблюдать темноту, в других (где происходит сложение 
амплитуд) — свет. Энергия не уничтожилась, она только  
перераспределилась. Возникли места, где интенсивность освещения 
больше суммы освещенности слагаемых, в других — меньше или 
даже равна нулю. Энергия волны пропорциональна квадрату 
амплитуды., но известно, что квадрат суммы двух положительных 
чисел не равен, а больше суммы квадратов этих чисел: 
5 Беседы по физике 129