ляроидов, а затем поместить между ними какой-нибудь  
прозрачный предмет, например кристаллы, и тем нарушить  
однородность промежуточной между поляроидами среды, то на темном 
фоне вспыхнет картина сверкающих кристаллов. Этим явлением 
пользуются для изучения напряжения в различных частях 
строительных конструкций и деталей машин. Из плексигласа 
изготовляют модель соответствующей части и ставят ее в  
условия, в каких будет «работать» техническая деталь. Вызванные 
в этих условиях напряжения внутри материала создают в нем 
неоднородность, которая легко прослеживается в  
поляризованном свете. 
АБСОЛЮТНО ЧЕРНОЕ СОЛНЦЕ 
Абсолютно черное Солнце?! Что это — мотив картины какого- 
нибудь художника-абстракциониста или глава фантастического 
романа? Ни то, ни другое. А излучение нашего Солнца  
действительно происходит по законам, близким к законам излучения 
абсолютно черного тела. Так называют в физике тело, которое 
поглощает все падающие на него лучи. Не следует смешивать 
это физическое понятие с тем, что обычно именуется черным. 
Среди окружающих нас тел мы не найдем ни одного, которое 
подходило бы под вышеприведенное определение. Наиболее 
близко приближаются к абсолютно черному телу: черная  
матовая бумага, поглощающая 95% падающего на нее света, сажа 
с поглощением 98%, черный бархат — 99,6%. Однако можно 
искусственно получить почти совершенно абсолютно черное 
тело, если сделать небольшое отверстие в стенке полости,  
выполненной из любого материала (рис. 137). Внутренние стенки 
полости не обязательно при этом зачернять. Попавший через  
отверстие внутрь этого полого тела луч как бы мечется в западне, 
испытывая при каждом отражении частичное поглощение  
энергии. Пусть поглощательная способность стенок полости 80%. 
Значит, отраженный луч будет иметь 20% энергии падающего 
луча. При втором отражении останется только 4%, при  
третьем — 0,8% и т. д. Небольшое окошечко в подвале кажется  
черным, даже если стены подвала окрашены в белый цвет. Зрачок 
(отверстие в радужной оболочке глаза) тоже всегда кажется 
черным. 
Не путайте отражение света с излучением. Излучение,  
зависящее от температуры тела, называют температурным  
излучением. Исследование этого вида излучения позволило установить 
его законы, с ними мы сейчас и познакомимся. Одним из  
важнейших законов такого излучения является закон Стефана—Больц- 
138