подробнее. Классическая волновая теория приводила к  
заключению, что энергия излучения должна возрастать непрерывно при 
передвижении по спектру от красной части к фиолетовой. Как 
видно при взгляде на кривые распределения энергии по длинам 
волн, это возрастание наблюдается только до некоторого  
значения, которое является для данной кривой максимумом. В  
солнечном спектре, как уже сказано, максимум находится в его желто- 
зеленой части. В фиолетовой и особенно ультрафиолетовой 
частях спектра энергия не возрастает, а резко падает. Создалось, 
таким образом, совершенно нетерпимое противоречие между 
теорией и опытом. Этот кризис в теории получил у физиков  
название «ультрафиолетовой катастрофы». Действительно, если бы 
не было максимума в кривой излучения, то всякое нагретое тело, 
например почва, должно было бы излучать в первую очередь не 
тепловые лучи, а рентгеновские и еще более коротковолновые 
и «жесткие» лучи. К счастью, это не так. Максимум энергии  
излучения тел, с которыми мы сталкиваемся в обыденной жизни, 
лежит далеко в области инфракрасных лучей. Сидя около  
истопленной печки, мы ощущаем лишь приятное тепло. 
Обратите внимание на кривые распределения энергии  
черного тела. Один взгляд на эти кривые вызовет у нас  
воспоминание о законе распределения скоростей молекул идеального газа, 
разработанном Максвеллом (см. часть I, беседа «В мире  
молекул»). Уже эта аналогия подсказывает идею о том, что и  
энергия нагретого тела, возможно, сосредоточена как бы в некоторых 
центрах и излучается отдельными неделимыми порциями. Такие 
порции получили название квантов. Разным длинам волн  
отвечают различные кванты. Зависимость энергии кванта от длины 
волны излучения (или от его частоты) выразил Макс Планк 
(1900): 
Здесь е — энергия кванта, v — частота излучения, h —  
универсальная постоянная, получившая название постоянной Планка. 
Это одна из «великих постоянных природы», постарайтесь ее 
запомнить: 
й«6,62.10-34 Дж-с. 
Джоуль есть единица энергии и работы. Произведение  
работы на время выражает в механике особую величину, называемую 
«действием». Поэтому квантовую постоянную называют иногда 
также «квантом действия». Введение этой постоянной в довольно 
сложную формулу закона распределения энергии по частотам, 
которую мы приводить не будем, позволило Планку привести 
141