менное условие: сплошной диск должен быть соединен с  
отрицательным полюсом батареи, в случае соединения его с  
положительным полюсом ток не возникает при освещении диска. 
Столетов установил при этом следующий закон: сила фототока 
прямо пропорциональна падающему на диск световому потоку. 
Мы знаем теперь объяснение этого явления: свет, падающий на 
сплошную отрицательно заряженную пластинку, вырывает из 
нее электроны, которые устремляются к положительно  
заряженной сетке. Дальнейшее исследование явления обнаружило два 
обстоятельства. 1) Для каждого вещества существует  
определенная длина световой волны, выше которой эффекта выбивания 
электронов не наблюдается. Так, для цинка длина волны равна 
0,37 мкм (ультрафиолетовый свет), для калия — 0,45 мкм, для 
натрия — 0,68 мкм. 2) Энергия, а следовательно, и скорость 
электронов, выбиваемых из металла, зависит только от длины 
волны падающего света и не зависит от его интенсивности.  
Волновая теория была бессильна объяснить эти закономерности. 
Объяснение было дано Эйнштейном на основе новых идей 
Планка о квантах. Эйнштейн пришел к выводу, что свет не 
только испускается и поглощается, но и распространяется  
порциями (квантами). Световые кванты получили название  
фотонов. Скорость фотонов равна скорости света в вакууме. В  
световом пучке имеется огромное количество фотонов. Отдельный 
фотон несет ничтожно малую энергию, с нашей точки зрения. 
Но все дело в масштабе — в мире молекул и атомов удар фотона 
можно сравнить с действием крупнокалиберного  
артиллерийского снаряда в нашем мире (макромире), особенно если речь 
идет о фотоне ультрафиолетовых, рентгеновских или гамма- 
лучей. Ведь энергия фотона зависит от частоты колебаний. Для 
ультрафиолетовых лучей она в несколько раз больше, чем для 
длинноволновой части спектра. 
Энергия фотона e=Av при его попадании в металл  
тратится на разрыв связи электрона с атомом (А) и на сообщение вы- 
2 
рванному из атома электрону кинетической энергии rnv ^ 
2 
Таким образом, закон сохранения энергии выразится уравнением 
2 
где А — работа выхода; она имеет разные значения для  
различных металлов. 
Кванты неделимы. Когда молекула металла поглощает свет, 
то это поглощение происходит только целыми квантами.  
Ослабляя интенсивность потока света, мы оставляем действие  
каждого кванта прежним и только уменьшаем число квантов. 
143