Квантовая теория света не противоречит волновой теории, 
как противоречила некогда корпускулярная теория Ньютона 
теории волнообразного колебания эфира Гюйгенса. Сама  
формула энергии кванта связана с волновыми представлениями, так 
как содержит в себе чисто волновую величину — частоту  
колебаний. Не представляет ли собой эта теория возврат к  
корпускулярной теории Ньютона, где свет рассматривался как поток 
светоносных частиц? Сходство фотонов с частицами вещества 
действительно большое: фотоны, как и вещественные частицы, 
являются носителями энергии. Они имеют и импульс. Импульс р 
и энергия е фотона связаны друг с другом соотношением 
е=рс, 
где с — скорость света в вакууме. 
Но фотон не частица вещества. Это вытекает из теории  
относительности Эйнштейна. Фотон может существовать только в 
движении со скоростью света. Остановка кванта света  
сопровождается превращением энергии кванта в другой какой-нибудь вид 
энергии. Поглощенный молекулой квант прекращает свое  
самостоятельное существование. Солнце не является «складом»  
фотонов. Фотоны возникают в процессе испускания света. 
ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ, 
ПРЕВОСХОДЯЩАЯ ФАНТАЗИЮ 
ЛАЗЕРЫ 
Острый тонкий пучок лучей рубинового цвета прорезал  
пространство... Миновав земную атмосферу, он устремляется в  
космос к далеким звездным мирам. 
Давление света, сконцентрированного на малой площадке, 
достигает миллиона атмосфер. Лучом можно проколоть или  
разрезать металлический лист из самого твердого и тугоплавкого 
металла. 
Фантастика? Нет, это последнее достижение квантовой  
электроники, известное под названием «лазер» или, иначе,  
«оптический квантовый генератор». Лазеры появились в 1960 г. Их  
появлению предшествовали фундаментальные работы советских 
ученых В. А. Фабриканта, Н. Г. Басова, А. М. Прохорова, 
американского ученого Ч. Таунса. В частности, лазеры нашли 
применение для сверхдальней связи. Они позволили исследовать 
поверхность Луны, их устанавливают на искусственных  
спутниках Земли и на космических кораблях. В пути лазеры  
передают сигналы на Землю с расстояния в десятки миллионов кило- 
144