вогнутого зеркала (притом параболического, а не  
гиперболического, как ошибочно полагал инженер Гарин) или в главном 
фокусе линзы, дает на чертеже пучок параллельных лучей. Но 
это только на чертеже, в действительности же точечный  
источник немыслим. Немыслим и пучок параллельных лучей.  
Приводимый в книге расчет доказывает математически, что если бы 
параллельные лучи и были возможны, то они не несли бы с 
собой никакой энергии. Доказательство основывается на законах 
оптики, вытекающих из закона сохранения энергии. Все  
фантастические проекты сжигания на расстоянии не учитывают этого 
закона, не говоря уж о законах рассеяния, дифракции и  
интерференции света. 
Посмотрим теперь, как же решается задача генерации  
когерентного света при помощи лазеров. Эти новые источники света 
действительно излучают почти (опять же почти, но не  
полностью!) параллельные лучи. Но физическая основа их  
совершенно иная, чем основа оптических систем, о которых мечтали 
фантасты. 
Взгляните на какой-нибудь из обычных источников света — 
пламя свечи, раскаленный волосок электрической лампочки или 
люминесцентную трубку. Какие физические явления составляют 
сущность излучения света этими источниками? В наших  
беседах мы уже не раз касались этого вопроса. Излучение света 
источником — это освобождение энергии при перескоках  
электронов с внешних орбит на орбиты, расположенные ближе к ядру. 
Тепловые движения частиц в раскаленном теле или высокое 
напряжение в газосветных трубках забросило электроны на 
внешние орбиты и привело атомы в «возбужденное» состояние. 
Это состояние неустойчиво, и почти мгновенно (через 10~8 с) 
электроны возвращаются на свои нормальные орбиты, отдавая 
при этом сообщенный им излишек энергии в виде квантов  
излучения. 
В зависимости от порции энергии, отдаваемой электроном 
при переходе с одной орбиты на другую, или, другими словами, 
при переходе атома с уровня энергии Е2 на уровень Е{,  
частота v излучаемого фотона может быть вычислена по формуле 
(ее связывают с именем знаменитого физика Бора): 
Поскольку длина волны X связана с частотой v соотношением 
А,=—, приходим отсюда к формуле: 
146