Чем ближе орбита, с которой происходит переход электрона, 
к «невозбужденной» орбите, тем меньше энергия кванта и тем 
больше длина волны излучения. 
Теперь подумайте, какое громадное количество атомов  
участвует в процессе излучения света, скажем, свечой. Ведь в  
ничтожном объеме вещества размером с булавочную головку  
заключаются миллиарды миллиардов атомов. Возбуждение их  
происходит неодновременно, поэтому и отдача энергии  
возвращающимися на свои нормальные орбиты электронами происходит 
неодновременно, а случайно, беспорядочно, с излучением  
различных квантов с различными длинами волн, словно  
нестройный многоголосый хор, который создает невообразимый шум, 
когда каждый поет свое, кто во что горазд. 
Теперь рассмотрим, какие процессы происходят в лазере. 
Они приводят к тому, что вместо хаотического (некогерентного) 
светового излучения рождается в высокой степени  
упорядоченное (когерентное) излучение, характеризующееся  
монохроматичностью и высокой направленностью. 
Как возникает такое излучение? Предположим, что на  
некоторое вещество падает фотон, энергия которого равна разности 
энергий уровней атомов вещества (hv=E2 — Ex). Если атомы 
вещества находились в невозбужденном состоянии, т. е. на  
уровне Еи то произойдет поглощение фотона, сопровождающееся 
переходом атома с уровня Ех на уровень Е2. Если атомы  
вещества находились в возбужденном состоянии, т. е. на уровне Е2, то 
рассматриваемый фотон не поглощается, а вызывает  
(инициирует) переход атома с уровня Е2 на уровень Ех с  
испусканием еще одного фотона. Этот процесс называют вынужденным 
или индуцированным испусканием, поскольку он происходит не 
сам по себе, не самопроизвольно, а под влиянием внешнего  
воздействия (со стороны фотона). Существенно, что родившийся 
при вынужденном испускании фотон имеет такие же точно  
характеристики, что и первичный фотон,—не только такую же 
энергию, но и такое же направление движения. Конечно, наряду 
с процессами вынужденного испускания, возможно также и 
самопроизвольное испускание (его называют спонтанным) — 
когда атомы возвращаются с уровня Е2 на уровень Ех сами по 
себе, без внешнего воздействия. Таким образом, возможны три 
основных процесса: 1) поглощение фотона невозбужденным 
атомом (рис. 143, а), 2) спонтанное испускание фотона  
возбужденным атомом (рис. 143, б), 3) вынужденное испускание 
фотона возбужденным атомом (рис. 143, в). 
Процесс вынужденного испускания света играет в лазере 
принципиально важную роль. Пролетая мимо возбужденных 
атомов, вынужденно испущенные фотоны будут, в свою очередь, 
147