инициировать рождение новых и новых фотонов, так что может 
возникнуть целая лавина фотонов. И все они будут иметь  
одинаковую энергию, все они будут двигаться в одном направлении; 
времена их рождения будут не случайными, а согласованными. 
В результате и возникнет когерентное излучение. 
Из сказанного ясно, что для работы лазера необходима, 
прежде всего, чтобы процессы вынужденного испускания света 
преобладали над остальными процессами — над спонтанным 
испусканием света и над поглощением света. Мы уже отмечали, 
что поглощение света происходит, когда атом находится в  
невозбужденном состоянии, тогда как для вынужденного  
испускания необходимо, чтобы атом находился в возбужденном  
состоянии. Значит, для преобладания вынужденного испускания над 
поглощением надо, чтобы в возбужденном состоянии находилось 
больше атомов, чем в невозбужденном. В обычных условиях  
«заселенность» энергетических уровней убывает в направлении от 
более низких к более высоким уровням. Нам важно, чтобы имела 
место обратная ситуация — надо, чтобы на уровне Е2 находилось 
больше атомов, чем на уровне Ех. Такое распределение атомов 
по энергетическим уровням называют обращенным или  
инвертированным. В этом случае говорят, что имеется инверсия заселен- 
ностей энергетических уровней. 
Итак, необходимо реализовать состояние инверсии. На  
практике это состояние реализуют, например, в рубине. Речь идет о 
том самом рубине, который хорошо известен как драгоценный 
камень, используемый в качестве украшения для колец, брошек 
и других ювелирных изделий. Рубин представляет собой оксид 
алюминия, в кристаллической решетке которого небольшая 
часть атомов алюминия замещена ионами хрома (примесь хрома 
составляет от 0,05 до 0,5%). Хром поглощает излучение  
желтого и зеленого участков спектра и пропускает красный и  
оранжевый цвета. Этим объясняется великолепный красный цвет 
рубина. В настоящее время кристаллы рубина выращивают 
искусственно. 
Ионы хрома являются как раз теми самыми частицами,  
высвечивание которых и приводит в конечном счете к  
возникновению лазерного луча в рубиновом лазере. Для возбуждения ионов 
хрома используют вспомогательное излучение — от специальной 
газоразрядной лампы на ксеноне. Лампа работает по тому же 
принципу, что и лампы-вспышки, применяемые фотографами. 
Импульсы света, испускаемого лампой, поглощаются рубином 
или, точнее говоря, ионами хрома в рубине. Эту лампу принято 
называть лампой накачки. 
На рисунке 144 показаны три энергетических уровня иона 
хрома; они обозначены цифрами 1, 2, 3. Поглотив фотон зелено- 
149