го цвета, испущенный лампой накачки, ион хрома переходит с 
уровня 1 на уровень 3. Там он остается весьма недолго  
(около 10~~8 с) и затем спонтанно переходит на уровень 2. Избыток 
энергии превращается в колебательную энергию  
кристаллической решетки рубина. На уровне 2 ионы хрома могут оставаться 
без внешнего воздействия относительно долго — до 10~3 с. За это 
уровень 2 получил название метастабильного (почти стабильного) 
уровня. В результате оказывается возможным накопление ионов 
на уровне 2 и создание инверсии — когда на уровне 2 находится 
больше ионов, чем на уровне 1. 
Теперь рассмотрим следующий вопрос: каким образом можно 
добиться того, чтобы вынужденное испускание в каком-то  
определенном направлении в пространстве существенно преобладало 
над спонтанным испусканием, которое происходит во все  
стороны? Это очень важный вопрос. Ведь любой фотон, испущенный 
ионом хрома при спонтанном переходе с уровня 2 на уровень i, 
способен инициировать рождение целой лавины вынужденно 
испущенных фотонов. Ясно, что эта фотонная лавина будет  
распространяться в том же направлении, в котором летел  
первичный спонтанный фотон. Поскольку спонтанные фотоны могут 
вылетать в самых различных направлениях, то, следовательно, 
и инициированные ими фотонные лавины будут  
распространяться также в разных направлениях. Необходимо каким-то образом 
ограничить развитие всех этих фотонных лавин, создав в то же 
время наиболее благоприятные условия для развития только  
одной фотонной лавины — лавины, распространяющейся в  
некотором определенном (выделенном) направлении. Для этого  
рубиновый кристалл изготавливают в виде цилиндрического стержня 
(толщиной с карандаш и длиной до 10 см), торцы стержня  
обтачивают строго параллельно друг другу, тщательно полируют, 
а затем серебрят так, чтобы они образовали два взаимно  
параллельных зеркальца. С одного конца стержня серебрение делают 
плотное, с другого полупрозрачное. Направление оси рубинового 
стержня и является тем самым выделенным направлением, 
вдоль которого и будет реализована генерация лазерного  
излучения. Очевидно, что если спонтанный фотон случайно вылетит 
под углом к указанному направлению, то он очень быстро  
покинет стержень (через его боковую стенку), так что  
соответствующая фотонная лавина не успеет развиться. Если спонтанный 
фотон случайно родится в направлении оси рубинового стержня, 
то он пройдет всю длину стержня, которая фактически  
многократно возрастает вследствие многих последовательных  
отражений излучения от зеркальных торцов стержня. 
На рисунке 145 представлен схематически лазер на рубине. 
Рубиновый стержень (активный элемент лазера) обвит спираль- 
150