ной трубкой лампы накачки. Лазерное излучение выходит с  
торца стержня с полупрозрачным посеребрением. 
На рисунке 146 изображены последовательно стадии  
описанного выше, процесса: А) первоначально ионы хрома находятся 
в невозбужденном состоянии, т. е. на уровне 1 (черные точки на 
рисунке); Б) накачка светом ксеноновой лампы-вспышки  
(беспорядочные стрелки на рисунке) переводит большую часть ионов 
хрома в возбужденное состояние, в результате чего они  
накапливаются на уровне 2; В) зарождается фотонная лавина,  
инициированная фотонами, спонтанно родившимися вдоль оси 
кристалла; Г) и Д) фотонная лавина отражается попеременно 
от торцов кристалла и, проходя большой путь в кристалле,  
значительно усиливается; Б) высвечивается лазерный импульс. 
В данной беседе мы ограничились описанием только лазера 
на рубине, работающего в импульсном режиме. Таков был  
первый лазер, созданный в 1960 г. С тех пор было создано  
множество разнообразных типов лазеров, работающих в различных  
режимах. Существуют непрерывно накачиваемые лазеры (энергия 
возбуждения поступает в активный элемент лазера непрерывно), 
излучение которых имеет вид либо непрерывного светового  
потока, либо регулярной последовательности световых импульсов. 
Частота следования лазерных импульсов может быть очень  
высокой — до 107 импульсов в секунду. Лазеры с импульсной  
накачкой (энергия возбуждения поступает в активный элемент 
отдельными импульсами) могут излучать «гигантские  
импульсы» (длительность импульса 10~8 с, интенсивность импульса в 
максимуме до 106 кВт), а также сверхкороткие световые  
импульсы (длительность импульса 10~12 с, интенсивность в максимуме 
до 109 кВт). В качестве активных элементов лазеров  
применяются различные кристаллы, стекла, полупроводниковые материалы, 
жидкости, а также газовые среды. Для возбуждения газовых 
активных сред используется электрический разряд в газе. 
Укажем основные типы лазеров: а) твердотельные (на  
рубине, на гранатах или стеклах, активированных неодимом); б)  
газоразрядные (на смеси гелия и неона, на ионизованном аргоне, 
на углекислом газе); в) жидкостные (на растворах органических 
красителей); г) полупроводниковые (на чистых  
полупроводниках, на контактирующих друг с другом примесных  
полупроводниках разного типа); д) химические (на газовых смесях, в  
которых происходят химические реакции с выделением энергии); 
е) газодинамические (на реактивной струе газа). Существуют 
и другие типы лазеров. Однако уже этого беглого перечня вполне 
достаточно, чтобы почувствовать, насколько разнообразны лазеры. 
152