ЛАЗЕРЫ ОБРАБАТЫВАЮТ МАТЕРИАЛЫ 
Сегодня трудно даже перечислить всевозможные применения 
лазеров в науке и технике. Лазеры используются в современной 
измерительной технике — для оптической локации, в геодезии, 
для сверхточных измерений расстояний, линейных и угловых 
скоростей, ускорений. Все шире внедряются в практику  
лазерные методы контроля за состоянием атмосферы (степень и  
характер ее загрязненности), качеством различных изделий,  
наличием в тех или иных деталях высоких механических  
напряжений или внутренних дефектов. Развиваются системы лазерной 
связи (наземные, подводные, космические). Лазерное излучение 
начинают использовать и в современных вычислительных  
комплексах — для хранения, поиска, передачи и обработки  
информации. Накоплен большой материал по эффективному применению 
лазеров в медицине; созданы лазерные установки для  
выполнения самых различных хирургических операций, включая  
операции на человеческом глазе. Всего и не перечислишь. Наиболее 
широко лазеры используются для обработки материалов. Именно 
этим применениям лазеров мы и уделим внимание в данной 
беседе. 
Лазерный луч можно сфокусировать в световое пятно,  
имеющее диаметр всего 10 мкм. В результате удается реализовать 
очень высокую плотность световой мощности в пределах  
маленького участка поверхности. Предположим, что мощность  
непрерывно генерирующего лазера составляет 0,1 кВт. Фокусируя 
излучение лазера в пятно диаметром 10 мкм, мы получим 
плотность световой мощности (в пределах пятна),  
равную 105 кВт/см2. 
Рассмотрим физические процессы, возникающие в веществе 
при воздействии на его поверхность мощного лазерного излучения. 
Когда плотность мощности, возрастая, достигает значений  
порядка 102 кВт/см2, начинается плавление материала. По мере 
поступления световой энергии граница между жидкой и твердой 
фазами постепенно перемещается в глубь материала (рис. 147, 
а). При этом площадь поверхности рассматриваемой границы 
увеличивается, теплота начинает более интенсивно отводиться 
в глубинные слои за счет процесса теплопроводности, в  
результате устанавливается определенная (в дальнейшем не  
меняющаяся) граница между жидкой и твердой фазами. Повысим 
плотность световой мощности, падающей на поверхность  
материала, до 103—104 кВт/см2. Теперь, наряду с плавлением, будет 
происходить интенсивное испарение (кипение) материала. Часть 
вещества перейдет в парообразное состояние, и на поверхности 
материала образуется лунка, начнет формироваться отверстие 
153