ния отверстии, где важно интенсивное испарение материала, 
подходят более интенсивные и более короткие импульсы 
(10~4— 10"5 с). 
Применяются различные виды лазерной обработки  
материалов: сварка, термообработка, резание, пробивание отверстий, 
удаление части материала. 
Сварка лазерным лучом обладает целым рядом преимуществ 
по сравнению с другими видами сварки. Предположим,  
например, что надо приварить какую-то деталь внутри отпаянного 
вакуумного объема. Пусть это будет стеклянный баллон какого- 
нибудь электровакуумного прибора. Фокусируя лазерный луч 
внутрь баллона в нужном месте, можно выполнить необходимый 
ремонт, не снимая самого баллона (рис. 148). Лазерным лучом 
можно производить сварку в различных труднодоступных  
местах (рис. 149). При такой сварке происходит быстро и с  
высокой точностью проплавление в заданной точке или вдоль  
заданной линии. Подвергающаяся тепловому воздействию зона имеет 
очень малые размеры, что важно, в частности, в тех случаях, 
когда сварка производится в непосредственной близости от 
чувствительных к нагреву элементов. 
С помощью лазеров выполняют не только микросварку, но и 
сварку больших деталей, например приваривание наконечников 
к лопастям газовых турбин, режущих кромок из закаленной 
стали к полотнам металлорежущих пил, сварку кузовов  
автомобилей, газопроводов и т. д. С помощью лазера сваривают не 
только металлы, но и стеклянные изделия. 
При облучении лазером поверхности металла происходит 
очень быстрое нагревание тонкого поверхностного слоя в том  
месте, куда сфокусирован лазерный луч. По мере перемещения луча 
на другие участки поверхности происходит столь же быстрое 
остывание нагретого участка. Это используют для закалки  
поверхностных слоев, приводящей к существенному повышению 
прочности. Лазерная закалка позволяет осуществлять  
избирательное повышение прочности определенных участков  
поверхности — тех, которые в наибольшей степени подвергаются  
износу. Например, лазерную закалку с успехом применяют в  
автомобилестроении — для упрочнения головок цилиндров  
двигателей , шестерен, направляющих клапанов, распределительных 
валов. 
На рисунке 150 изображен процесс лазерного резания  
нержавеющей стали. С помощью лазеров можно быстро и хорошо 
разрезать самые разнообразные материалы — от листов металла, 
керамики, стекла до фанеры, бумаги, обычной ткани. При этом 
получают тонкие и точные размеры, а также разрезы по  
сложному профилю в двух и даже в трех измерениях. 
155