мощные лазеры —со средней мощностью излучения 0,1 — 1 кВт. 
Кроме того, струя кислорода подхватывает и уносит из зоны 
резания расплав вместе с продуктами сгорания металла, а также 
охлаждает прилегающие к зоне резания участки. В результате 
увеличиваются глубина и скорость резания. Непрерывно  
генерирующий лазер мощностью 3 кВт разрезает лист титана  
толщиной 5 см со скоростью 0,5 м/мин. При применении кислородного 
поддува тот же результат достигается при мощности излучения 
0,3 кВт. 
Лазеры широко используются сегодня для пробивания  
отверстий в различных материалах. Для лазерного пробивания  
отверстий характерна высокая точность, с какой фиксируются  
положения отверстий, возможность ориентировки отверстия  
фактически в любом направлении. Лазером можно пробить отверстие 
очень малого диаметра — 0,1—0,5 мм. С помощью лазеров  
получают отверстия в очень хрупких материалах, например в  
керамических плитах, а также в очень твердых материалах, например 
в алмазах, предназначенных для применения в качестве фильер 
для протягивания проволоки. Заметим, что вследствие высокой 
хрупкости керамики сверление обычными методами выполняют 
обычно на «сыром» материале — до того, как он подвергнется 
обжигу. Естественно, что при обжиге размеры изделия и  
положения отверстий на поверхности изделия могут немного  
измениться. Лазерное пробивание отверстий производят уже после  
обжига, поэтому здесь подобных проблем не возникает. При этом 
можно пробивать отверстия, расположенные вблизи друг от  
друга, а также в непосредственной близости от края пластины. 
Все более широкое применение находят лазеры в  
микроэлектронике. Лазерная микросварка используется при изготовлении 
различных компонентов электронных схем, а также для  
подгонки параметров компонентов к заданному номиналу. При  
изготовлении компонентов схемы сфокусированным лазерным лучом 
убирают (за счет испарения) часть металлической или  
полупроводниковой пленки, нанесенной на диэлектрическую подложку. 
С помощью лазерного луча можно изготовить целиком  
тонкопленочную схему со всеми располагающимися на ней  
резисторами и конденсаторами. Лазеры используют также для  
изготовления и подгонки фотошаблонов, применяемых для травления 
микросхем. 
Трудно перечислить всевозможные применения лазеров. 
Лазерным лучом делают «надрезы» на различных поверхностях, 
ставят клейма, зачищают провода от изоляции. И всякий раз 
лазерный луч применяется там, где требуется особо «тонкая» 
работа, где механические средства обработки оказываются  
грубыми или попросту непригодными. 
157