МОЖНО ЛИ ЗАМОРОЗИТЬ СВЕТОВУЮ ВОЛНУ? 
ОПТИЧЕСКАЯ ГОЛОГРАФИЯ 
Чтобы подольше сохранить овощи или фрукты, их  
замораживают. В таком виде они могут долгое время храниться в  
холодильнике. Затем их вынимают и восстанавливают (т. е.  
размораживают), после чего овощи и фрукты приобретают почти 
такие же свойства, что и свежие продукты. Так поступают с 
овощами и фруктами. Но можно ли поступать подобным образом 
со световыми волнами? Предположим, что от некоего объекта 
отражается световая волна; она несет в себе информацию о 
внешнем виде объекта. Когда эта волна достигает наших глаз, 
мы воспринимаем зрительный образ объекта. Спрашивается, 
можно ли каким-то образом заморозить или законсервировать 
рассматриваемую световую волну? Можно ли затем  
(впоследствии) восстановить эту световую волну — с тем чтобы иметь 
возможность воспринимать зрительный образ объекта точно так, 
как мы его воспринимали раньше, т. е. объемно, реалистически? 
Зрительные образы окружающих нас объектов создаются в 
результате воспринимаемых глазом световых волн, идущих к 
нам от этих объектов. Мы прекрасно знаем: чтобы иметь тот или 
иной зрительный образ, надо иметь соответствующий объект. 
А можно ли получить такой же зрительный образ, не имея перед 
собой самого объекта? Иначе говоря, можно ли создавать те или 
иные зрительные образы чисто искусственно — за счет  
восстановления или специального «изготовления» соответствующих 
световых волн? 
Оказывается, все это можно делать. Этим занимается новое 
направление современной оптики, называемое голографией. 
Голография стала развиваться благодаря появлению  
источников когерентного света — лазеров. Однако ее принципы были 
сформулированы еще до создания лазеров. В 1920 г. польский 
физик М. Вольфке опубликовал работу под названием «О  
возможности оптического изображения молекулярной решетки». 
В этой работе было показано, что, используя дифракционные 
картины при прохождении рентгеновских лучей через кристалл, 
можно восстановить оптическое изображение кристаллической 
решетки. К сожалению, работа Вольфке не нашла в свое время 
отклика у физиков. Можно сказать, что Вольфке выступил как 
предвестник голографии, не понятый и не поддержанный  
современниками. Идеи и принципы голографии были  
сформулированы в 1948 г. английским физиком Д. Габором, незнакомым в то 
время с работой Вольфке. Тогда же появился и термин  
«голограмма». Примечательно, что Габор пришел к идеям голографии, 
158