занимаясь весьма практической задачей. Он разрабатывал  
методы улучшения разрешающей способности электронного  
микроскопа. Как научно-техническое направление голография начала 
развиваться лишь с появлением в 1960 г. лазеров. В 1961 г. 
американские физики Э. Лейт и Ю. Упатниекс предложили 
широко используемый ныне двухлучевой метод голографии (мы 
познакомимся с этим методом в данной беседе). В 1962 г.  
советский физик Ю. Н. Денисюк разработал метод голографии на 
основе использования толстослойных фотоэмульсий (трехмерные 
голограммы). 
В чем же существо голографии? Чтобы ответить на этот  
вопрос, возьмем какой-нибудь объект, осветим его когерентным 
светом (от лазера) и поместим перед экраном со  
светочувствительным слоем, способным закреплять и сохранять изображение 
(будем называть этот экран фотодетектором). Одновременно  
направим на фотодетектор вспомогательную световую волну от того 
же лазера, каким освещается объект. Волну от объекта назовем 
объектной, а вспомогательную — опорной. На рисунке 152,а 
опорная волна есть плоская волна, падающая на поверхность 
фотодетектора под углом а. После проявления фотодетектор 
производит, на первый взгляд, впечатление засвеченного  
негатива; никакого даже отдаленного подобия изображения объекта 
не в состоянии уловить на нем самый зоркий глаз. И тем не 
менее этот «засвеченный негатив», называемый голограммой, 
хранит изображение объекта. Оно закодировано в той тонкой и 
сложной картине интерференционных полос, которая возникает 
(и закрепляется) на голограмме в результате сложения двух 
когерентных световых волн — объектной и опорной. Картина эта 
характеризуется весьма тонкой структурой; расстояния между 
интерференционными полосами могут быть порядка 0,001 мм. 
Чтобы изображение объекта сделать наблюдаемым, надо  
выполнить операцию считывания (восстановления) голограммы:  
осветить голограмму опорной волной, которая теперь называется 
считывающей (см. рис. 152, б). Как только такая волна осветит 
голограмму, поверхность последней просветлится, возникнет как 
бы «окошко», в котором наблюдатель увидит объемное,  
совершенно реалистичное изображение объекта. Восстановление  
(считывание) изображения происходит в результате дифракции  
когерентной считывающей световой волны на своеобразной  
дифракционной решетке, какую представляет собой система  
интерференционных полос, закрепленная на голограмме. 
Мы видим, таким образом, что голографический метод  
получения изображений оказывается по самой своей сути двухэтап- 
ным. На первом этапе с объекта «снимают» голограмму (этап 
записи голограммы; см. рис. 152, а); на втором этапе с голо- 
159