граммы восстанавливают наблюдаемое изображение объекта 
(этап считывания голограммы; см. рис. 152, б). Запись  
голограммы основывается на явлении интерференции когерентных  
световых волн, а считывание — на явлении дифракции световых 
волн. 
Тонкость структуры интерференционной картины,  
закрепляемой на голограмме, требует использования фотоматериалов 
с очень высоким пространственным разрешением. Под  
последним понимают максимальное число параллельных линий на  
единице длины, обычно на одном миллиметре, которое позволяет 
различить (разрешить) данный материал. Пространственное  
разрешение голографических фотоматериалов должно быть не менее 
чем 1000 линий на миллиметре. 
На рисунке 153 дана одна из практических схем записи  
голограммы. Источником всех используемых в схеме световых  
пучков является один и тот же лазер. 
Чтобы лучше разобраться в сущности голографического 
метода получения изображений, рассмотрим два простых  
примера. 
Первый пример. Пусть на голограмму (на этапе ее записи) 
падают две плоские волны, составляющие друг с другом угол а 
(рис. 154, а). Условимся считать волну 1 на рисунке объектной, 
а волну 2 опорной. Интерференция этих двух волн приведет к 
тому, что на голограмме будет зафиксирована система  
параллельных прямых полос, отстоящих друг от друга на расстояние 
d^X/sin а (рис. 155), где X — длина волны света, а —угол, под 
которым встречаются друг с другом интерферирующие волны 
(будем называть его углом интерференции). На этапе  
считывания голограммы (см. рис. 154, б) считывающая волна 3  
испытывает дифракцию, в результате чего возникают две  
дифрагированные световые волны (волны 4 и 5 на рисунке); они  
распространяются под углом ф к направлению считывающей волны. 
Этот угол будем называть углом дифракции. Он может быть 
определен из соотношения: d sin cp=A,, где d — период  
дифракционной решетки, т. е. то самое значение d, которое входило в 
предыдущее равенство. Сравнивая эти два соотношения,  
заключаем, что ф = а. Это значит, что угол дифракции равен углу  
интерференции. 
В общем случае (когда объектная волна не является плоской) 
угол интерференции меняется по площади голограммы от точки 
к точке. Соответственно будет меняться и угол дифракции.  
Существенно, что в каждой точке голограммы угол дифракции 
всегда должен равняться углу интерференции. 
Второй пример. На рисунке 156, а показана схема записи 
голограммы точечного объекта: 1 — объектная сферическая вол- 
16Q