на, 2 — плоская опорная волна, распространяющаяся  
перпендикулярно к плоскости голограммы. Выделим два световых луча 
в объектной волне — лучи АВ и АС. Для первого угол  
интерференции есть ах, а для второго <х2. Считывание голограммы  
показано на рисунке 156, б. Дифракция световых лучей в точке В 
голограммы будет происходить под углом a|f а в точке С — 
под углом а2 (напомним: угол дифракции равен углу  
интерференции). Учитывая это, нетрудно построить ход  
дифрагированных световых лучей. В результате получаем два  
изображения объекта — мнимое (изображение Ах) и действительное  
(изображение Л2). 
Обратим внимание на весьма принципиальное обстоятельство. 
На рисунке 156, а от объекта распространяется сферическая 
световая волна. Из рисунка 156, б видно, что одна из волн,  
распространяющихся от голограммы, есть как раз отмеченная выше 
волна. На этапе считывания голограммы уже нет объекта как 
такового, однако возникает световая волна, в точности такая же, 
какую отражал бы объект. В этом смысле правильнее говорить, 
что с голограммы восстанавливают не просто изображение  
объекта, а нечто существенно большее — объектную световую волну. 
Факт восстановления с голограммы объектной световой волны 
не зависит, очевидно, от того, является ли объект точечным или 
это есть реальный трехмерный объект. Отсюда следует вывод: 
при считывании голограммы наблюдатель увидит не плоское 
(как на фотографии) изображение объекта, а как бы сам 
объект — объемно, реалистично, одним словом, так, как он видел 
объект во время записи голограммы. Смещая или наклоняя  
голову и тем самым меняя точку наблюдения, он обнаружит, что 
из-за рассматриваемого изображения объекта появляются  
другие объекты, располагающиеся на заднем плане, выступают 
новые детали, которые до этого загораживались объектом. Перед 
наблюдателем будет совершенно реалистичная трехмерная  
картина. 
Заметим, что всеми признаками реального объекта обладает 
в данном случае только мнимое изображение. Действительное 
же изображение выглядит как бы «вывернутым наизнанку» — 
те точки, которые находились дальше от наблюдателя,  
представляются теперь расположенными ближе. Такое изображение 
называют псевдоскопичным. Если изменить схему считывания 
голограммы, посылая считывающую волну в направлении, строго 
обратном направлению опорной волны (надо освещать  
голограмму с обратной стороны), то тогда действительное изображение 
станет реалистичным, а мнимое будет псевдоскопичным. 
Итак, мы убедились, что с голограммы можно восстановить 
не просто изображение объекта, а реальную световую волну, не- 
6 Беседы но физике 161