сущую в себе всю ту информацию, которая содержалась в  
световой волне, отраженной самим объектом. Теперь становится 
понятным термин «голография», который может быть переведен 
как «полная запись» (от греческих holos — весь, полный и 
grapho — пишу). 
Поговорим теперь о достоинствах голографии, сравнивая ее 
с хорошо известным всем методом фотографирования. Группа 
людей снялась на память, причем были сделаны как обычная 
фотография, так и голограмма. Предположим, что случился  
пожар. И фотографию, и голограмму удалось спасти, однако у 
обоих снимков выгорело около трети площади. Через некоторое 
время потребовалось документально опознать одного из  
фотографировавшихся. Когда вынули фотографию, то оказалось, что это 
лицо там отсутствует; оно попало на сгоревшую часть. Тогда 
обратились к голограмме. Осветили ее лучом лазера и увидели 
всю группу лиц, включая и то лицо, которое требовалось  
опознать. Голограмма оказалась надежнее фотографии. 
Этот случай приведен для того, чтобы проиллюстрировать 
важное обстоятельство: если уничтожение части поверхности 
фотографии обязательно приводит к потере некоторой (подчас 
очень существенной) информации, то уничтожение поверхности 
голограммы к этому не приводит. Действительно (см. рис. 156, 
а), информация об объекте записывается по всей площади  
голограммы. Любая точка поверхности объекта фиксируется не в 
определенном месте голограммы, а по всей ее площади. Можно 
уничтожить до трех четвертей площади голограммы; при этом 
лишь несколько ухудшится контрастность считываемого  
изображения. 
Итак, запись на голограмму оказывается весьма надежным 
способом хранения информации. Возможно, что в будущем 
особо важную информацию будут хранить именно в виде  
голограмм. 
На голограмме информация записана в виде  
интерференционной картины, т. е. в зашифрованном (закодированном) виде, 
и расшифровать ее способна лишь когерентная световая волна с 
точно таким же фронтом, какой был у опорной световой волны. 
Форма фронта опорной волны и есть тот ключ, без которого  
невозможно прочитать голограмму. Если форма фронта опорной 
волны неизвестна (а ведь эта форма может быть очень  
своеобразной — достаточно пропустить опорную волну через  
соответствующую «маску», искажающую волновой фронт), то даже самые 
опытные дешифровалыцики не смогут прочитать голограмму. 
Можно ли на одну и ту же фотопластинку записать  
несколько фотографических изображений? В принципе можно, хотя 
вряд ли кто захочет иметь фотографию, где несколько изобра- 
164