жений наложены одно на другое. Еще более.бессмысленно  
пробовать совмещать друг с другом несколько страниц текста. 
В этом проявляется определенная ограниченность  
фотографического способа хранения информации. 
Голография снимает эти ограничения, внося тем самым  
очередную поправку в наши устоявшиеся представления. На одну 
и ту же голограмму можно записать много сцен (много  
интерференционных картин) и считывать их затем независимо друг 
от друга. Пусть, для простоты, опорная волна имеет плоский 
фронт. Будем записывать на одну и ту же голограмму разные 
сцены, меняя всякий раз углы, под которыми опорная волна  
падает на голограмму (иначе говоря, меняя ориентацию плоскости 
волнового фронта по отношению к плоскости голограммы). Для 
этого можно, например, менять ориентацию голограммы в  
опорном световом пучке. Для последующего считывания той или иной 
сцены надо лишь обеспечить соответствующую ориентацию  
голограммы относительно плоской считывающей волны. Оценки  
показывают, что на одной голограмме площадью 100 см2 можно  
записать (при условии последующего уверенного считывания), 
по крайней мере, том Большой советской энциклопедии. 
На фотографии изображен прыгун в воду, как бы застывший 
в воздухе в нескольких метрах над водой в немыслимом  
развороте. На другой фотографии под увеличением снята для  
некоторого момента времени сцена, заполненная движущимися 
пылинками; пылинки застыли в положениях, в которых их  
застал момент съемки. Мы говорим, что фотография способна 
«остановить мгновение». Предположим, что мы хотим знать,  
например, как в данный момент прыгун держит левую руку. Но 
на фотографии эта рука не видна. Хотелось бы поподробнее  
разглядеть пылинки на заднем плане сцены; однако на фотографии 
задний план получился нерезким. И тут, очевидно, ничего не 
поправишь. 
Теперь представим, что вместо фотографий прыгуна и сцены 
с пылинками у нас имеются соответствующие голограммы,  
снятые для определенного момента времени. При считывании  
каждой из голограмм в непрерывном лазерном свете будет  
непрерывно (вновь и вновь) восстанавливаться реальная световая 
волна, тождественная той волне, которая отражалась от объекта 
наблюдения в момент съемки. И зрительное восприятие будет 
таким, как если бы прыгун вдруг действительно застыл в  
воздухе. То же относится и к сцене с пылинками. Теперь мы можем 
не торопясь наблюдать прыгуна с разных положений, можем 
менять настройку микроскопа и рассматривать то ближние, то 
дальние пылинки, изучать распределение пылинок в  
пространстве с разных точек. Мы видим, что в отличие от фотографии 
165