голограмма в полном смысле слова «останавливает мгновение». 
Она непрерывно воспроизводит структуру световых волн,  
имевшую место в действительности лишь для какого-то момента 
времени. 
— Все это прекрасно,—скажете вы.—Конечно, у  
голограммы очень много преимуществ перед фотографией. Но зато на 
фотографии «все видно», тогда как на голограмме ничего не  
увидишь, пока не осветишь ее лучом лазера. А если под рукой нет 
лазера? 
— Ваше замечание справедливо. Поэтому-то и нет оснований 
ожидать, что голограмма везде вытеснит фотографию. Впрочем, 
надо заметить, что упомянутые ранее вскользь трехмерные  
голограммы Денисюка не нуждаются в лазере. Они считываются в 
солнечном свете, в световом пучке от проекционного аппарата 
и даже в свете обычной лампы накаливания. Лазер нужен только 
для записи этих голограмм. 
— Что представляет собой трехмерная голограмма? 
— В отличие от обычной голограммы, которую называют 
плоской (двумерной), эта голограмма записывается в объеме  
достаточно толстого слоя фотоэмульсии; толщина этого слоя во 
много раз превосходит длину световой волны. Если в обычной 
голограмме интерференционная картина имеет вид  
зафиксированных на плоскости интерференционных линий, то в  
трехмерной голограмме мы имеем дело с системою интерференционных 
поверхностей, зафиксированной в некотором объеме. Не входя в 
детали, заметим, что именно эта особенность трехмерных  
голограмм и позволяет считывать их в обычном свете. 
Заканчивая беседу о голографии, отметим, что уже сегодня 
объемные голографические изображения (с полным или почти 
полным обзором) используются для создания эффектных реклам. 
Можно ожидать, что эти изображения будут широко  
применяться на театральной сцене, на цирковой арене. Экспериментально 
доказана возможность создания голографического кино. Очень 
заманчиво использование в учебниках и книгах по искусству 
объемных голографических иллюстраций. Вполне вероятно, что 
мы станем свидетелями изобретения голографического  
телевидения. Однако основные применения голографии (которые она  
находит в наши дни) — это применения, связанные с  
целенаправленным изменением световых полей, что важно для целей  
обработки информации, создания голографических запоминающих 
устройств, осуществления голографического контроля качества 
изделий (выявления внутренних дефектов и особо напряженных 
мест в образцах, деталях приборов, узлах различных  
конструкций) и т. д. 
166