На расстоянии почти 150 млн. км от нашей планеты сияет 
огнем своих лучей Солнце. Оно непрерывно излучает огромное 
количество энергии. На площадку 1 м2, поставленную  
перпендикулярно к солнечным лучам, посылает оно каждую секунду 
энергию, равную 1,36 кДж. Полная излучаемая Солнцем  
мощность равна 4 • 1023 кВт. Откуда же черпает оно такое,  
превосходящее всякое воображение, количество энергии? Ни одна из 
прежних теорий, искавших ответы на этот вопрос в падении 
на Солнце метеоритов или в сжатии солнечного шара, не могла 
выдержать проверку расчетом. В лучшем случае указанные  
источники могли бы обеспечить Солнце энергией на десятки или 
сотни миллионов лет. Лишь физика XX в. нашла  
удовлетворительное решение загадки Солнца. Источником солнечной  
энергии являются те самые термоядерные реакции, которые так 
волнуют современных ученых, реакции, овладение которыми и 
использование которых в мирных целях обеспечит человечество 
неисчерпаемыми запасами энергии. 
Основная термоядерная реакция, обеспечивающая Солнце 
энергией, это реакция превращения водорода в гелий (точнее, 
протонов в ядра гелия, так как при чудовищной  
температуре 20 млн. градусов в недрах Солнца водород и гелий полностью 
ионизованы). Такая реакция совершается как при  
столкновениях протонов друг с другом (так называемый «протонный 
цикл»), так и при столкновениях, где наряду с протонами  
участвуют, в частности, ядра углерода («углеродный цикл»). В обоих 
случаях четыре протона превращаются в конечном счете в ядро 
гелия 4Не; при этом рождаются также позитроны, нейтрино, 
фотоны. Протонный цикл состоит из следующих превращений: 
Р + Р + 
p+D 
3Не + 3Не > 4Не + Р + Р- 
Здесь р — протон, D — ядро тяжелого водорода (оно содержит 
протон и нейтрон; его называют также дейтроном), 3Не — ядро 
изотопа гелия, состоящее из двух протонов и одного нейтрона 
(ядро 4Не состоит из двух протонов и двух нейтронов), е+ —  
позитрон (античастица электрона), ve— электронное нейтрино, 
у — фотон. 
Сравним массу ядерного вещества до и после реакции, в  
результате которой из четырех протонов получается ядро гелия. 
Не учитывая массу электронов, мы может принять массу  
«строительного материала» равной массе четырех протонов, т. е. 
6,69-10~27 кг. Масса получившегося ядра гелия равна 
167