6,64*10 27 кг. Баланс, как видите, не сходится. Масса  
«расходной» части (ядра водорода) оказывается больше  
«приходной» (ядра гелия) на 5«10~29 кг, что в 50 раз больше  
неучтенной здесь массы позитрона (как и у электрона, она  
составляет 9*10~31 кг). Этот факт получил название «дефекта массы» 
и буржуазными философами истолковывался как  
доказательство возможности превращения массы или даже материи в 
энергию. Но разве можно отрывать массу или энергию от  
материальных носителей этих свойств? Материю современная физика 
знает в двух формах: в форме вещества и в форме поля. В той 
и другой форме материя обладает массой и энергией. Энергия 
способна к превращениям, оставаясь при этом неуничтожимой 
(закон превращения и сохранения энергии), равным образом и 
масса способна к превращениям и точно так же подчиняется 
закону сохранения. Обнаруженный выше при подсчете «дефект 
массы» означает не уничтожение массы вещества, а лишь  
превращение ее в массу поля, массу квантов у. Но что такое масса? 
Масса есть мера инертности материального объекта. В  
классической механике масса тела считалась постоянной, и потому 
очень легко было прийти к отождествлению ее с количеством 
вещества. В теории относительности масса не может считаться 
постоянной, она изменяется в зависимости от скорости  
движения тела. 
Эйнштейн, которому физика обязана созданием теории  
относительности, дает для массы тела, движущегося со  
скоростью v, новую формулу: 
т= 
где т0 — масса покоя. 
В частности, для кванто света — фотонов — скорость  
движения v равна с (скорости распространения света в вакууме) и, 
следовательно, у I — -^-=0. Тогда из предыдущей формулы 
с 
следует, что то=О. Это значит, что фотоны не имеют массы  
покоя. Не может быть у фотона и никакой другой скорости, кроме 
скорости света. Скорость фотонов всегда одна и та же 
(с=300000 км/с). «Как же так? — спросите вы.—Ведь когда 
свет проникает в какую-нибудь прозрачную материальную 
среду (стекло, воду и т. п.), то, как известно, он замедляется. 
Показатель преломления света как раз и показывает, во сколько 
раз скорость света в какой-нибудь среде меньше, чем в вакууме. 
168