Например, в стекле в зависимости от его сорта скорость света 
в 1,5 раза меньше, чем в пустоте». Истолкование этого  
действительно существующего уменьшения скорости света таково.  
Каждый отдельный фотон и в стекле летит с такой же скоростью, 
как в пустоте, но при встрече с каким-нибудь атомом фотон  
поглощается им. Затем спустя некоторое время («время жизни 
возбужденного атома») этот атом испускает новый фотон. 
Вследствие таких «остановок» в пути следования средняя  
скорость света в среде оказывается меньше, чем скорость  
движения отдельных фотонов. Каждый, кому приходится ездить на 
пригородных поездах, знает, что средняя скорость поезда,  
идущего с большим количеством остановок, меньше, чем скорость  
поезда, движущегося безостановочно. Это сравнение страдает только 
тем недостатком, что для движения поезда с остановками  
большое значение имеет потеря времени на разгон и замедление 
около каждой остановки, тогда как ни об ускорении, ни о  
замедлении фотона речи быть не может. 
Возникает также другой вопрос: что происходит с массой 
фотона при его поглощении каким-нибудь атомом? Не  
уничтожается ли здесь масса? Нет! Поглощенный фотон вызывает 
возмущение в системе поглотившего его атома, и масса  
возмущенного атома возрастает ровно на значение массы  
поглощенного фотона. При излучении атомом фотона его энергия и его 
масса уменьшаются на энергию и массу излучаемого фотона. 
Полная масса всех участвующих в описанных превращениях  
материальных частиц (вещества и поля) остается постоянной, равно 
как остается постоянной и их энергия. 
Рассмотрим наиболее яркий пример превращения вещества 
в поле, пример аннигиляции (уничтожения) пары электрон- 
позитрон при их встрече. Позитрон е+—элементарная частица 
с массой, равной массе электрона, но обладающая  
положительным зарядом, был открыт в 1932 г. сначала в космических  
лучах, а затем удалось наблюдать его и в лабораторных условиях. 
В земных условиях продолжительность жизни его ничтожна. 
Позитрон, пришелец из межзвездных просторов, проникая в  
земную атмосферу л проходя через вещество, теряет вследствие  
соударений свою кинетическую энергию и, когда она достаточно 
уменьшается, вступает во взаимодействие с каким-нибудь  
электроном. 
Результат этой встречи оказывается гибельным для той 
и другой элементарной частицы. Удар! И только два  
разбегающихся в разные стороны фотона — вот все, что осталось после 
«катастрофы»: 
169