Таким образом, энергия движущегося тела 
Е=тос2 + ^-. 
Прирост энергии движущегося тела обычно мы и оцениваем, 
называя его кинетической энергией: 
_ mov2 
Как видно, эта энергия составляет весьма незначительное  
слагаемое; главное же количество энергии тела выражается  
слагаемым тос2 («энергия покоя»). При скорости тела 30 км/с  
(скорость Земли на ее орбите) первое слагаемое в 100 миллиардов 
раз больше второго. 
Сделаем расчет для энергии покоя тела массой 1 г: 
5=0,001 кг-9.1016 м2/с2=9-1010 кВт.с=25 млн. кВт-ч. 
Впервые о наличии огромной энергии, таящейся в недрах  
вещества, люди узнали, когда было открыто явление  
радиоактивности. 1 г радия выделяет в 1 ч 0,00016 кВт*ч энергии. В  
урановой атомной бомбе или атомном реакторе 1 г урана при  
расщеплении выделяет 2«104 кВт-ч энергии. 
Рассмотрим несколько подробнее на примере  
самопроизвольного распада радия (рис. 158), какие превращения энергии  
происходят при этом. Для обнаружения излучений радия некоторое 
количество его помещают на дне узкого углубления, сделанного 
в массивном куске свинца. Перпендикулярно к плоскости  
рисунка действует сильное магнитное поле (в направлении от  
наблюдателя). Над куском свинца на некотором расстоянии  
помещается фотопластинка. После некоторой экспозиции и проявления 
пластинки можно обнаружить три различные полоски. Полоса 
слева образовалась под действием а-лучей, крайняя справа — 
результат воздействия на пластинку 0-лучей, средняя  
образовалась под действием 7-лучей, не отклоняемых магнитом.  
Тщательное исследование всех трех видов лучей показало, что а-лучи 
представляют собой ядра гелия, летящие со скоростью 20000 км/с. 
Они заряжены положительно и потому отклоняются магнитным 
полем влево. 
Сильно отклоненные вправо Р-лучи состоят из потока  
отрицательно заряженных электронов, а у-лучи являются  
электромагнитным излучением очень короткой длины волны — 10~п м. 
Внутренняя энергия ядра радия частично идет на сообщение 
кинетической энергии всем летящим частицам — продуктам рас- 
171