пада, а также испускается в виде энергии излучения (энергии 
фотонов). Применяя известный теперь и в школе счетчик  
Гейгера, ученые подсчитали, что 1 г радия ежесекундно испускает 
3,7 «1010 а-частиц, т. е. каждую секунду происходит распад 
3,7 -1010 ядер радия. 
Всякое радиоактивное вещество характеризуется периодом 
полураспада. У радия он равен 1 600 годам. Надо ждать 1 600 лет, 
чтобы любая взятая порция радия распалась наполовину. Еще 
через 1600 лет произойдет распад половины оставшейся  
половины и т. д. 
Некоторые радиоактивные вещества имеют очень короткую 
продолжительность жизни с периодом полураспада в доли  
секунды, для других он достигает миллиардов лет. Это зависит от 
продолжительности жизни ядер данного элемента. 
Статистика продолжительности жизни атомных ядер  
напоминает статистические расчеты продолжительности жизни  
человека. Как в том, так и в другом случае учитывается ее среднее 
значение. Невозможно точно сказать, когда произойдет распад 
именно этого ядра радия. Это может случиться в следующую 
секунду, а может быть через год или через сотни и тысячи лет. 
Заметим, что в отличие от человека атомное ядро «не стареет». 
Это означает, что вероятность распада данного ядра не зависит 
от того, сколько времени это ядро уже «живет». Именно поэтому 
отдельные ядра могут «прожить» сколь угодно долго, чего,  
конечно, не скажешь о человеке. 
Вернемся снова к квантам видимого света. Мы знаем теперь, 
что они обладают массой. Но понятие массы связывается не 
только с понятием инертности, но и с понятием тяготения.  
Поскольку инертная и гравитационная массы равны, то  
естественно предположить, что обладающие инертной массой фотоны 
должны обладать и «весом», т. е. на них должно действовать 
поле тяготения. Заметить это явление в земных условиях было 
бы чрезвычайно трудно вследствие малой силы притяжения. Но 
ведь при распространении света в мировом пространстве  
фотонам приходится пролетать и мимо гигантских солнц огромной 
массы. Не будет ли отклоняться луч света, проходя мимо таких 
солнц? 
Проверка предположения о том, что лучи света, идущего от 
далекой звезды, отклоняются, когда свет проходит вблизи  
Солнца, представляет собой пример одного из наиболее драматичных 
эпизодов в истории физики. Еще Ньютон в своей «Оптике»  
ставил вопрос: «Не действуют ли тела на свет, не изгибают ли они 
своим действием его лучи?» В 1915 г. Эйнштейн предложил 
астрономам произвести проверку отклонения луча света от  
звезды, когда он проходит вблизи Солнца (рис. 159). 
172