ряется в электрическом поле подобно нашему шару в поле  
тяготения. При этом разности высот, определяющей скорость шара, 
будет соответствовать разность потенциалов на участке пробега 
частицы, а массе шара — электрический заряд частицы. Поэтому 
эффективность удара частицы в мишень будет тем больше, чем 
больше разность потенциалов, которую пробежит частица, и чем 
больше заряд частицы. Вот почему единицей энергии,  
приобретаемой частицей, выбран электронвольт, т. е. энергия, какую  
получает электрон, разгоняемый электрическим полем, после  
пробега участка с разностью потенциалов 1 В. 
Электронвольт — единица энергии, широко применяемая в 
атомной и ядерной физике. Бе распространенность объясняется 
просто. Действительно, если мы хотим сообщить элементарному 
заряду энергию Е, то, для того чтобы определить необходимую 
для этого разность потенциалов, достаточно Е разделить на е 
(заряд). С другой стороны, ведь удобство той или иной единицы 
меры зависит от масштаба измеряемых величин: в мире  
молекул для расчетов расстояний используют микрометры, в  
обыденной жизни обычны единицы метр и километр, а для  
межзвездных расстояний световой год (расстояние, которое свет  
преодолевает за год). 
Единица энергии электронвольт удобна в атомной физике, 
особенно в тех случаях, когда речь идет об одной элементарной 
частице. 
Работа выхода электрона из металла, работа ионизации газа 
слишком малы, чтобы их выражать в обычных механических 
единицах — эргах или джоулях. Разумеется, переходя к  
вопросам ядерной техники, мы столкнемся с энергиями,  
необходимыми для расщепления атомных ядер, и тогда придется  
увеличивать единицу энергии в тысячу, миллион и миллиард раз. 
Энергии химических реакций, с которыми человек имел дело 
за весь предыдущий период его истории, не идут ни в какое  
сравнение с энергиями ядерных процессов. Открытие и применение 
огня явилось поворотным пунктом в истории цивилизации, а 
между тем сгорание углерода 
= СО2 
сопровождается выделением 4,17 эВ энергии на одну молекулу. 
Взрыв гремучего газа приводит к образованию воды 
2Н2 + О2=2Н2О, 
при этом выделяется 3 эВ энергии на одну молекулу. 
При химических реакциях ядра атомов остаются назатрону- 
тыми, изменения происходят только с электронами внешних 
оболочек («валентными электронами»). Картина резко меняется, 
175