когда мы обратимся к ядерным реакциям. При синтезе ядра 
гелия из протонов освобождается 24 МэВ, т. е. в несколько  
миллионов раз больше, и все же это только небольшая доля энергии, 
скрытой в недрах вещества. Так называемый дефект массы, 
уменьшение массы вещества при образовании 1 моль гелия (4 г) 
соответствует энергии, которая выделилась бы при сжигании 
5—6 вагонов лучшего каменного угля. Общее же количество 
энергии, соответствующее 1 г массы любого вещества, равно 
5,6-1026 МэВ. 
С ядерными реакциями человек вплотную столкнулся только 
тогда, когда Беккерель (1896) и супруги Кюри (1898) открыли 
явление радиоактивности. Первыми открытыми радиоактивными 
веществами были уран, радий, полоний и торий. Поражало  
непрерывное выделение энергии этими веществами. Вызываемые 
ими явления фосфоресценции и действия в темноте на  
фотографическую пластинку практически не ослабевали со временем, 
независимо от срока хранения. Очень скоро пришлось  
столкнуться с их сильным физиологическим действием. Беккерель  
положил в жилетный карман трубочку с радиоактивным порошком 
и продержал ее там в течение нескольких часов. После чего он 
получил болезненную язву, залечить которую удалось лишь 
через несколько месяцев. К счастью для человека, концентрация 
радия в земной коре крайне ничтожна. 
Урановая смоляная обманка — минерал черного цвета, под 
действием атмосферных агентов приобретающий великолепную 
зеленую, желтую и красную окраску. Супругам Кюри пришлось 
провести гигантскую работу в течение трех с лишним лет, пока 
из нескольких тонн фабричных отбросов руды удалось, наконец, 
получить несколько миллиграммов хлорида радия. Вас, быть 
может, интересует, а что представляют собой чистые уран и  
радий? Это металлы серебристого цвета, но изменяющие окраску 
на воздухе: уран — в желтую, радий — в черную. Плотность  
урана 18,7 г/см3, радия — около 6 г/см3; уран плавится при  
температуре 1132°С, радий —700°С. Масса добытого во всем мире 
радия до сих пор еще меньше одного килограмма. Цена радия, 
естественно, чрезвычайно высока. 
Обращение с препаратами радия требует чрезвычайной 
осторожности: толстые свинцовые экраны должны защищать 
работающего. Мария Склодовская-Кюри — первая  
исследовательница ядерных превращений радия и первая жертва его  
смертоносных лучей. Она умерла в 1934 г. от белокровия. Уместно 
вспомнить слова Пьера Кюри при вручении ему и Марии Кюри 
Нобелевской премии в 1903 г.: «Нетрудно предвидеть, что в 
преступных руках радий может сделаться крайне опасным, и вот 
возникает вопрос: действительно ли полезно для человечества 
176