цами. Ядерная реакция, осуществленная Резерфордом, может 
быть записана в виде: 
где 4Не —ядро гелия (а-частица); числа, стоящие около  
обозначений элементов,—это массовые числа (суммы чисел протонов 
и нейтронов в ядрах). В несколько другой установке Резерфорду 
удалось наблюдать ядерные превращения, в которых  
участвовали бор, фтор, натрий, алюминий и фосфор. С помощью а-частиц 
удавалось расщепить также магний, кремний, серу, хлор, аргон, 
калий. Однако не удавалось расщепить литий, углерод, кислород. 
Почему? Энергия а-частиц, использованных Резерфордом, была 
7,7 МэВ. Если бы он применял частицы с энергией 18 МэВ, то 
ему, вероятно, удалось бы расщепить углерод и кислород. Что 
касается более тяжелых элементов, то мы знаем, что с  
увеличением порядкового номера элемента увеличивается  
положительный заряд ядра и, следовательно, силы отталкивания  
положительно заряженных а-частиц, отклоняющие их от мишени. 
Возникла идея искусственно ускорять «снаряды», применяемые 
для обстрела атомных ядер. 
Простейшим ускорителем частиц является уже  
электровакуумная трубка, в которой электроны летят в электрическом поле. 
Какова энергия катодных лучей в электровакуумной трубке,  
напряжение между анодом и катодом которой равно, например, 
30000 В? Вы легко ответите на этот вопрос, если вспомните, 
что представляют собой катодные лучи и каково определение 
единицы энергии электронвольта. Соударяясь с встречающимися 
атомами, электроны могут передавать валентным электронам 
атомов энергию, достаточную для того, чтобы привести их в  
возбужденное состояние или полностью выбить из атома (вызвать 
ионизацию). Ударяя о твердую пластинку антикатода,  
катодные лучи вызывают рентгеновские лучи различной жесткости. 
Однако для расщепления атомного ядра необходима большая 
энергия, энергия в несколько миллионов электронвольт. Для  
получения столь высоких энергий применяются специальные  
ускорители частиц. В линейных ускорителях (рис. 161) ускорение 
частиц вызывается высокочастотным переменным электрическим 
полем. Ускоритель состоит из ряда трубок постепенно  
увеличивающейся длины. Трубки по очереди соединены то с одним, то 
с другим полюсом источника переменного напряжения.  
Допустим, что ускорить надо положительную частицу — протон. С  
некоторой начальной скоростью частица попадает в первую трубку. 
Поля в трубках нет, и частица летит по инерции, сохраняя  
начальную скорость. В промежутке между трубками существует 
напряжение, так как обе трубки находятся под разным потен- 
178