емых частиц изменяется и частота электромагнитного поля  
установки и, таким образом, частицы не выходят из режима  
ускорения. На этом принципе устроены современные  
усовершенствованные ускорители — синхротрон, фазотрон и синхрофазотрон. 
Не вдаваясь в теоретические и технические детали их  
устройства, приведем интересные данные, относящиеся к одному из 
крупнейших в мире ускорителей, установленному в  
Объединенном институте ядерных исследований в Дубне. Этот ускоритель 
(синхрофазотрон) занимает отдельное здание. Гигантский магнит 
ускорителя, диаметр которого достигает почти 60 м, имеет  
массу 30000 т. Для обслуживания этого электромагнита  
потребовалась постройка специального энергетического корпуса. Для  
создания и поддержания необходимого вакуума в ускорительной 
камере синхрофазотрона работают 56 мощных вакуумных  
насосов. Ускоряемые частицы, сделав в камере 4,5 млн. оборотов за 
3 с, пробегают путь, в два раза превышающий расстояние от 
Земли до Луны. 
Энергия протонов, ускоряемых в синхрофазотроне,  
достигает 10000 МэВ. 
КАК БЫЛ ОТКРЫТ НЕЙТРОН 
Академик А. П. Александров вспоминает: «25 декабря 
1946 года Игорем Васильевичем Курчатовым и его сотрудниками 
впервые в СССР была осуществлена самоподдерживающаяся 
ядерная цепная реакция... С этого момента из атомной науки 
начала рождаться могучая атомная промышленность Советской 
страны». 
Человек научился получать потоки нейтронов, научился 
управлять ими, заставил нейтроны работать. Подвластные воле 
человека, нейтроны успешно трудятся на атомных  
электростанциях, дают жизнь сверхмощным двигателям атомных ледоколов. 
А ведь всего лишь пятьдесят с небольшим лет назад люди вообще 
не знали о существовании нейтронов. 
Нейтрон был открыт в 1932 г. Открытие нейтрона —  
важнейшее событие в развитии современной физики. 
Мысль о возможном существовании нейтрона была впервые 
высказана Резерфордом в 1920 г. Он представлял себе нейтрон 
в виде «нейтрального дублета» — тесного соединения протона 
и электрона. Было известно, что, например, атом гелия имеет два 
электрона и, следовательно, ядро этого атома должно иметь два 
протона (так как атом нейтрален). Однако масса атома гелия не 
в два, а в четыре раза больше массы атома водорода. В связи с 
этим возникла мысль, что ядро гелия составляют 4 протона и 
181