2 электрона. С точки зрения Резерфорда, ядро гелия должно  
состоять из 2 протонов и 2 нейтральных дублетов. 
Почему Резерфорд представлял нейтрон в виде дублета из 
протона и электрона, а не в виде самостоятельной нейтральной 
частицы? Это можно понять, если вспомнить, что в 20-е годы  
нашего столетия были известны только три элементарные частицы 
(электрон, протон, фотон), которые, как было принято тогда 
считать, полностью исчерпывают весь необходимый набор  
элементарных кирпичиков. Рассматривая нейтрон как объединение  
протона и электрона, Резерфорд тем самым следовал общепринятой 
концепции. Кроме того, открытая еще в 1898 г. р-радиоактив- 
ность ядер, как тогда казалось, вполне определенно указывала на 
наличие электронов внутри атомных ядер. 
В 1924 г. де Бройль предложил сопоставлять с электроном 
некую волну (вспомним беседу «Понятие о зонной теории  
электропроводности»), и вскоре дифракция электронных волн была 
обнаружена на опыте. Длина волны электрона X выражается через 
его импульс р по формуле де Бройля X—h/p, где h —  
постоянная Планка. Чтобы электрон мог поместиться в атомном ядре, 
его длина волны должна, очевидно, не превышать диаметра ядра: 
k<Cd (d — диаметр ядра). С учетом формулы де Бройля перепишем 
это неравенство в виде: p>h/d. Зная размеры атомных ядер,  
можно оценить отсюда минимальный возможный импульс, а затем и 
энергию электрона внутри ядра. Оценки показывают, что  
электрон должен иметь в этом случае энергию не меньше 100 МэВ! 
Это слишком много. Это примерно в тысячу раз больше энергии, 
выделяющейся при 0-распаде ядер. Однако если уменьшить 
энергию электрона до разумных значений, то существенно  
увеличится длина волны электрона и тогда электрон не  
«поместится» в ядре. Все это позволяло заключить, что, во-первых,  
электроны в состав атомных ядер не входят и, во-вторых, электрон 
при р-распаде ядра рождается в момент распада (подобно тому 
как рождаются фотоны при испускании света атомами). 
В 1930 г. немецкие физики Боте и Беккер обнаружили, что 
бериллий при обстреле а-частицами испускает не протоны, а 
какое-то неизвестное излучение. Это излучение не оставляло 
следов в камере Вильсона; через довольно толстую свинцовую 
плиту (толщиной 10 см) оно проходило, почти не ослабевая. 
Было высказано предположение, что это есть очень жесткое 
Y-излучение, т. е. электромагнитное излучение, кванты которого 
обладают очень большой энергией. Загадочным излучением  
заинтересовались физики Ирен и Фредерик Жолио-Кюри. Они  
поставили на пути излучения заслонку из водородсодержащего 
вещества — парафина и получили интереснейший результат: 
легкая парафиновая заслонка, в отличие от тяжелой свинцовой, 
182