надежно перекрывала излучение Боте—Беккера, при этом из 
парафина вылетали быстрые протоны в направлении излучения. 
И. и Ф. Жолио-Кюри предположили, что протоны — это ядра 
отдачи, возникающие в результате столкновения фотонов  
большой энергии с атомами водорода, имеющимися в парафине. 
Произведя необходимые оценки, они получили, что фотоны 
должны обладать очень большой энергией — около 50 МэВ. 
Казалось бы, явление объяснено. Однако признать это  
объяснение удовлетворительным было нельзя. Многое оставалось  
неясным. Откуда берется столь большая энергия фотонов? Почему, 
передавая свою энергию протонам, фотоны в то же время «не 
желают» взаимодействовать с атомами свинца? И тем не менее в 
своей работе, опубликованной 18 января 1932 г., Ирен и Фредерик 
Жолио-Кюри продолжали считать излучение Боте—Беккера 
жестким электромагнитным излучением. Работа заканчивалась 
словами: «Итак, настоящими опытами, по-видимому,  
установлено, что электромагнитное излучение высокой частоты способно 
освобождать в водородсодержащих веществах протоны и  
придавать им высокие скорости». 
Познакомившись с работой И. и Ф. Жолио-Кюри,  
английский физик Чедвик из лаборатории Резерфорда в Кембридже 
догадался, что французские физики имели дело не с  
электромагнитным излучением, а с нейтронами. Чедвик был учеником  
Резерфорда; под влиянием учителя он давно проникся идеей  
«нейтрона», искал нейтроны, ожидал встретить их в любом новом  
излучении. Впоследствии он признавался: «Мои мысли,  
естественно, вертелись вокруг нейтронов». Чедвик повторил опыты Жолио- 
Кюри, внеся в них существенное дополнение с целью проверки 
нейтронной гипотезы: он использовал разные заслонки,  
содержащие легкие элементы (водород, литий, углерод, азот и др.)» 
Чедвик обнаружил, что загадочное излучение, возникающее при 
бомбардировке бериллия а-частицами, способно создавать не 
только протоны, но и другие ядра отдачи — ядра лития,  
углерода, азота и т. д. 
Наиболее существенный момент в исследованиях Чедвика  
состоял в том, что он выполнил довольно тщательные измерения 
энергии ядер отдачи. Схема экспериментальной установки  
Чедвика показана на рисунке 163. Для измерения энергии ядер  
отдачи он воспользовался ионизационной камерой с усилителем 
и осциллографом. Ионизационная камера имеет два электрода, 
между которыми создана разность потенциалов порядка 1000 В. 
Ядро отдачи, пролетая вблизи этих электродов, производит  
ионизацию атомов газа, наполняющего камеру. Возникающие на 
пути ядра отдачи ионы и электроны движутся под действием 
электрического поля к соответствующим электродам. В резуль- 
183