тате в цепи ионизационной камеры появляется импульс тока, 
который может быть усилен и подан на осциллограф. Измеряя 
интенсивность наблюдаемого на осциллографе импульса, Чедвик 
определил энергию различных ядер отдачи (протонов, ядер азота 
и др.)- Сравнив затем энергии, он пришел к выводу: излучение, 
возникающее при бомбардировке бериллия сс-частицами, есть 
не что иное, как поток нейтральных частиц с массой, практичет 
ски равной массе протона. 
И вот 27 февраля 1932 г. (всего через месяц после  
опубликования работы Жолио-Кюри) появляется краткое сообщение 
Чедвика под названием «Возможность существования нейтрона». 
В нем, в частности, говорилось: «Результаты, полученные мною, 
очень трудно объяснить, исходя из предположения об  
электромагнитном излучении, если при столкновении должны  
сохраняться энергия и количество движения. Однако трудности исчезают, 
если предположить, что излучение состоит из частиц с массой 1 
и зарядом 0, т. е. из нейтронов. Можно предположить, что в 
результате захвата а-частицы ядром 9Ве образуется ядро 12С 
и испускается нейтрон... Столкновения этих нейтронов с  
атомами, через которые они проходят, создают атомы отдачи;  
наблюдаемая энергия атомов отдачи находится в полном соответствии 
с такой точкой зрения». 
Расчеты, выполненные Чедвиком, довольно просты. Они  
основываются на использовании законов сохранения энергии и  
количества движения частиц. Предположим, что ядро массой т 
(пусть это будет масса предполагаемого нейтрона), имеющее 
скорость v, испытывает лобовое упругое столкновение с  
покоившимся ядром массы М. Закон сохранения энергии для данного 
случая имеет вид: 
mv2 mv\ Mv\ 
2 ~~ 2 ^ 2 ' 
где у, иу2~ скорости ядер массами т и М после столкновения. 
Закон сохранения количества движения можно записать в виде: 
(конечно, скорости являются векторами, но в данном случае все 
эти векторы направлены вдоль одной прямой в одну сторону). 
Используя законы сохранения энергии и количества движения, 
находим скорость ядра отдачи: 
2т 
Предположим, что в одном случае ядро-мишень (оно же является 
и ядром отдачи) имеет массу М'; его скорость после столкнове- 
184