почему нейтроны достаточно легко проходят сквозь свинец, но 
застревают в парафине, выбивая в направлении своего  
движения протоны. 
Нет сомнений в том, что исследования, выполненные Боте— 
Беккером, а затем И. и Ф. Жолио-Кюри, сыграли большую роль 
в открытии нейтрона. Однако решающего шага эти  
исследователи все же не сделали. На этот счет очень образно выразился 
академик Б. М. Кедров: «Они подошли вплотную к двери,  
ведущей к разгадке новой тайны природы, они ощупали эту дверь 
и даже постучались в нее, но открыть ее не смогли, так как эта 
дверь открывается не «к себе» (то есть в сторону  
электромагнитной концепции), а «от себя» (то есть в сторону коренного  
отказа от этой концепции)». Здесь, наверное, надо пояснить, что 
электромагнитная концепция соответствовала принятой в те  
времена точке зрения на естественнонаучную картину мира,  
согласно которой материя состоит только из электронов, протонов и 
фотонов, а все взаимодействия в природе сводятся в конечном 
счете к гравитационным и электромагнитным. 
Решающий шаг в открытии нейтрона сделал Чедвик. Он  
догадался проделать измерения, используя разные заслонки (водо- 
родсодержащую, азотсодержащую и др.)» и тщательно измерил 
энергии ядер отдачи. Выполнив все это и сопоставив  
получившиеся количественные результаты, Чедвик сделал правильный 
вывод о существовании нейтрона. На примере этого открытия 
хорошо видно, какое важное значение имеют в физике  
количественные измерения. Открытие нейтрона — это не только  
появление еще одной элементарной частицы. Нейтрон привел к  
открытию совершенно нового типа взаимодействий — ядерного  
взаимодействия (его называют также сильным). Вскоре выяснилось, 
что, в отличие от электронов и протонов (а также фотонов), 
нейтроны нестабильны: свободный нейтрон самопроизвольно 
превращается в три частицы. В современной записи это  
превращение выглядит так: 
где р — протон, п •— нейтрон, е~—электрон, v*— электронное 
антинейтрино. Оказалось, что это превращение обусловлено  
специфическим взаимодействием, которое стали называть слабым. 
Так, наряду с гравитационным и электромагнитным, в физику 
вошли еще два типа взаимодействий — сильное и слабое. 
Революционное значение открытия нейтрона состояло прежде 
всего в крушении электромагнитной концепции в физике. Стало 
ясно, что природа материи и ее превращения значительно  
богаче, чем это представлялось ранее, что они не сводятся только 
к электромагнитным явлениям. 
186