Сразу же после открытия нейтрона советский физик 
Д. Д. Иваненко и немецкий физик Гейзенберг выдвинули новую 
модель ядра атома. Согласно этой модели атомное ядро состоит 
из протонов и нейтронов, между которыми на весьма малых  
расстояниях действуют мощные силы притяжения — ядерные силы. 
Благодаря этим силам нейтроны в ядре становятся стабильными. 
Правда, в некоторых ядрах эта стабильность нарушается, и 
тогда мы наблюдаем явление Р-распада ядер. Протонно-нейт- 
ронная модель ядра оказалась свободной от всех неувязок и 
«натяжек» прежних моделей. Дальнейшие исследования  
подтвердили справедливость этой модели и, внеся в нее ряд  
уточнений, сделали ее общепринятой. 
Другое направление исследований, обусловленных открытием 
нейтрона, связано с проблемой ядерных реакций. Ядерную  
реакцию под действием нейтронов впервые наблюдал английский 
физик Фезер в мае 1932 г. В современной записи эта реакция 
выглядит так: 
Работа Фезера была первой ласточкой. Вслед за ней последовало 
большое число исследований по ядерным реакциям, вызываемым 
нейтронами. Стало зарождаться специальное направление в  
ядерной физике — нейтронная физика. Как отмечал Чедвик в своей 
лекции при получении Нобелевской премии по физике за  
открытие нейтрона, «большую эффективность нейтронов в получении 
ядерных реакций легко объяснить. При столкновении  
заряженной частицы с ядром вероятность ее проникновения в ядро  
ограничена кулоновской силой отталкивания. В случае же  
соударения нейтрона с ядром ограничений такого типа не существует. 
Сила взаимодействия нейтрона с ядром вначале весьма мала; 
лишь на очень малых расстояниях она начинает быстро расти и 
носит характер притяжения... Поэтому даже нейтроны очень  
малой энергии могут проникнуть в ядро». 
В 1934 г. итальянским физиком Ферми была открыта  
искусственная радиоактивность атомных ядер под действием  
нейтронного облучения. В том же году Ферми с сотрудниками  
наблюдали деление ядер тяжелых элементов под действием медленных 
нейтронов (подробнее мы поговорим об этом в следующей  
беседе). 
С открытием нейтрона начался новый период в развитии  
современной физики. В истории физики 1932 г. часто называют 
«годом чудес», отдавая должное обилию замечательных  
открытий, сделанных в течение этого года. С таким названием можно 
согласиться и в том случае, если учитывать только открытие 
нейтрона. 
187