ПУСТЬ БУДЕТ АТОМ РАБОЧИМ, 
А НЕ СОЛДАТОМ! 
В 8 часов утра 6 августа 1945 г. радарные установки в  
японском портовом городе Хиросиме обнаружили три приближавших 
ся к японским берегам самолета. В этом не было ничего  
необыкновенного, так как обескровленная военными неудачами  
японская авиация проявляла мало активности и американские  
самолеты почти беспрепятственно совершали разведывательные  
полеты над островами. Война проиграна, это было очевидно,  
Германия капитулировала еще в мае, квантунская армия  
разгромлена советскими войсками на полях Маньчжурии и Китая,  
вопрос о капитуляции Японии был вопросом ближайших дней.  
Поэтому появление американского бомбардировщика Б-29 не  
вызвало большого беспокойства у населения города. Трудовой день 
начинался в обычном порядке. 
В 8 ч 14 мин Клод Изерли, летчик  
супербомбардировщика Б-29, радировал следовавшему за ним бомбардировщику,  
который вел полковник Тиббетс: «Бросайте!», и атомная бомба 
полетела на Хиросиму. Взрыв произошел в воздухе на высоте 
примерно 500 м от поверхности Земли. Сначала появился  
светящийся шар, расширившийся до диаметра 800 м. Через  
несколько секунд он взорвался и превратился в море огня, из  
которого поднялся белый столб дыма. Этот столб продолжал расти 
и, наконец, принял форму чудовищного гриба высотой 15— 
18 тыс. м. Через несколько секунд после взрыва в Хиросиме 
возник огненный шторм. Ветер дул со скоростью 64 км/ч,  
деревянные строения горели в районе радиусом 3 км, телефонные 
столбы оказались срезанными на уровне земли. В районе  
радиусом 800 м были разрушены все здания независимо от типа  
построек, а в радиусе от 1,6 до 2,6 км повреждения были  
настолько значительны, что ремонт оказывался невозможным. По  
оценке японских властей, из 75 тысяч домов, имевшихся в Хиросиме, 
полностью было разрушено 50 тысяч, а частично — 18 тысяч. 
Падающие здания и летящие обломки несли смерть и увечья 
тем, кто не погиб в море огня. «Мгновенные ожоги» (ожоги, 
вызванные световым излучением) сопровождались временной 
сл*епотой, делали кожу лица неузнаваемой («маска Хиросимы») 
и сопровождались даже обугливанием поверхности кожи. 
К 1945 г. в Хиросиме насчитывалось около 300 тысяч  
жителей. По сведениям официальных учреждений Японии и США, 
в день взрыва погибло свыше 60 тысяч человек, ранено около 
100 тысяч и тысячи пропали без вести. Военная цензура всеми 
способами препятствовала распространению истинных сведений 
о последствиях атомного взрыва. Мир лишь постепенно, с запоз- 
188