данием в несколько лет, узнавал страшные подробности этого 
бесчеловечного акта. Вследствие паники и хаоса, царивших после 
взрыва, лишь немногие пострадавшие были отправлены в  
дальние больницы. Трамваи сжигали целиком, не освобождая от 
трупов. Мусор и нечистоты не убирались в течение трех  
месяцев. У оставшихся в живых наблюдались глубокие изменения 
в организме, и еще в настоящее время, через 40 лет после  
катастрофы, наблюдаются смертельные случаи проникающей 
радиации. Через три дня после Хиросимы была сброшена  
плутониевая бомба на Нагасаки с аналогичными результатами. 
Атомные бомбы, сброшенные на Хиросиму и Нагасаки,— 
преступление, перед которым меркнут злодеяния величайших 
извергов прошлого. Летчик Клод Изерли был награжден  
медалью и получил чин майора. Когда он вернулся в родной Техас, 
его встретили как национального героя фанфарами, знаменами 
и цветами. Однако «герой» повел себя странно. Он отказался 
служить в авиации, отказался играть в фильме, в котором должен 
был изображать самого себя, отказался вообще работать. Часто 
по ночам он начинал метаться во сне и кричать нечеловеческим 
голосом: «Бросайте, бросайте же!» Потом: «Нет! Не сейчас!  
Подумайте о детях! Дети горят!..» В 1955 г. Клод Изерли совершил 
несколько краж и ограблений с единственной целью: «Я хочу, 
чтобы меня наказали»,—говорил он судьям. Наконец его  
поместили в психиатрическую больницу. 
В городе Хиросиме воздвигнут памятник жертвам  
катастрофы. На нем надпись: «Спите спокойно, мы сделаем все для 
того, чтобы это больше не повторилось». 
После окончания войны был проведен ряд испытательных 
взрывов у островов Бикини в воздухе и под водой. За создание 
урановой и плутониевой бомб последовало изобретение  
водородной бомбы, превышающей действие урановой бомбы больше чем 
в тысячу раз. Бомба, сброшенная на Хиросиму, по хвастливому 
заявлению тогдашнего президента США Трумэна, была  
равносильна 20 000 т тринитротолуола (взрывчатки). Что сказать о 
бомбах, эквивалентных 50 и 100 млн. т взрывчатки? 
Советское правительство последовательно борется за всеобщее 
и полное разоружение и в первую очередь за запрещение  
проведения испытательных ядерных взрывов. 
Откуда берется чудовищная энергия атомных бомб? Для того 
чтобы ответить на этот вопрос, обратимся к физике атомной 
бомбы. Существуют два вида атомных бомб — урановые и  
водородные. Действие их основано на двух совершенно  
противоположных принципах: делении и синтезе атомного ядра. 
Ядра атомов построены из положительно заряженных  
протонов и не имеющих заряда нейтронов. Масса протона равна 
189