модели». Теория предложена и разработана американским  
физиком Гамовым, советским физиком Я. И. Френкелем и датским 
физиком Бором. Согласно этой теории ядро атома следует  
рассматривать как некую жидкую каплю, состоящую из протонов 
и нейтронов и обладающую своеобразным поверхностным  
натяжением. Вылет из ядра какой-нибудь из составляющих частиц 
аналогичен испарению жидкости. Но как для испарения  
жидкости необходимо молекулам сообщить энергию (например,  
нагреванием), так и выброс нуклона из ядра требует сообщения ему 
энергии извне. На рисунке 165 показана механическая модель, 
предложенная Бором. Внесенная энергия должна быть такой, 
чтобы какой-нибудь из шариков, находящихся в углублении, мог 
преодолеть «потенциальный барьер» и выскочить из лунки. 
Бели в качестве снарядов для расщепления ядра применяют 
положительно заряженные частицы, то приходится учитывать 
и отталкивающие силы, действующие на «снаряд» со стороны 
протонов ядра. В каждой точке электрического поля ядра  
имеется соответствующий электрический потенциал, который с  
приближением к ядру возрастает по закону обратной  
пропорциональности. Получается картина, аналогичная подъему шарика 
в гору, поверхность которой имеет форму гиперболоида  
(гипербола графически выражает закон обратной  
пропорциональности). Только шарикам, обладающим достаточной энергией, 
удается взобраться вверх и провалиться в «потенциальную 
яму», как в кратер вулкана. Шарик, не обладающий достаточной 
энергией, не достигает вершины и сворачивает с дороги или  
скатывается . Подобные искривленные следы положительных  
«снарядов» удается сфотографировать в известной камере Вильсона. 
Обратимся к уже знакомому нам расщеплению ядра азота в 
опытах Резерфорда. Когда обладающий достаточной энергией 
«снаряд» (а-частица) попадает в ядро азота, он вызывает  
возмущение, и возникшее составное ядро оказывается в  
неустойчивом состоянии. Затем, выбрасывая («испаряя») протон, это ядро 
переходит в стабильное состояние: 
4He + 14N -^составное ядро~^17О + р. 
Обычно промежуточную стадию составного ядра опускают и  
записывают реакцию в виде: 
В предыдущей беседе мы отмечали, что удобными «снарядами» 
для обстрела ядер являются нейтроны. Они не имеют заряда,  
потому свободно подходят вплотную к ядрам-мишеням. 
При ядерных реакциях могут быть выброшены не только  
протоны, но и нейтроны. Тот или другой процесс приводит к пре- 
191