бомбы. Зная дефект массы, по уравнению Эйнштейна можно 
подсчитать, какая при этом освобождается энергия.  
Оказывается, при делении одного ядра урана освобождается около 200 МэВ 
энергии. Но надо помнить, что 1 моль урана содержит 
6,023 «1023 атома. Произведя простой расчет, вы получите, что 
1 кг урана при делении выделяет 5,1 -1026 МэВ. (Такое  
количество теплоты получается при сжигании 2500 т угля.)  
Выделяясь за очень короткий промежуток времени, эта энергия вызывает 
повышение температуры продуктов взрыва до нескольких  
миллионов градусов. Стальная мачта, на которой была подвешена 
первая испытательная бомба в Нью-Мексико, мгновенно  
испарилась от этого жара. Взрыв такой бомбы эквивалентен взрыву 
десятков тысяч тонн тринитротолуола. Сверхмощная ударная 
волна производит не сравнимые с другими взрывами  
разрушения. На месте взрыва выпадают радиоактивные осадки. 
Можно ли использовать колоссальные запасы энергии,  
выделяющиеся при делении ядер, не для разрушительных, а для  
мирных целей? Атомные электростанции (первая была пущена 
7 июня 1954 г. в Советском Союзе), атомные реакторы, атомные 
ледоколы, атомные подводные лодки свидетельствуют о том, что 
техника в настоящее время обладает средствами управления 
цепной реакцией. Для получения управляемой реакции  
применяют искусственное замедление и поглощение нейтронов  
различными замедлителями и поглотителями. 
Дело в том, что используемый для ядерных реакций уран  
состоит из изотопов 238U и 235U. Первый в реакции не участвует, 
но обладает способностью поглощать быстрые нейтроны. Чтобы 
«уберечь» эти нейтроны для бомбардировки 235U, их замедляют. 
Однако слишком большое число медленных нейтронов в  
реакторе может привести к чрезмерно бурной цепной реакции — к 
взрыву. Поэтому используют специальные поглотители  
нейтронов. 
Для замедления нейтронов особенно пригодны легкие  
вещества. Из механики мы знаем, что если шар малой массы упруго 
ударяет в шар гораздо большей массы, то происходит отражение 
малого шара почти без потери энергии. Напротив, если  
движущийся малый шар упруго ударит в неподвижный шар равной 
ему массы, то он отдаст этому шару всю свою энергию, а сам 
остановится. Точно так же и нейтрон при соударении с  
протоном, масса которого почти равна массе нейтрона, потеряет  
максимум своей энергии, передав ее ядру атома водорода. Об этом уже 
шла речь в предыдущей беседе. Правда, газообразный водород 
практически мало пригоден, чтобы служить замедлителем.  
Обычно в качестве замедлителя применяется тяжелая вода  
(соединение тяжелого водорода с кислородом) или графит. Регулирова- 
7 Беседы по физике 193