ние работы атомного реактора (рис. 167) осуществляется при 
помощи мощных поглотителей медленных нейтронов в виде  
подвижных кадмиевых стержней 2, вдвигаемых в нужный момент 
в блок графитового реактора 3, внутри которого находится 
уран 1. Поскольку радиоактивные излучения чрезвычайно  
опасны, реактор окружен толстыми бетонными стенами 4, а  
управление производится дистанционно, с находящегося в отдельном 
помещении пульта управления. 
Для охлаждения реактора применяются вода или  
легкоплавкие металлы. Жидкий охладитель нагревается в реакторе до 
250—300 °С и затем отводится в парообразователь 5, откуда пар 
поступает в турбины турбогенераторов 6, В конечном счете мы 
получаем электрическую энергию, которая и используется  
обычным способом. 
Кратко расскажем о втором возможном процессе  
освобождения внутриядерной энергии. Речь идет о синтезе ядер легких 
элементов в термоядерных реакциях. Пака этот колоссальный 
источник энергии применяется лишь в качестве средства  
разрушения невиданной силы в виде водородной бомбы. Описание 
реакции синтеза гелия из водорода было дано раньше в беседе 
«Е=тс2», мы не будем его повторять. 
Почему ядерные реакции наблюдаются только с наиболее 
легкими элементами — водородом, гелием, или, наоборот, с  
самыми тяжелыми — ураном, плутонием, торием? Почему легкие 
элементы выделяют энергию в реакциях синтеза, а тяжелые — 
в реакциях деления и расщепления? Можно ли надеяться  
использовать внутреннюю энергию средних элементов периодической 
таблицы? Нельзя ли, например, высвободить энергию связи, 
таящуюся в куске железного лома, ведь такого ядерного  
горючего, как уран, неизмеримо меньше, чем запасов железа? 
Взгляните на диаграмму (рис. 168), показывающую  
зависимость энергии связи от массового числа элемента. Но прежде, 
что такое энергия связи? Энергией связи называется энергия, 
соответствующая дефекту массы при образовании ядра какого- 
нибудь элемента из составляющих его нуклонов. Масса ядра 
атома всегда меньше суммарной массы составляющих его  
протонов и нейтронов. 
Например, ядро гелия состоит, как известно, из двух  
протонов и двух нейтронов. Подсчитаем сумму их масс (в атомных 
единицах массы): 
протоны нейтроны сумма 
2 • 1,0076 + 2-1,0089=4,033. 
Масса ядра гелия, весьма точно измеренная, равна 4,003.  
Поэтому при образовании ядра гелия освобождается энергия, соответ- 
194