держит 117 нуклонов. Энергию связи их найдем в средней части 
диаграммы по соответствующим массовым числам. Эта энергия 
равна 8,6 МэВ. Сумма энергий связи осколков 2« 117*8,6 МэВ = 
=2012 МэВ. 
При делении, следовательно, освобождается энергия, равная 
226 МэВ. 
Может показаться, что при делении урана выделяется больше 
энергии, чем при синтезе гелия, но ведь расчет был проведен 
для одного атома того и другого элемента. Если же произвести 
расчет для равных количеств урана и гелия, скажем, для одного 
килограмма, то мы увидим, что при реакции синтеза гелия 
освобождается энергии в 10 раз больше, чем при делении урана. 
Реакции синтеза протекают только при температурах  
порядка десятков и сотен миллионов градусов. В водородной бомбе 
для создания такой высокой температуры служит взрыв  
включенной в нее урановой бомбы. 
Но как создать температуры в миллионы градусов не в  
бомбе, а в экспериментальных и технических установках? Это  
достигается пропусканием через разреженный газ электрического 
тока в сотни тысяч ампер. Такая большая сила тока получается 
при разряде батарей мощных конденсаторов. Во время разряда 
температура газа становится очень высокой, а газ — полностью 
ионизованным, т. е. атомы теряют все свои электроны.  
Вещество в таком состоянии носит название плазмы. Но какой же 
материал может выдержать температуру в несколько миллионов 
градусов? Трудная задача стала перед учеными: как изолировать 
высокотемпературную плазму от стенок камеры? Ученые  
предложили использовать для изоляции плазмы сильное магнитное 
поле. Заряженные частицы (ядра водорода) не могут свободно 
двигаться поперек линий магнитной индукции, магнитное поле 
искривляет их траектории и заставляет возвращаться назад. 
Вследствие ограничения, накладываемого сильным магнитным 
полем на движение заряженных частиц, такое поле играет роль 
«прослойки», удерживающей плазму от контакта со стенками 
камеры. 
В Институте атомной энергии им. И. В. Курчатова имеются 
экспериментальные установки разных конструкций: в форме 
пустотелого тороида (труба, согнутая кольцом) и в форме  
прямого цилиндра. Нет сомнения, что трудная задача управления 
термоядерной реакцией синтеза легких элементов будет  
успешно решена нашими учеными. О том, что сулит народному  
хозяйству успешное решение этих проблем, можно судить хотя бы 
по следующему отрывку из одной статьи академика И. Е. Там- 
ма: «Из дейтерия, содержащегося в 1 л воды, можно получить 
столько же энергии, сколько из 350 л бензина. Таким образом, 
197