с энергетической точки зрения четыре земных океана  
равноценны 1440 океанам бензина. Даже при стократном увеличении  
потребления энергии такого запаса хватит человечеству на  
миллиарды лет». 
Отметим, что в термоядерных процессах не выделяется  
никаких вредных радиоактивных отходов. Это замечание не  
относится к водородным бомбам, которые представляют собой  
сочетание с атомной урановой бомбой. Испытательные взрывы 
этих бомб засоряют и отравляют атмосферу радиоактивной 
пылью. Советское правительство неуклонно добивается полного 
запрещения ядерных испытаний во всех их видах. Ужасы  
Хиросимы не должны повториться! 
Пусть будет атом 
Рабочим, а не солдатом! 
КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ФИЗИКИ 
ЭЛЕМЕНТАРНЫХ ЧАСТИЦ 
Эта история берет свое начало в 90-х годах прошлого  
столетия, когда был открыт электрон. И вплоть до 1932 г. она  
развивалась сравнительно медленно. Тогда ничто, пожалуй, не 
предвещало тех бурных и подчас драматических событий,  
которым суждено было произойти впоследствии. В те не столь уж 
далекие времена физикам вполне было достаточно всего трех 
элементарных частиц — электрона, протона, фотона (е , р, у). 
1932 год — знаменитый «год чудес». Сначала появляется  
сообщение Чедвика об открытии нейтрона (п). Затем Андерсон, 
используя камеру Вильсона, обнаруживает в космическом  
излучении позитрон (е+) — античастицу по отношению к  
электрону. В том же году развертываются исследования свойств  
нейтрона и прежде всего его нестабильности. Физики приходят к 
выводу, что свободный нейтрон превращается не в две частицы 
(протон и электрон), а в три (протон, электрон и некая новая 
частица, которой Ферми дал название «нейтрино»). В 1933 г. 
Паули теоретически обосновал основные свойства нейтрино (v). 
Прямое экспериментальное подтверждение существования этой 
частицы было дано много позднее — в 1953 г. (в опытах Райнеса 
и Коуэна). 
С 1932 г. началось достаточно бурное развитие физики  
элементарных частиц. Теперь уже стало ясно, что мир нельзя 
«уместить» в рамки электромагнитной модели, что наряду с 
электромагнитными и гравитационными в природе существуют 
еще два фундаментальных типа взаимодействий — ядерные 
198