(сильные) и слабые. Всего лишь две новые частицы (нейтрон 
и позитрон) разрушили существовавшую ранее гармонию,  
показали ее ложность. Оказывается, исключение было принято за 
правило: тот факт, что электроны и протоны стабильны и  
самопроизвольно не превращаются в другие частицы,— это одно из 
очень немногих исключений в мире элементарных частиц  
(кроме них, стабильны еще только фотон и нейтрино). Правилом 
в этом мире являются именно взаимопревращения частиц — 
как самопроизвольные, так и происходящие при взаимных 
столкновениях частиц. Впрочем, в этом физикам еще  
предстояло убедиться. 
После того как в 1932 г. была выдвинута протонно-нейтрон- 
ная модель атомного ядра (Д. Д. Иваненко, Гейзенберг), на 
первый план выступила проблема физического объяснения 
ядерных сил, связывающих протоны и нейтроны в ядре. 
В 1935 г. Юкава предложил гипотезу, согласно которой эти 
силы возникают в результате происходящего между нуклонами 
обмена некими частицами. Юкава оценил возможную массу 
этих частиц, она оказалась равной примерно 200—300 массам 
электрона. В 1936 г. Андерсон обнаруживает в космическом  
излучении новую частицу, ее масса равна 207 т (здесь и далее 
т — масса электрона). Частица получила название «мю-мезон»; 
впоследствии ее стали называть мюоном (ц~; античастица ц+). 
Естественно, что мюон вначале считали той самой частицей,  
которая, согласно гипотезе Юкавы, должна являться переносчиком 
ядерного взаимодействия. Однако вскоре выяснилось, что на 
эту роль мюон не годится: он очень слабо взаимодействует с 
веществом. Надо признать, что и по сей день физики так и не 
знают, какую роль в природе играет мюон. Они часто называют 
его «тяжелым электроном», потому что он действительно сходен 
с электроном — за исключением того, что в 200 раз тяжелее и, 
разумеется, нестабилен: мюон «живет» всего лишь 10~6 с, после 
чего превращается в обычный электрон, нейтрино и  
антинейтрино. Исследования свойств мюона обнаружили, что в природе  
существуют не одно, а два различных нейтрино (и соответственно 
два антинейтрино); одно из них стали называть  
электронным (ve), а другое мюонным (v^). Кстати, мюон распадается 
на электрон, мюонное нейтрино и электронное антинейтрино. 
Экспериментальное доказательство существования двух типов 
нейтрино было получено в 1962 г. в опытах на ускорителе в 
Брукхейвене (США). 
А что же с частицами, которые предсказывал Юкава? Эти 
частицы были обнаружены в космическом излучении в 1947 г. 
Пауэллом; затем они были получены в 1948 г. на ускорителе в 
Беркли (США). Указанные частицы называют пи-мезонами или, 
199