Заметим, что странность выражается безразмерным целым  
числом; при переходе от частицы к античастице странность меняет 
знак. 
Реакции рождения странных частиц идут через сильные  
взаимодействия; при этом странность должна сохраняться. Так оно 
и есть. Возьмем, например, реакцию: р + К~ ►/C° + /C"f + Q~. 
Используя приведенную выше таблицу, получаем для  
суммарной странности исходных частиц: 0+(—1)= — 1. Для продуктов 
реакции находим: 1+1 -f (—3) = — 1. Мы убеждаемся, что закон  
сохранения странности в данном случае действительно  
выполняется. В то же время все реакции распада для странных частиц 
идут без сохранения странности, но зато они происходят  
относительно медленно (через слабые взаимодействия). Быстрый 
распад странных частиц невозможен, поскольку при этом им 
некуда «девать» свою странность. 
А если бы тяжелая частица типа гиперона (или типа каона) 
не обладала странностью? Могла бы такая частица распасться 
очень быстро — за счет сильных взаимодействий? Да, могла бы, 
если ей не будут «мешать» в этом другие законы сохранения 
(как это, например, имеет место для нуклонов). В конце 
50-х и в начале 60-х годов было открыто довольно много таких 
частиц. Все они жили всего лишь 10~22 —10~23 с и распадались 
через сильные взаимодействия; их назвали «резонансами».  
Общее число обнаруженных резонансов к 1980 г. превысило 300! 
Остановимся мысленно на 1964 г. и попробуем подытожить 
в общих чертах наши знания об элементарных частицах,  
накопленные к этому времени. 
1. Существуют три типа взаимодействий (не считая  
гравитационного) : сильное, электромагнитное, слабое. Сильное  
взаимодействие обеспечивает связь нуклонов в атомных ядрах,  
электромагнитное связывает электроны в атомах и атомы в  
молекулах, слабое ответственно за медленные распады частиц. Время 
жизни частиц, распадающихся через слабое взаимодействие, не 
меньше 10~10 с, тогда как для частиц, распадающихся через 
электромагнитное взаимодействие (например, для нейтрального 
пиона), оно составляет примерно 10~~16 с, а через сильное  
взаимодействие — 10~22—10~23 с. 
2. Все элементарные частицы подразделяются на три группы: 
а) фотоны; 
б) лептоны (в 1964 г. были известны четыре лептона:  
электрон, мюон, электронное нейтрино, мюонное нейтрино); 
в) адроны, которые, в свою очередь, подразделяются на  
мезоны (пионы и каоны) и барионы (нуклоны и гипероны). Среди 
мезонов и барионов имеется также большое число частиц,  
относящихся к резонансам. 
202