Важно подчеркнуть, что лептоны не участвуют в сильном 
взаимодействии (это можно рассматривать как определение 
лептона). 
3. Почти все частицы (кроме фотона, нейтрального пиона и 
некоторых других) имеют свои античастицы. Масса  
античастицы строго равна массе соответствующей частицы. Различные 
заряды частицы и античастицы (электрический, странность и 
др.) имеют противоположные знаки. 
Таковы основные знания о частицах, накопленные к 1964 г. 
Больше всего физиков смущало сильное несоответствие между 
малым числом лептонов и слишком огромным (если учитывать 
также резонансы) числом адронов. Вполне естественно было 
предположить, что адроны представляют собой составные  
частицы, являются структурными образованиями из каких-то  
немногих микрообъектов. И вот в 1964 г. Гелл-Ман и независимо от 
него Цвейг выдвигают и обосновывают эту гипотезу. Для новых 
микрообъектов было предложено название «кварки», имеющее 
случайное (чисто литературное) происхождение. Были  
постулированы три кварка (и, d, s)n три антикварка (и, Я, 5).  
Электрический заряд, выраженный в единицах заряда электрона, а 
также странность этих микрообъектов приведены в таблице: 
Электрический заряд 
Странность 
кварки 
и 
+ 2/3 
0 
d 
-1/3 
0 
5 
-1/3 
-1 
антикварки 
и 
-2/3 
0 
d 
+ 1/3 
0 
s 
+ 1/3 
+1 
Обратите внимание: у кварка дробный электрический заряд, 
кратный или равный одной трети заряда электрона! 
Правило построения адронов из кварков таково: барион  
состоит из трех кварков, антибарион — из трех антикварков, мезон 
или антимезон состоит из двух микрообъектов: кварка и  
антикварка. Надо подчеркнуть, что кварковая структура предложена 
только для адронов (т. е. для мезонов и барионов), но не для 
лептонов. Поэтому особенно неудачным представляется давно 
уже устаревшее название мю-мезон, применяемое для мюона. 
Мюон является лептоном и никакого отношения к мезонам 
(а следовательно, к адронам) не имеет. 
Пользуясь указанным выше правилом и используя таблицу 
для кварков и для странности адронов, совсем нетрудно  
составить кварковые структуры для различных адронов: 
203