бесцветной комбинации. Недаром экспериментальный поиск 
свободных кварков продолжается уже двадцать лет — и  
безрезультатно. Конечно, очень хотелось бы обнаружить свободные 
кварки. Без этого кварковая гипотеза может показаться скорее 
остроумным математическим приемом, чем физической  
реальностью. Академик Я. Б. Зельдович писал в 1965 г.: «Дилемма, 
перед которой стоит сейчас физика, может быть  
сформулирована так: либо выяснена только классификация и свойства  
симметрии известных частиц, либо эта симметрия является следствием 
действительного существования кварков, т. е. совершенно нового 
фундаментального типа материи, атомизма нового типа».  
Прошло около десяти лет — и физики пришли к единодушному 
мнению: кварковая гипотеза связана с существованием  
атомизма нового типа. Иными словами, к концу 70-х годов физики 
перестали сомневаться, что кварки внутри адронов реально 
существуют. 
Что же убедило их в этом? Оказалось, что три кварка плюс 
три антикварка позволяют сконструировать все адроны и анти- 
адроны, открытые до 1974 г. Лишних объектов такое  
конструирование не порождало: все формально созданные структуры были 
в конечном счете обнаружены на опыте. Кварковая модель  
позволила правильно рассчитать различные характеристики  
адронов, вероятности взаимопревращений и т. д. Реальность кварко- 
вой гипотезы окончательно подтвердило открытие нового типа 
частиц, получивших экзотическое название — «очарованные  
частицы». 
В ноябре 1974 г. на ускорителе в Станфорде (США) была 
открыта новая частица массой около 6000 т и временем жизни 
порядка 10~20 с. Сегодня эта частица известна как джей-пси- 
мезон (//я|э). Новый мезон «не укладывался» в разработанные 
теоретические схемы: он должен был бы иметь примерно в 
1000 раз более короткое время жизни. Для описания кварковой 
структуры этого мезона пришлось ввести новый кварк — с-кварк 
и новую сохраняющуюся величину, получившую название  
«очарование». Подобно странности, очарование сохраняется в  
сильных и не сохраняется в слабых взаимодействиях. Закон  
сохранения очарования и объясняет относительно большое время 
жизни нового мезона. 
С введением с-кварка общее число типов кварков стало равно 
четырем. Электрический заряд нового кварка равен +2/з- Этот 
кварк называют носителем очарования, подобно тому как s- 
кварк является носителем странности. 
Кварковая структура У/г|)-мезона есть се. В 1976 г. были  
открыты £)°-мезон (структура си) и £)+-мезон (структура ей). 
В последующие годы были обнаружены новые очарованные 
205