мезоны, а также очарованные барионы. Открытие очарованных 
частиц экспериментально подтвердило существование с-кварка. 
Поскольку сам с-кварк, его свойства органически связаны со 
свойствами кварков и, d, sy то тем самым получает  
экспериментальное обоснование кварковая модель в целом. 
Надо отметить, что физики весьма обрадовались открытию 
четвертого кварка. Дело в том, что в течение ряда лет  
существовала гипотеза: в слабых взаимодействиях представителями адро- 
нов выступают кварки. Поясним эту мысль на следующем 
примере. Пусть рассматривается распад свободного нейтрона. 
Обычно реакцию распада записывают в виде: n^p-\-e~-\-ve. 
Согласно предложенной гипотезе, этот процесс надо трактовать 
как превращение одного из d-кварков, входящих в состав  
нейтрона, в и-кварк с одновременным рождением электрона и  
электронного антинейтрино: 
d 
При этом разрешается противоречие между небольшим  
числом типов лептонов и огромным количеством адронов.  
Оказывается, что число лептонов надо сопоставлять не с числом  
адронов, а с числом кварков, из которых построены адроны. Из  
рассмотренной гипотезы следовало, что число типов лептонов  
должно точно равняться числу типов кварков (так называемая кварк- 
лептонная симметрия). 
И вот, казалось бы, убедительное подтверждение этой  
симметрии: налицо четыре лептона (е~, ve, \i~t v^) и четыре  
кварка (и, dt sy с). И тем не менее физики-теоретики не были  
удовлетворены. Для объяснения всей совокупности известных  
экспериментальных фактов требовалось наличие не менее шести  
лептонов и соответственно такого же количества кварков. 
В 1975 г. происходит открытие нового лептона — он заряжен 
отрицательно, имеет массу около 3500 т и время жизни  
порядка 10~12 с. Его назвали «таоном» (т~). Если мюон может  
рассматриваться как «тяжелый электрон», то таон должен  
получить титул «сверхтяжелого электрона». Физики уверены, что 
существование таона почти достоверно указывает и на  
существование еще одного нейтрино — таонного нейтрино (vT). 
А если это так, то теперь перед нами как раз шесть лептонов. 
Где же пятый и шестой кварки? Эти кварки заранее  
«вычислили». Им дали названия: 6-кварк (носитель новой  
сохраняющейся величины, названной «прелестью») и /-кварк  
(носитель новой сохраняющейся величины, названной «истиной»). 
Заряд 6-кварка равен —*/з> а /-кварка +2/3. Начались  
экспериментальные поиски предсказанных кварков на сверхмощных 
ускорителях. Летом 1977 г. был открыт ипсилон-мезон массой 
206